Мы́за (эст. mõis фин. moisio латыш. muiža) — в Эстонии Латвии и Ингерманландии — отдельно стоящая усадьба с хозяйством поместье (швед. håff немецкое нем. Gutshof). В России термин относился к петербургскому говору и употреблялся преимущественно в северной западной и юго-западной части Петербургской губернии (Ленинградской области) — бывшей территории Ингерманландии в настоящее время является устаревшим. В XVII-XVIII вв. мызами там назывались обособленные помещичьи усадьбы с принадлежавшими им сельскохозяйственными постройками служившие основой административно-территориального деления Ингерманландии. Наиболее известные мызы: Саарская мыза — позже Царское Село а ныне город Пушкин (Царское Село) Ропшинская мыза Гатчинская мыза мыза Стрелина мыза Пелла (ныне город Отрадное ж.д. станция Пелла) мыза Сиворицы (ныне посёлок Никольское). Мызник — владелец арендатор или управляющий мызой. — Шекспир «Гамлет принц датский» перевод М. Л. Лозинского Галерея См. также Архиерейская мыза Список мыз Харьюмаа (Эстония) Раево (север Москвы) Мыза (Нижний Новгород) Имение Поместье Усадьба Усадебно-парковый комплекс Примечания Ссылки Мызы в Эстонии // Сайт Эстонского национального музеяЛандстинг (дат. landsting швед. landsting) — наименование административно-территориального органа власти в ряде северных стран. Этимология Слово двусоставное: land + ting: land — земля (как единица внутреннего территориального устройства страны); исл. þing современное скандинавское ting — тинг народное собрание свободных мужчин как орган власти в древней Скандинавии; то же что нем. tag — таг у древних германцев. Происхождение «тинг» то же что и у англ. thing дат. и нем. Ding — предмет Оба корня восходят к прагерманскому *þengan означающему «назначенное время». В этом же этимологическом ряду находятся фолькетинг в Дании (дат. Folk — народ) альтинг в Исландии стортинг в Норвегии. На Фарерских островах лёгтинг (фар. løgting) и на Аландских корень løg~ — вариант написания land на местных языках в связи с чем при переводе этот термин часто передаётся шведским «ландстинг». Дания В 1849 — 1953 годах ландстингом (дат. landstinget) называлась верхняя палата парламента Дании. Гренландия Швеция Ландстинги как представительные органы самоуправления впервые были созданы в ленах Швеции в 1862 году. По конституции избираются населением на срок 3 года. Ландстинг должен состоять не менее чем из 20 депутатов. Аландские острова На Аландских островах формально принадлежащих Финляндии но ориентирующихся во всём на Швецию (в 1917 году жители островов подавали петицию шведскому королю о включении островов в состав Шведского королевства; см. Аландский кризис) орган местного самоуправления — парламент — получил название ландстинг (lagting lagtinget). Срок полномочий — 3 года; численный состав — 30 депутатов избираемых всем населением. Исполнительным органом аландского данстинга является провинциальное правление. Правление возглавляет провинциальный советник избрание которого входит в полномочия ландстинга. Круг вопросов входящих в компетенцию ландстинга ограничен вопросами местного управления. См. также Административное деление Швеции Парламент Гренландии Литература Ландстинг // Куна — Ломами. — М. : Советская энциклопедия 1973. — С. 623. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 14). ПримечанияТреугольник Илеми — участок спорной территории в Восточной Африке. Приблизительная площадь территории — 10320—14000 квадратных километров. Названа в честь вождя народа ануак Илеми Аквона. На территорию треугольника претендуют Кения Эфиопия и Южный Судан (бывший автономный регион Судана). Кения в настоящее время де-факто контролирует территорию. Спор возник из неясных формулировок колониальных договоров призванных определить пути передвижения туркана — кочевников которые были жителями региона. Маргинальность региона а также постоянная нестабильность задержали разрешение спора. Население Кочевья туркана на территории между Южным Суданом и Кенией были уязвимы для нападений со стороны окружающих народов. Другие народы этой области дидинга и топаса в Южном Судане и Nyangatom (Inyangatom) которые кочуют между Южным Суданом и Эфиопией а также Dassanech живущие к востоку от треугольника в Эфиопии испокон веков совершали вооружённые набеги на животноводческие угодья друг друга. Если в прошлом они использовали традиционное оружие то начиная с девятнадцатого столетия набеги с применением огнестрельного оружия стали распространённым явлением. Ссылки Scholarly Article about the Triangle Article in the Sudan Tribune suggesting that Kenya's claim is weak Ilemi Triangle Robert O. Collins Uni of California The Ilemi Triangle Sovereigntyscape (Part One) Menas Borders October 2010Чернышёвский сельский совет (укр. Чернишівська сільська рада крымско-тат. Oğuz Oğlu köy şurası) — административно-территориальная единица расположенная на севере Раздольненского района АР Крым в степном Крыму на берегу Каркинитского залива Чёрного моря включает ва себя Бакальскую косу и заповедник Лебяжьи острова. Население по переписи 2001 года — около 34 тыс. человек депутатский корпус 20 человек. Площадь сельсовета 95 км² состоит из 3 сёл: Чернышёво Кропоткино Портовое Адрес сельсовета: 96 210 АР Крым Раздольненский район Чернышёво ул. Кирова 6а Примечания Ссылки Чернышёвский сельсовет на сайте Верховной рады Украины (укр.) Чернышёвский сельсовет Чернышёвский сельсовет на картах Лебяжьи острова природный заповедникВ Европе существует несколько карликовых государств. Из-за своего размера зачастую они тесно связаны с другими крупными странами. На данный момент европейские карликовые государства имеют тесные связи с Европейским союзом. Они находятся за пределами Европейского союза некоторые из-за высокой цены членства или других причин. Два европейских карликовых государства Люксембург и Мальта являются полноправными членами ЕС. Исландия которую также можно назвать карликовым государством из-за маленькой численности населения входит в Европейскую экономическую зону и уже подала заявку на вступление в Европейский союз. Андорра Андорра с 1991 года входит в таможенный союз с ЕС хотя и не является таможенной территорией ЕС для производства сельского хозяйства. Андорра сохраняет таможенный контроль оставаясь за пределами Шенгенской зоны однако граждане имеющие шенгенскую визу обычно могут беспрепятственно попасть на её территорию. Андорра — единственное карликовое государство использовавшее в качестве денежного средства евро без официальной договорённости с ЕС. Это произошло из-за того что в Андорре до введения в обращение евро не было собственной денежной единицы а использовался французский франк и испанская песета. Андорра длительное время вела переговоры с Евросоюзом о заключении соглашения позволяющего чеканить собственные монеты евро какого-либо результата не достигавшие из-за проблем в банковских правилах которые Андорра должна была применить. 30 июня 2011 года это соглашение было подписано с планом начала выпуска монет с 1 июля 2013 года однако этот срок был вновь отодвинут из-за проблем с законодательством Андорры. По новым планам выпуск монет начнётся 1 января 2014 года. Правительство заявило что «на данный момент нет необходимости в вхождении в ЕС». Тем не менее оппозиционная Социал-демократическая партия Андорры выступает за вхождение в Европейский союз. Лихтенштейн Лихтенштейн — единственное карликовое государство (за исключением Исландии) которое входит в состав Европейской экономической зоны (с 1 мая 1995) таким образом являясь частью единого рынка ЕС с частичным применением законов Евросоюза. В связи с тем что Швейцария вступила в Шенгенскую зону и имеет открытые границы с Лихтенштейном Лихтенштейн также подписал Шенгенское соглашение.. Однако Лихтенштейн не использует евро а использует в качестве валюты швейцарский франк. Монако Монако на данный момент уже применяет часть политических принципов ЕС через специальные отношения со страной-членом ЕС — Францией. Монако — полноправный член Европейского таможенного союза и зоны НДС применяя большинство из принципов ЕС касающихся НДС и акцизных обязательств. Монако — де-факто член Шенгенской зоны (её границы и таможенная территория считаются частью Франции) и Еврозоны (чеканятся собственные монеты евро). Ранее валюта Монако (монегасский франк) была привязана ко французскому франку по курсу 1:1. Сан-Марино В 1991 году было заключено соглашение между Сан-Марино Италией и Евросоюзом которое обязало Сан-Марино выполнять предписания Комиссии ЕС. В 2004 году в Брюсселе было заключено соглашение (вступило в силу с 1 июля 2005 года) которое предусматривает обмен информацией при подозрении в уклонении от уплаты налогов. Сан-Марино имеет открытую границу (хотя и не входит в шенгенское соглашение) и таможенный союз (с 2002 года включая сельское хозяйство) с ЕС. Также Сан-Марино использует евро и ему разрешено чеканить собственные монеты. Левая оппозиция выступает за вхождение Сан-Марино в состав ЕС чему противодействует правящая Христианско-демократическая партия. Ватикан Ватикан — наименьшее по территории государство в мире. Будучи теократической монархией он не может присоединяться к ЕС хотя и является «сердцем» Рима столицы страны-члена Италии. Ватикан имеет открытые границы с Италией и намерения войти в Шенгенскую информационную систему. Ватикан официально чеканит собственные монеты евро. Так как он является самой маленькой страной чеканящей монеты евро они могут встречаться редко. Соотношение законов Эта таблица показывает части законодательства ЕС которое применяют карликовые государства. См. также Карликовые государства Европы ПримечанияАтомная дипломатия (англ. Atomic diplomacy) — термин вошедший в употребление после применения атомной бомбы (август 1945) для обозначения методов и приёмов дипломатии США использующей обладание секретами производства атомной бомбы в целях внешнеполитического давления. Термин так же может использоваться для обозначения внешней политики основывающейся на обладании ядерным оружием. История Внешнеполитический курс США в конце и после Второй мировой войны основывался на монопольном обладании ими ядерным оружием в 1945—1949 годах что использовалось для политического давления в первую очередь на СССР с целью получения преимуществ в деле установления устройства послевоенного мира. Связано с именем 33-го президента США Гарри Трумэна. "Газетная и журнальная печать США в 1946 году была переполнена высказываниями о возможности атомной войны против Советского Союза" - отмечал в своём письме к Лаврентию Берия профессор Александров Семён Петрович. Считается потерпевшей провал после обретения СССР собственного ядерного оружия подкреплённого фактом проведения его первого испытания 29 августа 1949 года [1]. — Всеволод Овчинников [2] См. также Атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки Примечания Литература Алперовиц Г. Атомная дипломатия: Хиросима и Потсдам: О применении атомной бомбы и о том как Америка очутилась лицом к лицу с Советским Союзом. Перевод с английского. М.: Международные отношения 1968. (Atomic Diplomacy: Hiroshima and Potsdam. New York: Simon and Schuster 1965.). Ссылки Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. [3] [4] Арсеенко А. Г. «Атомная дипломатия» в борьбе США за мировое господствоСоглашение Сайкса — Пико (англ. Sykes–Picot Agreement) от 16 мая 1916 года — тайное соглашение между правительствами Великобритании Франции России и позднее Италии в котором были разграничены сферы интересов на Ближнем Востоке после Первой мировой войны. Интересы великих держав были довольно разнонаправленными. В отличие от европейских столиц и Вашингтона Санкт-Петербург не претендовал на нефтяные концессии в арабских землях бывшей Османской империи поскольку уже имел в них достаток — у России уже имелись обширные нефтепромыслы в Баку Грозном и Майкопе. Главной задачей Российской империи было получить выход к проливам и обезопасить себя от удара с южного направления. Документ таким образом не ограничивался колониальной картографией. Секретное соглашение между Францией и Великобританией преследовало нефтяные интересы держав поскольку те уже были осведомлены о запасах нефти. Италия лишь недавно заявившая о себе на мировой арене преследовала в основном территориальные интересы. Первым результатом франко-британо-русских переговоров было заключенное 10 апреля 1915 года соглашения о передаче проливов Босфор и Дарданеллы России и об образовании в Аравии независимого государства. Основное же соглашение было разработано в ноябре 1915 года французским дипломатом Франсуа Жорж-Пико и англичанином Марком Сайксом. Согласно соглашению Великобритания получала территорию соответствующую современным Иордании Ираку и районы вокруг городов Хайфа и Акко. Франция получала юго-восточную часть Турции северный Ирак Сирию и Ливан. Россия должна была получить указанные проливы Константинополь Юго-Западную Армению и часть Северного Курдистана. Оставшаяся территория между Средиземным морем и рекой Иордан должна была находиться под международным контролем. Каждая из держав имела право определить государственные границы в своей зоне влияния. Италия потребовав учета своих интересов получила в августе 1917 года по соглашению в Сен-Жан де Марьен зону влияния в Юго-Западной Анатолии а также часть Западной и Центральной Анатолии. Однако присоединение Италии к соглашению Сайкса — Пико по настоянию Великобритании должно было быть ратифицировано Россией. Февральская революция в России и последовавшая за ней публикация советской властью текста соглашения привели[как?] к постепенному формированию очага напряженности в регионе. Соглашение отрицало обещания данные арабам через Томаса Эдварда Лоуренса о создании национального арабского государства на территории Великой Сирии в обмен на поддержку британских войск в борьбе с Османской империей. После войны Франция была вынуждена отказаться от обещанного ей Мосульского вилайета и от участия в управлении Палестиной что было закреплено на конференции в Сан-Ремо. См. также Соглашение о статусе Константинополя Формирование территории Российской империи Примечания Ссылки Текст соглашения Соглашение Сайкса-Пико 1916 (перевод) Гипотетическая карта Ближнего Востока по условиям соглашения Призраки Сайкса-Пико над «временным государством Сирия». Mignews (14.12.11). Проверено 10 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2013.Второй референдум о независимости Квебека (фр. Référendum de 1995 au Québec) — один из двух референдумов по вопросу независимости канадской провинции Квебек. Проведён 30 октября 1995 года. Результаты: 5058 % (2 362 648 чел.) проголосовавших высказалось против отделения Квебека от Канадской Федерации и 4942 % (2 308 360 чел.) высказалось за отделение и создание суверенного государства. Для сравнения первый референдум о независимости Квебека имел следующие результаты: 5956 % против и 4044 % за. Решение о референдуме было принято 12 июня 1995 года. Таким образом оба референдума не привели к суверенитету провинции хотя во второй раз разница оказалось небольшой и оспаривалась проигравшей стороной. Несмотря на формальное поражение провинция встала на путь фактической суверенизации создав так называемое «государство в государстве». США и англоязычная Канада в целом негативно относились к попыткам отделения Квебека. Результаты Предпосылки и последствия Особое опасение в англоязычных СМИ вызывала сохранявшаяся на протяжении ХХ века склонность Квебека к восприятию левых социалистических идей его потенциальная советизация в случае получения независимости. Особую роль в этом играл необычайно высокий уровень юнионизации квебекского рабочего класса сохраняющийся до наших дней. Так свыше 40 % квебекских рабочих до сих пор являются членами профсоюзов по сравнению с 9 % в США и Канаде. Учитывая традиционную этно-языковую поляризацию классов в Квебеке профсоюзы выступали за независимость как символ освобождения от англоязычной эксплуатации. Сам факт проведения референдума и подготовка к нему вызвали панику в среде англо-квебекцев и породил вторую волну их эмиграции в основном в Онтарио. В результате даже после победы федералистов дальнейшая деанглификация Квебека продолжилась. История Сепаратистские силы в Квебеке были воодушевлены так называемым «парадом суверенитетов» начала 1990-х годов (распад СССР Чехословакии Югославии). Квебекское общество также стремилось к логическому завершению Тихой революции 1960-х годов когда франкоканадцы (в особенности франко-квебекцы) встали на защиту родного языка и культуры под давлением англоязычного большинства. Самой трагичной составляющей стал демографический разрез результатов голосования: 60% франко-квебекцев высказалось за независимость и лишь 40 % против. Вместе с тем около 98 % англо-квебекцев и около 80 % аллофонов Квебека были против независимости. После референдума выявилось немало доказательств попыток федеральных властей повлиять на его результаты. В частности была намеренно ускорена натурализация нефранкоязычных иммигрантов которые уже проживали в Квебеке и которые симпатизировали англофонам из-за экономических соображений и боязни обнищания провинции в случае получения ею суверенитета. См. также Референдум о независимости Квебека (1980) Квебекский блок Тихая революция Население Квебека ПримечанияПервый референдум о независимости Квебека (фр. Référendum de 1980 au Québec) — один из двух референдумов по вопросу независимости канадской провинции Квебек. Проведён 20 мая 1980 года. Результаты: 5956 % (2 187 991 чел.) проголосовавших высказалось против отделения Квебека от Канадской Федерации и 4044 % (1 485 851 чел.) высказалось за отделение и создание суверенного государства. Для сравнения второй референдум о независимости Квебека имел следующие результаты: 5058 % против и 4942 % за. Решение о референдуме было принято правительством Квебека в 1979 году под названием «La nouvelle entente Québec-Canada. Proposition du gouvernement du Québec pour une entente d'égal à égal: la souveraineté-association». Вопрос Перевод: Оригинальный французский текст: Оригинальный английский текст: Участники Федералисты Призывали ответить «Нет» противостояли сепаратистским стремлениям Квебека. Ключевые персоны: Премьер-министр Пьер Эллиот Трюдо (Либеральная партия Канады) Федеральный министр юстиции Канады Жан Кретьен Спикер Палаты общин Канады Жанна Сове Суверенисты Призывали ответить «Да» были на стороне правительства Квебека и поддерживали предложение правительства. Президент комитета «Да» Рене Левек. Ключевые персоны: Министр финансов Жак Паризьё Министр культурного развития Камиль Лоран Министр статуса женщин Лизе Пайотт Результаты Затраты Максимум разрешённый законом о референдуме: $2 122 257 ($050/голос x 4 244 514 голосов) Комитет «Нет»: Госсубсидии ($025/голос): $1 061 12850 Получено от политических партий: $987 75404 Вклад граждан: $11 57260 Итого: $2 060 45511 Пересчитанные затраты: $2 060 45500 Комитет «Да»: Госсубсидии ($025/голос) : $1 061 12850 Получено от политических партий: $683 00000 Вклад граждан: $305 11805 Итого: $2 049 24655 Пересчитанные затраты: $2 047 83400 Последствия После проведения референдума Рене Левек сказал: «Если я правильно вас понял вы говорите мне „до следующего раза“». Несмотря на поражение в референдуме Движение за суверенитет Квебека (англ. en:Quebec sovereignty movement) продолжало набирать силу в том числе на региональных выборах 1981 года (англ. en:Quebec general election 1981) правительство Квебека было переизбрано а спустя 15 лет новый референдум показал прогрессивное движение Квебека в сторону суверенитета. См. также Референдум о независимости Квебека 1995 Квебекский блок Тихая революция Население Квебека Квебекский сепаратизм Примечания Источники Government of Québec (1979). Québec-Canada: A New Deal. The Québec Government Proposal for a New Partnership Between Equals: Sovereignty-Association Québec: Éditeur officiel du Québec 118 p. (online) DGEQ. «Référendum du 20 mai 1980» in the site of the Directeur général des élections du Québec updated March 20 2006 Lévesque Michel and Martin Pelletier (2005). Les référendums au Québec : bibliographie Québec: Bibliothèque de l’Assemblée nationale du Québec (online) «À la prochaine fois: The 1980 Quebec Referendum» in The CBC Digital Archives. Canadian Broadcasting Corporation. [11 TV clips 14 radio clips]Доктрина Эйзенхауэра (англ. Eisenhower Doctrine) была озвучена президентом Дуайтом Эйзенхауэром в послании Конгрессу США 5 января 1957-го года. Согласно этой доктрине любая страна может запросить экономическую или военную помощь у США если она подвергается военной агрессии со стороны другого государства. Эйзенхауэр подчеркнул советскую угрозу в своей доктрине выражая готовность американских войск «обеспечивать и защищать территориальную целостность и политическую независимость стран нуждающихся в помощи против военной агрессии любой нации контролируемой международным коммунизмом». Цели и значение доктрины В глобальном политическом контексте Доктрина дополняла доктрину массированного возмездия и была сделана в ответ на возможность масштабного военного конфликта возникшую в результате попытки Советского Союза использовать Суэцкий кризис в качестве повода вторгнуться в Египет. В результате вакуума власти возникшего в регионе в результате неудачи британской и французской сторон в войне Эйзенхауэр считал необходимым усиление собственного влияния в регионе. Ситуация осложнялась позицией занятой египетским лидером Гамалем Абдель Насером который быстро развернул базу и использовал её для сталкивания интересов США и СССР. При этом он оставался «позитивно нейтральным» получая в то же время помощь от Советов. СсылкиБизацена (также редк. Бизакий) — одна из римских провинций (285—430 гг.) а также античная историко-культурная область географически примерно соответствующая южной половине современной республики Тунис образующей так называемый Тунисский Сахель. Столицей провинции был г. Гадрумет (Хадрумет) который после арабского завоевания в конце VII века был разрушен а затем отстроен заново под названием Сус ставший одним из крупнейших городов современного Туниса. Область и её столица пережили долгую и сложную историю пройдя через финикийский пунический (карфагенский) древнеримский и позднеримский вандальский византийский раннеарабский средневековый мусульманский европейско-колониальный и наконец независимый тунисский культурные этапы. История В VI в. до н. э. Бизацена стала центром финикийским и местом поселения выходцев из города-государства Тира основавшим Гадрумет хотя кочевое автохонное население Бизацены (берберы) сохранялись в сельской местности Бизацены на всём протяжении античного периода. Бизацена нехотя стала частью Карфагенского государства со столицей в северном Карфагене также основанном финикийцами но соперничество двух город за торгово-экономическое господство продолжалось и существенно подрывало внутреннюю стабильность государства. Только вторжение Римской империи аннексировавшей всю Карфагенскую державу ослабило древнее соперничество хотя до конца не искоренило его. Так экономический кризис развернувшийся в Римской Империи в конце вынудил римского императора Диоклетиана (284—305 гг.) провести крупные территориально-административные реформы в управлении римскими провинциями. Из некогда обширной Проконсульской Африки со столицей в Карфагене были выделены провинция Бизацена (на юге) со столицей в Гадрумете и Триполитания (на востоке). В таком виде Бизацена просуществовала до вторжения германских вандалов в 430 году. Бизацена и окружающие её административно-территориальные единицы Префектура Италия и Африка (западная) (столица — Рим) Африканский диоцез (лат. Diocesis Africae) Проконсульская Африка (лат. Africae proconsularis или после 285 года Зевгитана (лат. Zeugitana) (г. Карфаген) Бизацена (лат. Byzacena) (г. Гадрумет) Мавретания Цезарейская (лат. Mauretania Caesariensis) Нумидия (лат. Numidia) Триполитания (лат. Tripolitania) Поздняя античность Вандальскую Бизацену как и всё Королевство вандалов изнутри раздирали этническая вражда между берберами греками финикийцами остатками романизированного населения с одной стороны и довольно жёстким режимом вандальского правления с другой. Вандалы исповедовавшие арианство подавляли другие христианские течения региона: донатизм восточное христианство (православие) католичество и вызывали сопротивление покорённых народных масс. Воспользовавшись этой враждой в 533 г. византийский полководец Велизарий высадился со своей армией в районе Гадрумета и завоевал все побережье и город. Карфаген был аннексирован Велизарием через год — в 534 г. Ещё около 150 лет Бизацена была частью Африканского экзархата Византийской империи. География Геология и климатография Бизацены в античный период существенно отличалась от современной (более засушливой) области южного Туниса. Как и раньше здесь выделялся крупный залив Габес или Малый Сирт с мелкими островами Керкенна и крупным островом Джерба. Бизацена издревле была легко доступна как с моря благодаря мелководности залива так и равнинной суши. Ссылки ПО СЛЕДАМ АНТИЧНЫХ КУЛЬТУР ДРЕВНЕЙ БИЗАЦЕНЫОбъединённая община — административная единица федеральной земли Рейнланд-Пфальц и Саксония-Анхальт. В рамках реформы местного самоуправления в Рейнланд-Пфальце из соседних общин одного района ради всеобщего блага были образованы объединённые общины со статусом юридического лица. Они имеют равное правовое положение с общинами и районами и служат концентрации и таким образом усилению управления общин не лишаясь при этом своей политической независимости. В настоящее время в Рейнланд-Пфальце действуют 163 объединённые общины которые сгруппированы в 24 района объединяющих почти 2 200 общин. Большинство объединённых общин было создано в 1969 году. Литература Johannes Dietlein/Markus Thiel: Verwaltungsreform in Rheinland-Pfalz. Ein Beitrag zur Debatte um die Zukunft der Verbandsgemeindeverfassung; Schriftenreihe des Gemeinde- und Städtebundes Rheinland-Pfalz Bd. 15; Mainz 2006Джерриме́ндеринг (англ. Gerrymandering; также избирательная геометрия избирательная география) — произвольная демаркация избирательных округов с целью искусственного изменения соотношения политических сил в них и как следствие в целом на территории проведения выборов. Джерримендеринг нарушает равенство избирательных прав граждан (принцип равного представительства: равное количество депутатов от равного количества избирателей). Реже джерримендеринг применяется для сглаживания неравенства в административном делении страны. Сущность Джерримендеринг широко применяется в странах с мажоритарными выборами в парламент и сильной партийной системой (в частности США). Чтобы в парламент попало максимальное количество «своих» депутатов избирателей оппозиционной партии концентрируют в нескольких округах а в остальных делают небольшой но уверенный перевес своей партии. Для этого создают округа с неравным количеством избирателей а также округа причудливой территориальной формы. В США технология манипулирования границами округов использовалась в частности для снижения роли чернокожих избирателей. Округа «нарезались» таким образом что к районам с доминированием чернокожего населения добавлялись районы с белым населением. В результате происходила нейтрализация чернокожих избирателей и их кандидаты не могли пройти в выборные органы. Существовали разумеется и противоположные случаи (в частности во Флориде) когда границы округов были прочерчены таким образом чтобы в выборные органы попало максимально возможное количество представителей афроамериканцев (эта нарезка проводилась легально как часть так называемой «позитивной дискриминации»). В результате некоторые избирательные округа во Флориде и Луизиане получили откровенно гротескную конфигурацию (например в виде извивающейся «ломаной» змеи длиной несколько десятков километров и шириной в одну улицу). Тем не менее это помогло провести в органы власти больше представителей национальных меньшинств официально считающихся угнетёнными и «недопредставленными» ("underrepresented") в органах власти. Пример Справа изображён квадратный «штат» от которого в парламент избираются четверо депутатов-мажоритарщиков. Жители центра голосуют за «фиолетовых» а жители окраины — за «зелёных» при этом зелёные побеждают с незначительным перевесом. «Честное» деление на округа учитывающее неоднородность населения приводит или к победе зелёных 3:1 (рис. 1) или к ничьей 2:2 (рис. 2). Если зелёные разделят штат так чтобы в каждый округ попала и часть центра и часть периферии фиолетовые вообще не попадут в парламент (рис. 3). Если же разделить центр на три округа а периферию частично сконцентрировать в четвёртом частично «размазать» по первым трём как на рис. 4 победят уже фиолетовые. История Происхождение термина Термин «джерримендеринг» происходит из английского языка где он является герундием от слова-бумажника «gerrymander». В свою очередь слово «gerrymander» возникло в 1812 году когда карикатурист изобразил один из избирательных округов штата Массачусетс в виде саламандры а издатель газеты назвал этот рисунок «Gerrymander» по фамилии губернатора штата Э. Герри изобретателя этой системы впервые успешно применившего её. С помощью манипуляций над границами округов губернатор Герри добился того что на выборах в Сенат его Демократическо-республиканская партия получила 29 мест из 40 а партия федералистов — лишь 11 мест из 40. Этот результат был достигнут несмотря на то что противники губернатора — федералисты — получили большинство голосов. Таким образом термин «gerrymander» в буквальном смысле означает «саламандра Герри» причём со временем произношение термина исказилось: звук «г» в начале слова изменился на «дж» за счёт фонетической неоднозначности буквы «G» в английском языке. Лепестковая нарезка одномандатных округов в России После возвращения смешанной системы на выборах в Госдуму в 2015 году была принята новая схема деления страны на округа в которой маленькие сектора крупных городов с относительно нелояльным властям электоратом присоединялсь к крупным сельским территориям с более провластным населением получившая название лепестковой. Неэлекторальный джерримендеринг Административно-территориальная реформа в Казахстане. См. также Герри Элбридж Томас Примечания