Катастрофа Boeing 747 над Сахалином — крупная авиационная катастрофа произошедшая в ночь на четверг 1 сентября 1983 года (среду 31 августа по Гринвичу) неподалёку от острова Сахалин и ставшая одной из крупнейших в истории авиации. Авиалайнер Boeing 747-230B южнокорейской авиакомпании Korean Air Lines (KAL) выполнял международный рейс KE007 (позывной — KAL 007) по маршруту Нью-Йорк—Анкоридж—Сеул а на его борту находились 23 члена экипажа и 246 пассажиров. Полёт до Сеула должен был проходить над нейтральными водами Тихого океана когда самолёт по неустановленной причине стал отклоняться вправо от назначенного курса. Спустя некоторое время он настолько отклонился на запад что вошёл в закрытое воздушное пространство СССР после чего пролетел над Камчаткой пройдя ряд военных объектов а затем уже над островом Сахалин. Над последним он и был перехвачен а затем сбит советским истребителем Су-15 после чего рухнул в пролив Лаперуза в 37 километрах к юго-западу от Сахалина. Погибли все находившиеся на борту 269 человек в том числе член Палаты представителей США Ларри МакДональд собиравшийся баллотироваться на пост президента США. На момент катастрофы самолёт отклонился от курса более чем на 500 километров. Согласно расследованию проведённому Международной организацией гражданской авиации (ИКАО (англ. ICAO)) наиболее вероятной причиной отклонения от маршрута полёта было то что пилоты неправильно настроили автопилот и затем не выполняли надлежащих проверок для уточнения текущих координат. Катастрофа рейса 007 вызвала серьёзное обострение и без того непростых на тот момент отношений между СССР и США. Скудность информации и материальных улик на начальных этапах расследования катастрофы породила альтернативные версии о происшествии. Однако обнародование Россией записей «чёрных ящиков» рейса KE007 подтвердило первоначальную версию ИКАО. Исторический контекст После ввода войск СССР в Афганистан (конец 1979 года) и избрания президентом США Рональда Рейгана (1980 год) наступил новый виток холодной войны. Весной 1982 года две авианосные группы ВМС США обогнули Камчатку и вышли в Охотское море на берегах которого располагались базы советских ракетных подводных лодок. В конце марта 1983 года три авианосца ВМС США вошли в воды Алеутских островов где на протяжении трёх недель проводили учения. 4 апреля 1983 года в районе Малой Курильской гряды 6 самолётов А-7 вошли в воздушное пространство СССР на глубину от 2 до 30 километров и провели условное бомбометание по территории острова Зелёный сделав несколько заходов для атаки по наземным целям. По результатам расследования инцидента 4 апреля приказом министра обороны СССР были приняты срочные меры по замене самолётов МиГ-21 и МиГ-23 базировавшихся на Курилах и Сахалине на более современные МиГ-31 для пресечения возможных провокаций. Сведения о рейсе 007 Самолёт Boeing 747-230B (заводской номер 20559 серийный 186) был выпущен в 1972 году (первый полёт совершил 17 марта). 31 марта того же года с бортовым номером D-ABYH был передан немецкой авиакомпании Condor Airlines. 3 февраля 1979 года был куплен южнокорейской авиакомпанией Korean Air Lines (KAL) где получил бортовой номер HL7442 и имя I ♥ New York. Оснащён четырьмя двухконтурными турбовентиляторными двигателями Pratt & Whitney JT9D-7A. На день катастрофы совершил 9237 циклов «взлёт-посадка» и налетал 38718 часов. Экипаж и пассажиры Состав экипажа рейса KE007 был таким: Командир воздушного судна (КВС) — 45-летний Чун Бюнг Ин (англ. Chun Byung-In кор. 전병인). Очень опытный пилот проходил службу в ВВС Республики Корея проработал в авиакомпании Korean Air Lines 11 лет (с 1972 года). Налетал 23899 часов. Второй пилот — Сон Дон Ю (англ. Son Dong-Hui кор. 손 동휘). Бортинженер — Ким Ю Дон (англ. Kim Eui-Dong кор. 김의동). В салоне самолёта работали 20 бортпроводников: Бае Юн Ранг (англ. Bae Young-Rang кор. 배영랑) Чо Хюнг Шим (англ. Cho Heyong-Shim кор. 조 희심) Чо Кейонг Джа (англ. Cho Keyong-Ja кор. 조골자) Йонг Кеум Джу (англ. Jeong Keum-Joo кор. 정금주) Йонг Ран (англ. Jeong Ran кор. 정란) Ким Чунг Рюл (англ. Kim Choong-Ryul кор. 김충렬) Ким Хак Юн (англ. Kim Hak-Yoon кор. 김학윤) Ким Кейонг Сун (англ. Kim Keyong-Soon кор. 김경순) Ким Ми Ханг (англ. Kim Mi-Hyang кор. 김미향) Ким Йонг Ран (англ. Kim Yeong-Ran кор. 김영란) Ли Бон Ре (англ. Lee Boon-Rye кор. 이봉 라이) Ли Эн Ху (англ. Lee Eun-Hui кор. 이은희) Ли Эн Ми (англ. Lee Eun-Mi кор. 이은미) Лим Санг Ки (англ. Lim Sang-Kee кор. 임상기) Но Джун Шик (англ. No Joon-Shik кор. 노준식) Но Кванг О (англ. No Kwang-Oo кор. 아니 광) Парк Ю Сонг (англ. Park Yoon-Seong кор. 박윤성) Сео Джонг Сук (англ. Seo Jeong-Sook кор. 서정숙) Шин Джонг Мо (англ. Shin Jeong-Moo кор. 신정무). Среди пассажиров находились 6 членов сменного экипажа авиакомпании Korean Air Lines. Всего на борту самолёта находились 269 человек — 23 члена экипажа и 246 пассажиров. Хронология событий Вылет из Нью-Йорка и Анкориджа Boeing 747-230B борт HL7442 выполнял регулярный рейс KE007 по маршруту Нью-Йорк—Сеул. 31 августа он вылетел из Нью-Йорка затем совершил промежуточную посадку в Анкоридже для дозаправки. 1 сентября в 13:00 GMT (03:00 по местному времени) рейс 007 вылетел из Анкориджа и взял курс на Сеул. На его борту находилось 269 человек — 246 пассажиров и 23 члена экипажа. Полёт рейса 007 должен был проходить над Тихим океаном восточнее Камчатки огибая территорию СССР затем над Японией. Отклонение от курса Почти с самого начала полёта лайнер начал отклоняться от намеченного курса который был направлен прямо на радиомаяк «Бетел» и далее по маршруту R-20. Вместо этого он прошёл в 20 километрах к северу от маяка. В это же время в воздухе находился американский самолёт-разведчик Boeing RC-135 ВВС США который некоторое время сближался с пассажирским лайнером. Представленные позже советской стороной данные радиолокационных наблюдений показывали что рейс KE007 в определённый момент времени сблизился с RC-135 настолько что метки на экранах радаров слились. После этого один самолёт (предположительно — пассажирский лайнер) направился вглубь территории СССР а другой — по маршруту близкому к международной воздушной трассе. Вполне возможно что станции советской ПВО с этого момента и далее вели рейс 007 как американский разведчик чему способствовали сходные размеры и конструкция планеров самолётов. На территориях над которыми пролетал Boeing 747 находились военные объекты и полёты иностранных самолётов в этом районе были запрещены. При приближении к Камчатке на его перехват были подняты истребители Су-15ТМ 865-го истребительного авиаполка с аэродрома Елизово. Затем рейс 007 покинул воздушное пространство СССР продолжив полёт над Охотским морем а истребители вернулись на базу. При пролёте контрольной точки NIPPI (17:08 GMT) самолёт отклонялся от курса уже на 300 километров направляясь в сторону Сахалина. Когда Boeing 747 был обнаружен РЛС ПН Оха были приведены в повышенную степень готовности дежурные силы на аэродромах Смирных и Сокол. Для военных несущих боевое дежурство по охране воздушных рубежей Советского Союза это был нарушитель воздушного пространства. В 17:42 когда авиалайнер обогнул мыс Терпения (самую восточную точку Сахалина) на перехват с аэродрома Смирных был поднят истребитель МиГ-23МЛ из дежурного звена 528-го истребительного авиаполка а в 17:54 — истребитель Су-18.9.8 из дежурного звена 717-го истребительного авиаполка с аэродрома Сокол. Атака катастрофа В 18:44«Боинг» повторно вошёл в воздушное пространство СССР над Сахалином. Максимальное отклонение от обычной трассы достигало 500 километров. Истребитель-перехватчик Су-15 (бортовой номер 87) догнал нарушителя и некоторое время сопровождал его. Находясь вне зоны видимости пилотов лайнера он сделал несколько длинных предупредительных очередей из авиапушки (в общей сложности израсходовано 223 снаряда). В своих воспоминаниях пилот перехватчика Геннадий Николаевич Осипович отмечает что предупредительные выстрелы были сделаны бронебойными а не трассирующими снарядами (их просто не было) и пилоты лайнера могли их не заметить. Также он не пытался связаться с самолётом по радио — это требовало перехода на другую частоту. Лётчик признался что не смог идентифицировать самолёт-нарушитель: «Мы не изучаем гражданские машины иностранных компаний». Однако Осипович уверен что его присутствие не осталось незамеченным: самолёт-нарушитель снизил скорость до 659 км/ч (по прибору) что советский пилот принял за попытку ухода от перехвата — дальнейшее снижение скорости привело бы к сваливанию перехватчика в штопор. По мнению комиссии ИКАО расследовавшей данный инцидент снижение скорости было вызвано началом набора высоты для занятия другого эшелона. В 18:29 с земли поступил приказ об уничтожении нарушителя и Осипович с дистанции 9 километров выпустил по цели две ракеты «Р-980». Первая ракета пролетела мимо (под левым крылом лайнера) вторая взорвалась рядом с хвостом повредив системы управления. Первоначально после поражения лайнер начал набор высоты а затем стал снижаться со скоростью 1100 м/мин и вошёл в глубокую спираль. Через 19 минут после атаки рейс KE007 на почти сверхзвуковой скорости рухнул в пролив Лаперуза и полностью разрушился. ==== Иерархия передачи приказа об уничтожении ==== В стенограмме советских военных переговоров по перехвату цели 60-65 проводившихся в режиме реального времени зафиксирована цепь приказов по иерархии к майору Осиповичу (в обратном порядке): Майор Геннадий Осипович. Капитан Титовнин Центр боевого управления — Истребительная авиационная дивизия. Подполковник Майстренко исполняющий обязанности начальника штаба истребительной авиационной дивизии авиабазы Смирных который подтвердил Титовнину приказ на уничтожение: Титовнин: «Вы подтверждаете приказ?» Майстренко: «Да». Подполковник Герасименко исполняющий обязанности командира 47-го истребительного авиаполка. Герасименко (Корнукову): «Задание принял. Уничтожить цель 60-65 ракетным огнём. Принять управление перехватчиком из Смирных». Генерал Анатолий Корнуков командир авиабазы «Сокол». Корнуков (к Герасименко): «Я повторяю задание огонь ракетами огонь по цели 60-65. Уничтожьте цель 60-65… Примите в управление МиГ-20 из Смирных позывной 163 позывной 163. Сейчас он позади цели. Уничтожьте цель!.. Выполняйте задание уничтожьте её!» Генерал Валерий Каменский командующий противовоздушной обороной Дальневосточного военного округа. Корнуков (Каменскому): «…просто уничтожить (цель) даже если он на нейтральных водах? Приказ уничтожить его на нейтральных водах? Хорошо». Каменский (Корнукову): «Задействованы средства поражения средства поражения уполномочены на высшем уровне. Иван Моисеевич уполномочил это. Алло алло» «Повторите снова» «Вас плохо слышно» «Он дал приказ. Алло алло алло» «Да да» «Иван Моисеевич дал приказ Третьяк» «Вас понял вас понял» «Средства поражения уполномочены по его приказу». Генерал армии Иван Третьяк командующий Дальневосточным военным округом. Поиски обломков Когда стало известно что самолёт сбит было определено примерное место его падения и организованы поиски обломков. В них принимали участие советские американские и японские корабли. Но из-за крайне обострившихся отношений между странами поиски не были скоординированными. Через 4 месяца после катастрофы обломки самолёта были найдены советскими водолазами. Были подняты все приборы включая бортовые самописцы однако мировой общественности ничего из поднятого не было доступно вплоть до обнародования результатов расследования второй комиссии ИКАО в 1999 году. Официальные заявления В первоначальном сообщении ТАСС опубликованном 8 сентября говорилось лишь о нарушении границы и о том что покинув воздушное пространство СССР нарушитель «исчез с экранов радаров». Позднее советское руководство признало что самолёт был сбит. Официальная позиция представленная маршалом Николаем Огарковым на пресс-конференции 13 сентября заключалась в том что нарушение границы было умышленным и представляло собой спланированную разведывательную акцию целью которой являлось изучение советской системы ПВО в этом районе. В своих мемуарах командующий войсками противоракетной и противокосмической обороны в 1986—1991 годах Вольтер Красковский сохранил часть статьи о советской системе контроля космического пространства: — А. Докучаев Уздечка для ядерных «скакунов». СККП («Красная звезда» 10 октября 1990 года) Реакция в мире Сразу же после уничтожения самолёта высокопоставленные представители администрации США сообщили представителям Японии что он был сбит по ошибке так как в ПВО СССР считали целью «60-65» разведывательный самолёт США. «Американская разведка знала что эта трагедия стала результатом ошибки а вовсе не намеренным убийством — также как и трагедия 3 июля 1988 года когда американский крейсер „Vincennes“ выпустил ракету сбившую иранский пассажирский лайнер в Персидском заливе когда президент США Рональд Рейган назвал эти действия „объяснимой случайностью“» — сообщил член Координационного совета ветеранов разведки США Рей МакГоверн. Действия Советского Союза вызвали волну возмущения и протеста в мире. Президент США Рональд Рейган назвал происшествие «преступлением против человечества которое никогда не должно быть забыто» «актом варварства и нечеловеческой жестокости». Также Рейган заявил что после завершения разработки система навигации GPS будет свободно доступна для гражданских применений таких как воздушная навигация. Особое возмущение и гнев были в Республике Корея. В Сеуле прошли многотысячные акции и шествия протеста против действий СССР в ходе которых были сожжены советские флаги. 1 сентября Федеральное управление гражданской авиации США закрыло авиалинию R-20 для гражданской авиации однако под давлением авиакомпаний потерявших один из кратчайших маршрутов между Аляской и Восточной Азией вновь открыло её 18 октября. В 1989 году СССР США и Япония создали единую систему слежения за движением авиатранспорта над северной частью Тихого океана. Кроме того была установлена прямая связь между диспетчерскими службами всех трёх стран. Международные расследования Международная организация гражданской авиации (ИКАО) провела два расследования: одно непосредственно после катастрофы другое спустя 10 лет — после того как по указанию президента России Бориса Ельцина в начале 1993 года в ИКАО были переданы копии всех записей «чёрных ящиков» и переговоров между командными пунктами на Дальнем Востоке в ночь с 31 августа на 1 сентября. Записи бортовых самописцев «Боинга» показывают что он всё время летел с постоянным магнитным курсом 245° вероятно под управлением автопилота. Вплоть до поражения «Боинга» его пилоты были спокойны и вели обычные разговоры. Ничто не свидетельствует о том что они знали об отклонении от маршрута или видели перехватчик. Вторая комиссия пришла к выводу что наиболее вероятной причиной отклонения от маршрута полёта было то что пилоты «Боинга» неправильно настроили автопилот и затем не выполняли надлежащих проверок для уточнения текущих координат. Таким образом нарушение воздушного пространства СССР было неумышленным. Этот вывод предполагает или некомпетентность или халатность экипажа рейса 007. Относительно ответственности советской стороны комиссия пришла к выводу что в момент отдачи приказа на уничтожение самолёта ВВС СССР считали что имеют дело с американским самолётом-разведчиком RC-082 но не произвели исчерпывающей проверки принадлежности самолёта из-за фактора времени — воздушное судно вскоре должно было покинуть воздушное пространство СССР. 7 ноября 1988 года окружной суд округа Колумбия в США отказался ограничить верхний предел размера компенсаций затребованных родственниками американских пассажиров у авиакомпании Korean Air Lines. Суд нашёл что положения Варшавской конвенции ограничивающие этот предел не могут быть применены так как в действиях пилотов содержатся признаки сознательного пренебрежения своими обязанностями («Willful Misconduct»). Суд указал в частности на то что после инцидента с южнокорейским «Боингом» 1978 года пилоты авиакомпании Korean Air Lines должны были быть знакомы с методами действий советских перехватчиков. Альтернативные версии Существует мнение что инцидент с «Боингом» является всего лишь частью крупной операции проводившейся США в небе на восточных границах СССР. Исследователь Мишель Брюн (фр. Michel Bryun) утверждает что 1 сентября 1983 года воздушное пространство СССР нарушили и впоследствии были сбиты советскими силами ПВО как минимум 9 самолётов. Там же утверждается что южнокорейский Boeing 747 рейса KE007 был сбит намного южнее той точки которая признана в официальной версии — примерно на 640 километров то есть над территорией Японии и не советскими ВВС. В качестве обоснования приводятся заявления что при поисковых работах возле острова Монерон не было найдено ни одного трупа пассажира было поднято большое количество бытового мусора был найден обломок стабилизатора ракеты. Автор заявляет что обломки не могли быть унесены на юг так как в данной местности есть только течение с юга на север. Вместе с этим автор также заявляет что многократно лично находил осколки материала ячеистой структуры (из которого выполнена обшивка «Боинга») в зоне прибоя в рыбацких деревнях в окрестностях Ниигаты. Также утверждается что «сбитый» самолёт выходил на связь с Ниигатой через 50 минут после своей якобы гибели от ракет Су-15 после чего уже действительно пропал. В районе Ниигаты по утверждению Брюна были найдены обломки американской ракеты. Существует мнение что такой крупный самолёт как Boeing 747 не мог быть сбит всего двумя ракетами. В инциденте 1978 года самолёт Boeing 707 в результате попадания ракеты «Р-98» был всего лишь повреждён и совершил аварийную посадку на советской территории. Однако следует учитывать мастерство пилотов и большое везение для всех находившихся на борту — тогда не была перебита гидросистема и элементы управления. Культурные аспекты Про трагедию над Сахалином было снято множество документальных фильмов (например «Рейс 007. Пассажирский разведывательный»). Катастрофа рейса 007 показана в 9-м сезоне канадского документального телесериала Расследования авиакатастроф (серия Цель уничтожена). Попытка разобраться в противоречивых фактах катастрофы рейса 007 показана в документальном сериале Загадки истории (серия Трагедия корейского самолета (Flight KAL-007)). Катастрофа рейса 007 является поворотным событием в сюжете фильма Владимира Меньшова «Зависть богов». См. также Катастрофа Boeing 707 в Карелии Катастрофа A300 над Персидским заливом Список инцидентов с участием иностранной авиации над СССР (1946—1991) Примечания Комментарии Источники Ссылки DESTRUCTION OF KOREAN AIR LINES BOEING 747 ON 31 AUGUST 1983; REPORT OF THE COMPLETION OF THE ICAO FACT-FINDING INVESTIGATION Дополнительные комментарии пилота Геннадия Осиповича Описание катастрофы на Aviation Safety Network CVR transcript Korean Air Lines Flight 007 — 31 AUG 1983 (Расшифровка речевого самописца) // «Aviation Safety Network» (англ.) «Нераскрытые тайны»: Зачем корейский Boeing нарушил границы СССР «Гибель корейского „Боинга“» Загадки рейса KAL-007 Воспоминания дипломата СССР в Японии Ишенбая Абдуразакова об инциденте с южнокорейским «Боингом» International Committee for the Rescue of KAL 007 Survivors Видео рассказа про авиакатастрофу корейского «Боинга-747» в аналитической программе «Постскриптум» на ТВЦ (декабрь 2008 года) Расследование инцидента переговоры советских пилотов перед атакой Рейс 007. Пассажирский разведывательный Расследования авиакатастроф — Цель уничтожена Литература Мухин Ю. И. Брюн М. Третья мировая над Сахалином или кто сбил южнокорейский лайнер? — М.: Алгоритм 2008. — С. 25-365. — 368 с. — 6000 экз. — ISBN 978-5-9265-0593-8. Брюн М. Сахалинский инцидент / перевод Е. Ковалёва. Муромов А. И. Корейский «Боинг-747» сбит над Сахалином // 100 великих авиакатастроф / гл.ред. С. Дмитриев. — М.: Вече 2003. — С. 300-313. — 528 с. — (100 великих). — 10 000 экз. — ISBN 5-9533-0029-8. Такахаси А. Преступление президента. Провокация с южнокорейским самолётом совершена по приказу Рейгана. М.: Издательство Агентства печати «Новости» 1984. Андрей Иллеш. Тайна корейского «Боинга-747». Расследование «Известий» (1991 год). Заявление ТАСС // «Известия» № 247 (20593) от 4 сентября 1983. стр. 2 А. Бовин. Трагедия в небе и преступление на земле // «Известия» № 251 (20597) от 8 сентября 1983. стр. 5 Б. Резник. Как это было // «Известия» № 255 (20601) от 12 сентября 1983. стр. 5 Г. Старостенко. Полёт в темноту И. М. Алпатов В. И. Дудин. Сбивали и специально и по ошибке // «Независимая газета». 26.01.2007Дофине́ (фр. Dauphiné) — историческая область Франции включающая нынешние департаменты Изер Верхние Альпы большую часть департамента Дром и небольшую часть департамента Воклюз. Главный город — Гренобль. География Дофине орошается двумя притоками Роны: Дром и Дюранс; восточная часть (Верхнее Дофине) возвышена (Коттийские Альпы); здесь лежит богатая глетчерами гора Пельву высотой в 4103 м (высочайшая во Франции кроме Савойи). Дофине принадлежит к самым живописным частям Франции; богато минералами; основное производство — зерновой хлеб вино масло сено конопля тутовые ягоды шелк. История Дофине страна аллоброгов находилось со времен Цезаря под римским владычеством и по разрушении Западной Римской империи образовало южную часть Бургундского королевства вместе с которым вошло в состав государства франков. С 880 года принадлежало к Арелатскому государству; с 1032 года до середины XIV века — в составе Священной Римской империи. Средневековое Дофине служило буфером между Французским королевством и Савойским герцогством. Графы д’Альбон занимавшие должность сенешаля Арелатского государства носили титул дофинов (вероятно от изображения дельфина в их гербе) и дали это название самой стране. Первая династия дофинов угасла в конце XII века. Наследница рода Беатриса была замужем за герцогом Бургундским и сын её Гиг VI Андре (ум. 1237) был основателем второй Бургундской династии дофинов. Последнему из этой династии Гигу VII (ум. 1282) наследовала сестра Анна (ум. 1293) бывшая замужем за Юмбером I де Ла Тур-дю-Пин (ум. 1307) их сын Жан II (ум. 1319) начал собой 3-ю династию дофинов. Последним представителем её был Юмбер II (ум. 1355) который в 1342 году продал Дофине королю Франции. Вопреки соглашению по которому Дофине было присоединено к Франции оно мало-помалу потеряло большую часть своих вольностей и постепенно слилось с Францией. Титул дофина стал носить старший сын короля. Считается что Карл VI первым в истории получил при рождении титул «дофин» и провинцию Дофине в качестве апанажа. Примечания Литература Chapuys-Montlaville «Histoire du Dauphiné» (1827); Lory «Description géologique du Dauphiné» (1860-64); Chorier «Histoire générale du Dauphiné» (1883); Guy-Albard «Dictionnaire historique chronologique géographique etc. du Dauphiné» (1864-65) и др. Ссылки Дофинэ // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Чени (егип. транслит. Tnj) Тинис Тис (др.-греч. Θίνις Θίς) Тис (лат. This) — древнеегипетский город располагавшийся в Верхнем Египте на западном берегу Нила. Существовал с конца 4-го тысячелетия до н. э. и до начала 1-го тысячелетия н. э. Современная локализация не установлена вероятно находился в окрестностях нынешнего города Гирга (араб. ‏جرجا DIN Ǧirǧā) в мухафазе Сохаг АРЕ. С конца 4-го тысячелетия до н. э. Тинис вероятно был столицей небольшого государственного образования так называемой египтологами «Тинисской конфедерации». Важное значение эта конфедерация приобрела к концу додинастического периода когда подобные объединения соперничали между собой за контроль над Верхним Египтом. В период образования древнеегипетского государства представители правящих династий Тиниса могли быть объединителями страны и её первыми верховными правителями. В династический период Тинис был столицей верхнеегипетского VIII септа Та-ур (в греко-римский период назывался Тинисский ном). Название Древние египтяне дали городу название вероятная огласовка которого «Чени» означающее «возвышенное» (место). Древнегреческое название является грецизированной формой от египетского названия города: Θίνις Θίς (Тинис Тис). Римляне переняли греческое наименование города — на латинском языке This (Тис). В период раннего средневековья копты также имели своё наименование города созвучное с древним — Тин. Местоположение Предположительное местонахождение Тиниса исследователями определяется в окрестностях современного города Гирга в нескольких километрах к северу от додинастических и раннединастических захоронений другого важного центра нома Та-ур и всего Древнего Египта — Абджу (Абидоса). Долина Нила здесь достаточно широка по обе стороны реки и могла дать удобное место для древнейших поселений. На сегодняшний день обнаружен только некрополь Тиниса на противоположном (восточном) берегу Нила — местность Наг-эд-Дейр. История Согласно Манефону правление I—II династии (ок. XXXI—XXVII вв. до н. э.) в Древнем Египте было связано с городом Чени (Тинис). Древний историк указывает что Тинис был резиденцией этих династий в течение более чем 400 лет и это время называется им «Тинисским (Тинитским) периодом». Современные исследования позволяют предположить что эти полулегендарные династии могли только происходить из Тиниса а правление страной осуществляли из Инбу-хедж (Мемфис). Также вероятно что перемещения центра власти из Тиниса на север в Мемфис происходило постепенно и к периоду правления III династии Тинис утратил прежнее политическое значение. Примечания Ссылки Тинис. Египтологический изборник. Архивировано из первоисточника 15 февраля 2012.Ю́жные Оркне́йские острова́ (англ. South Orkney Islands) — группа островов в южной части Атлантического океана (или в Южном океане в случае выделения последнего). География и климат Острова расположены между 60°30' и 60°83' Ю. Ш. 44°25' и 46°25' З. Д. в Южном океане. Архипелаг состоит из четырех основных островов крупнейший из которых остров Коронации; его высочайшая точка гора Нивея (Mount Nivea) достигает отметки 1266 м над уровнем моря. Самый восточный из островов — остров Лори (Laurie Island). Еще меньше острова Пауэлл (Powell Island) и Сигни (Signy Island) а также несколько совсем маленьких островов под названием острова Сэддл (Saddle Islands). Общая площадь островов — 622 км² большая их часть покрыта льдом. Острова Недоступности лежат примерно в 15 морских милях к западу и иногда также считаются частью Южных Оркнейских островов. Острова Климат Климат Южных Оркнейских островов холодный влажный и ветреный. Средняя температура зимой (то есть в июле) — −10 °C средняя температура летом — около 0 °C. Максимальные значения могут достигать −44 °C и +12 °C соответственно. История Южные Оркнейские острова были открыты в 1821 году двумя охотниками на тюленей Натаниэлем Палмером и Джорджем Пауэллом. Изначально острова были названы Группой Пауэлла а главный остров был назван Островом Коронации поскольку открытие произошло в год коронации короля Георга IV. В 1823 году острова посетил Джеймс Уэдделл дал архипелагу его современное имя (в честь Оркнейских островов принадлежащих Шотландии) и переименовал ряд островов. Южные Оркнейские острова расположены почти на той же широте в Южном полушарии что и Оркнейские острова в северном (60 ° ю. ш. и 59 ° с. ш. соответственно) хотя неизвестно сыграло ли это роль при названии островов. Впоследствии острова часто посещались охотниками на тюленей и китобоями но до экспедиции Уильяма Брюса в 1903 который перезимовал на острове Лори (Laurie) не проводилось никаких исследований. Брюс исследовал острова и организовал метеорологическую станцию которая перешла метеорологам из Аргентины после его отплытия в 1904 году. Эта станция действует до сих пор и является старейшей постоянно обитаемой станцией в Антарктике. В 1908 Великобритания объявила о своём суверенитете над всеми субантарктическими и антарктическими территориями к востоку и югу от Фолклендских островов включая Южные Оркнейские острова — была образована колония Зависимые территории Фолклендских островов. На острове Сигни (Signy Island) была учреждена биологическая исследовательская станция. Также на острова претендует Аргентина однако после подписания Договора об Антарктике в 1959 все территориальные претензии бессрочно заморожены и их может использовать любое государство-подписант Договора в научных целях. Великобритания по-прежнему претендует на острова как на часть учреждённой ей в 1962 году Британской антарктической территории Аргентина же считает острова частью Аргентинской Антарктики. И у Великобритании и у Аргентины имеется на островах своя полярная станция. Полярные станции Оркадас (с 1904) Сайни-Айлэнд (с 1947) См. также Фолклендская война Антарктика Антарктическая филателия ПримечанияСабрата (лат. Sabratha др.-греч. Σάβραθα араб. صبراتة‎) также Абротон (др.-греч. Άβρότονον лат. Abrotonum) — древний город на берегу средиземноморского залива Большой Сирт (муниципалитет Эз-Завия Ливия). Сабрата — самый западный из «трех городов» входивших в союз Триполис наряду с Лептис Магна и Эа. В 1982 ЮНЕСКО причислило Сабрату к объектам Всемирного культурного наследия. История В VII — VI вв. до н. э. на месте бывшего ливийско-берберского поселения финикийцы из Тира основали временную торговую факторию по-видимому дав ей местное название «Sbrt'n» (Sbrtn). Фактория обладавшая естественным портом участвовала в Транссахарской торговле с внутренними районами Африки. В V в. до н. э. город попал под власть Карфагена а после его разрушения в 146 г. до н. э. — в зону влияния Рима. Во II — I вв. до н. э. Сабрата входила в состав Нумидиийского царства. После казни в Риме нумидийского царя Югурты в 106 г. до н. э. Сабрата оставалась в сфере римского влияния хотя и управлялась местными вождями. После гражданской войны в Риме и поражения республиканцев (46 г. до н. э.) город ненадолго вошел в состав римской провинции Новая Африка (лат. Africa Nova) затем став частью Нумидии а в 27 г. до н. э. вернулся в состав римской провинции Африка. С I в. началась постепенная романизация и ко II веку город приобрел характерную планировку и институты присущие провинциальному римскому городу: капитолий форум курия. Периодом правления императора Адриана датируется установленная в начале 138 г. на форуме Цезаря посвятительная надпись в честь Божественной Сабины Августы от имени жителей Сабраты которая возможно отмечает получение городом статуса римской колонии. Во II в. город превратился в экономический и культурный центр региона а его население достигало 20 тыс. человек. Сабратские купцы вывозили в Рим слоновую кость рабов пшеницу. Известно что сразу за театром римской Остии — главного порта Рима куда стекались товары со всех концов империи был расположен торговый форум (итал. Piazzale delle Corporazioni) где находились конторы купцов из Африки. В помещениях украшенных черно-белыми мозаичными полами с изображениями кораблей дельфинов мер весов рядом с изображением слона — символа торговли слоновой костью и главного источника богатств — найдены надписи сабратийских владельцев кораблей: navicularii Sabratenses. Выходцы из Сабраты вливались в римскую знать. Известен римский всадник Статилий Капелла (лат. Statilius Capella) любовница которого Флавия Домицилла стала в 38 г. женой императора Веспасиана. Около 200 г. при императоре Септимии Севере родившегося в соседнем городе Лептис Магна в Сабрате были воздвигнуты величественные общественные здания из дорогого мрамора. В середине IV веке эпоха былого процветания закончилась. Сабрата наряду с другими городами Северной Африки неоднократно страдала от природных катастроф и нашествий диких племен. В 365 г. произошло землетрясение сопровождавшегося цунами. На город неоднократно нападали дикие берберские племена гетулов (лат. Gaetuli) и австорианов (лат. Austoriani). В 363 — 365 гг. последние разорили окрестности триполийских городов Лептис Магны и Сабраты при попустительстве Романа назначенного комитом Африки. Не исключено что Сабрата была взята штурмом и сожжена. В последующие годы камни и плиты с надписями из разрушенных построек были использованы для ремонта общественных зданий форума и курии. Наконец в 439 г. племена вандалов Гейзериха прокатились по всей Северной Африке. Они разрушили городские стены Сабраты оставив жителей беззащитными перед нашествиями берберов. V — VI века стали временем постепенного угасания Сабраты несмотря даже на то что при Юстиниане I в 533 — 534 гг. вандалы были разбиты а город частично восстановлен. Половина Сабраты была обнесена стеной а в припортовой части возведена новая базилика. Спустя столетие после арабского завоевания Северной Африки VII в. когда центр политической и экономической жизни сместился в Триполи Сабрата окончательно захирела. Приблизительно до XIV в. ряд поздних арабских историков (Мухаммад аль-Идриси в XII в. Ибн Хальдун в XIV в.) всё ещё упоминали крепость под названием Сабра но жизнь на поселении замерла вероятно уже в VIII веке. Достопримечательности В Сабрате сохранился римский театр храмы Сераписа и Исиды. Представляет интерес христианская базилика времён императора Юстиниана и мозаичные полы в домах аристократов — жителей Сабраты. Фотогалерея Примечания Литература Каптерева Т. П. Искусство стран Магриба. Древний мир. М. 1980. Matthews K. D. Jr. Cities in the Sand. Leptis Magna & Sabratha in Roman Africa. Philadelphia: University of Pennsylvania Press 1957. Mattingly D. J. Tripolitania. Ann Arbor: University of Michigan 1994. Raabe A. W. Imagining Roman-ness: A Study of the Theater Reliefs at Sabratha. Chapel Hill: University of North Carolina 2007. Ссылки UNESCO archaeological site of Sabratha Сабрата См. также Африка (римская провинция)Лептис-Магна (лат. Leptis Magna также Лабдах Лепсис-Магна Lpqy) — древний город в области Сиртика (позже называлась область Триполитания) на территории современной Ливии. Достиг расцвета во времена Римской империи. Его руины находятся на побережье Средиземного моря в 130 км к востоку от Триполи в месте Аль-Хумс. Благодаря своей планировке город получил название «Рим в Африке». Предположительно город был основан около 1100 года до н. э. как финикийская колония и служил главным портом региона. Значение города резко усилилось в IV веке до н. э. когда могущество Карфагена возросло. Город хотя признавал протекторат Карфагена оставался независимым и был занят римлянами после победы в Третьей Пунической войне в 146 году до н. э. Город стал частью провинции Африка в 46 г. до н. э. после битвы при Тапсе когда Юлий Цезарь обратил в бегство армию республиканцев во главе с Цецилием Метеллом Сципионом. В период правления Августа город начал приобретать облик который сохранит в будущем. Он отстраивался по двум главным осям от маленькой речки Вади Лебда. В течение одного столетия благодаря щедрости местной знати в городе появились старый форум базилика храм Либер Патер храмы Рима и Августа и Геркулеса а также большой рынок поблизости от которого находился театр. В 126 году при Траяне Лептис стал колонией и спустя 17 лет благодаря Адриану стал привлекательным благодаря комплексу терм в юго-восточной части города. Город достиг максимального расцвета после 193 года когда двадцатый римский император Септимий Север родившийся в Лептисе возглавил империю. Он позаботился о родном городе который стал одним из самых значимых городов римской Африки. Через город был проложен впечатляющий проспект шириной 18 метров с колоннами рядом с которым появились новостройки. К западу от этой улицы вырос новый форум и базилики Севера. Город стал одним из богатейших в Средиземноморье благодаря экспорту слоновой кости экзотических животных и продуктов местного производства. В III веке во время кризиса в Римской империи значение Лептиса-Магны упало и к середине IV века некоторые части города были покинуты. Лишь во время императора Феодосия I город частично восстановил своё значение. В 439 году Лептис-Магна и другие города Триполитании пали под напором вандалов — тогда король вандалов Гейзерих занял Карфаген и превратил в свою столицу. Тогда же король разрушил городские стены Лептиса опасаясь бунта горожан против вандалов. В 523 году город был опустошён берберами. Велизарий занял Лептис-Магну в 534 году разрушив королевство вандалов. Лептис стал столицей провинции в Византии но уже никогда более не смог отойти от разрушений после набега берберов. Во время арабского завоевания в 650-е годы город был практически покинут там оставался лишь византийский гарнизон. Сейчас в Лептисе остались впечатляющие руины римского периода. Новые археологические находки В июне 2005 года археологи Гамбургского университета нашли пять цветных мозаик I—II веков размером около 10 метров. Мозаики изображают сцены битвы воина с оленем усмирения быка четырьмя юношами и сцены из жизни гладиаторов. Мозаики украшали стены бассейна в банях в римской вилле. Мозаики хорошего качества и высокой художественной ценности. [1] Фотогалерея Примечания Ссылки Достопримечательности Ливии — Лептис-Магна LeptisMagna.com local information authored by Libyans Comprehensive website by an archaeologist working on the site Complete photo coverage of Leptis MagnaИслам является второй по многочисленности религией её исповедуют от около 15 до 177 млрд. мусульман (то есть 2274 % населения Земли). Исламские уммы охватывают более 120 стран в основном в Западной Южной и Юго-Восточной Азии и Северной Африке из которых в 35 составляют большинство населения а в 28 странах являются государственной религией — Египет Саудовская Аравия Марокко Кувейт Иран Ирак Пакистан и другие. Государства в которых ислам — преобладающая религия В настоящем разделе приводится перечень государств в которых большинство населения принадлежит к числу мусульман. Азербайджан Азербайджан — Азербайджанская Республика Албания Албания — Республика Албания Алжир Алжирская Народная Демократическая Республика Афганистан Афганистан — Исламская Республика Афганистан Бангладеш Бангладеш — Народная Республика Бангладеш Бахрейн Бахрейн — Королевство Бахрейн Босния и Герцеговина Босния и Герцеговина — Босния и Герцеговина Бруней Бруней — Бруней Даруссалам Буркина-Фасо Буркина-Фасо — Демократическая Республика Буркина Фасо Гамбия Гамбия — Исламская Республика Гамбия Гвинея Гвинея — Республика Гвинея Гвинея-Бисау Гвинея-Бисау — Республика Гвинея-Бисау Джибути Джибути — Республика Джибути Египет Египет — Арабская Республика Египет Западная Сахара — Сахарская Арабская Демократическая Республика Индонезия Индонезия — Республика Индонезия Иордания Иордания — Иорданское Хашимитское Королевство Ирак — Республика Ирак Иран Иран — Исламская Республика Иран Йемен — Йеменская Республика Казахстан Казахстан — Республика Казахстан Катар Катар — Государство Катар Северный Кипр Северный Кипр — Турецкая Республика Северного Кипра Кыргызстан Кыргызстан — Кыргызская Республика Коморы Коморы — Союз Коморских Островов Косово Косово Кот-д’Ивуар Кот-д’Ивуар — Республика Кот-д’Ивуар Кувейт Кувейт — Государство Кувейт Ливан Ливан — Ливанская Республика Ливия Ливия — Государство Ливия Мавритания Мавритания — Исламская Республика Мавритания Малайзия Малайзия — Малайская Федерация Мали Мали — Республика Мали Мальдивы Мальдивы — Мальдивская Республика Марокко Марокко — Королевство Марокко Нигер Нигер — Республика Нигер Нигерия Нигерия — Федеративная Республика Нигерия ОАЭ ОАЭ — Объединённые Арабские Эмираты Оман Оман — Султанат Оман Пакистан Пакистан — Исламская Республика Пакистан Палестинская национальная администрация Палестинская национальная администрация — Государство Палестина Саудовская Аравия Саудовская Аравия — Королевство Саудовская Аравия Сенегал Сенегал — Республика Сенегал Сьерра-Леоне Сьерра-Леоне — Республика Сьерра-Леоне Сирия Сирия — Сирийская Арабская Республика Сомали Сомали — Федеративная Республика Сомали Судан — Республика Судан Таджикистан Таджикистан — Республика Таджикистан Тунис Тунис — Тунисская Республика Туркмения Туркмения — Туркменистан Турция Турция — Турецкая Республика Узбекистан Узбекистан — Республика Узбекистан Чад Чад — Республика Чад Эритрея Эритрея — Государство Эритрея Регионы в которых ислам — самая многочисленная религия В настоящем разделе приводится перечень регионов в которых большинство населения принадлежит к числу мусульман. Австралия Австралия: Кокосовые острова Кокосовые острова; Болгария Болгария: Кырджалийская область; Разградская область; Греция Греция: Родопи; Грузия Грузия: Болнисский муниципалитет; Дманисский муниципалитет; Марнеульский муниципалитет; Индия: Джамму и Кашмир; Лакшадвип; Камерун Камерун: Адамава; Крайнесеверный регион; Северный регион ; КНР КНР: Восточный Туркестан Восточный Туркестан; Македония Македония: Положский регион; Малави Малави: Южный регион; Монголия Монголия: Баян-Улгий; Россия Россия: Башкортостан Башкортостан; Дагестан Дагестан; Ингушетия Ингушетия; Кабардино-Балкария Кабардино-Балкария; Карачаево-Черкесия Карачаево-Черкесия; Татарстан Татарстан; Чечня Чечня; Сербия Сербия: Косово и Метохия; Санджак; Таиланд Таиланд: Наратхиват; Паттани; Сатун; Яла; Черногория Черногория: Плав; Рожае; Улцинь. Эфиопия Эфиопия: Афар; Бенишангул-Гумуз; Дыре-Дауа; Оромия Сомали; Харари; Кения Кения: Прибрежная провинция; Северо-Восточная провинция; Танзания Танзания: Занзибар Занзибар; Филиппины Филиппины: Автономный регион в Мусульманском Минданао; Франция Франция: Майотта Майотта; Ислам по странам Ссылки Литература на русском языке Браницкий А. Г. Корнилов А. А. Религии региона. — Н. Новгород: ННГУ имени Н. И. Лобачевского 2013. — 305 с. на других языках Alan Cooperman Brian J. Grim Mehtab S. Karim Sahar Chaudhry Becky Hsu Jacqueline E. Wenger Kimberly McKnight Megan Pavlischek and Hilary Ramp. Mapping the Global Muslim Population. A Report on the Size and Distribution of the World’s Muslim Population October 2009 / Sandra Stencel Andrea Useem Tracy Miller Sara Tisdale. — Washington D.C.: Pew Research Center 2009. — 59 p.Княжество Себорга (итал. Principato di Seborga фр. Principauté de Seborga) — виртуальное государство провозглашённое в 1963 году жителями одноимённой деревни в итальянском административном регионе Лигурия неподалёку от французской границы. Возводит свою историю к реально существовавшему феодальному владению чьё вхождение в состав Италии по мнению сторонников независимости не было юридически зафиксировано. Титул правителя «Его Громадейшество» (ит. Sua Tremendità). Средневековая Себорга Название местности происходит от названия известной с 400 года античной крепости Каструм Сепулькри «Castrum Sepulcri» которое позже изменилось на «Sepulcri Burgum» затем на «Serporca» и в итоге превратилась в Seborga. В 954 году священники из Леринского аббатства (St. Honorat de Lernis) и основали храм Св. Михаила (Chiesa di San Michele in Ventimiglia). 20 августа 954 года бенедиктинцы провозгласили это поселение княжеством избрав его первым правителем аббата по имени Кристофер. В 954 году граф Guido Guerra di Ventimiglia основал крепость и занял большую территорию вокруг. Первыми феодалами здесь стали графы Вентимилья. Здесь базировалась религиозная секта катаров которая затем получила распространение по близлежащим землям. Они боролось со светской властью Рима поэтому владельцы надела были лишены права собирать налоги что и привело к их нищете. Следование выбранному курсу привело к тому что по рекомендациям архиепископа Арлийского феодальное владение Себорга перешло к монахам-бенедиктинцам из Санта-Онорато. В состав нового княжества вошла церковь Сан-Мишель в Вентимильи а также обширные прилегающие территории. В то время монахи сами выбирали своего аббата общим голосованием и согласно уставам. Он становился князем Себорги. Такой образец конституционной монархии по мнению английских историков первым в мире. В 1079 году Себорга стала княжеством в составе Священной Римской империи. В 1095 году Себорга обладала городом Аллассио и Галлинарским островом и участвовала в крестовом походе Бенедиктинцев. Себорга известная в ту эпоху как крепость с четырьмя башнями (Castello delle quatro Torri) в феврале 1117 года впервые имела честь принять у себя Св. Бернарда Клервоского который присоединился здесь к своим собратьям Гондемару и Россалю которые ещё с 1133 года жили в Сито (Citeaux) где в течение 23 лет был расположен центр бенедиктинцев. Здесь при правлении князя Эдуарда Св. Бернард служил в храме Св. Петрониллы в двухстах метрах от нынешнего кладбища и церкви позже названной его именем (San Bernardo Vecchio). В 1118 году князь-аббат Эдвард освятил девятерых первых тамплиеров (Рыцари ордена святого Бернарда) и княжество Себорга стало первым и единственным независимым Цистерцианским государством в истории. В 1127 году девять тамплиеров вернулись из Иерусалима в Себоргу. Святой Бернард ждал их и освятил Хуго де Пайнса который стал первым великим магистром рыцарского ордена Святого Бернарда. Рыцари Св. Бернарда признанные и одобренные Папой Гонорием II в 1128 году (что вторично было подтверждено папской буллой в 1139 году) имели право избирать священников и епископов из своей среды и руководствоваться своими правилами а также пользоваться рядом привилегий фискального характера и без каких-либо вмешательств извне выбирать своих Великих Магистров. Всего за всю историю этого ордена было 22 Магистра и 15 из них становились правителями княжества. С 1210 по 1255 годы Себорга потерпела множество бедствий после того как Папой Иннокентием III был издан указ против дуалистов Аквитании и Прованса с которыми у княжества всегда были дружеские отношения. В 1258 году приказом Великого Магистра огдена цистерцианцев Томмазо Берардом уроженцем Себорги был издан указ о переходе княжества под эгиду Аббатства Кассино и до 1579 года монахи — воины этого аббатства управляли этой страной пока приказом Святого Престола не были переведены на остров Св. Онорато для защиты его от турецких кораблей. При отце Басилио в 80-х годах XVI века княжество снова перешло под протекторат цистерцианских монахов. Но разразившаяся война на десятилетия помешала процветанию монастыря Св. Михаила (Convento di San Michele) самому княжеству и его синьорам. Пограничные страны такие как Валлебона и Сан-Ремо были присоединены Генуэзской Республикой которая продолжала расширяться. Также на княжество выражали свои притязания и Сардиния и Савойя и Святой Престол. В 1625 году когда Себорга почти была присоединена к Савойе стараниями епископа Джованни Франческо Гандольфо разразилась знаменитая «Война за соль» между Савойей и Генуей в результате которой опираясь на независимую от Ватикана Австрию Себорга легко добилась независимости и даже открыла в 1666 году свой монетный двор. Правда монеты эти были плохо встречены и не имели хождения в Сардинии и в Пьемонте. В 1686 году министр финансов Франции приказал закрыть монетный двор Себорги. Оппозиция организовала сопротивление этому решению но ещё до того как оно было подавлено в 1688 году было решено в целях сохранения мира в стране подчинится этому приказу тем боллее что влияние Франции на Себоргу было велико. При полной поддержке французского двора Герцог Савойский использовал любые способы чтобы присоединить к себе Себоргу. Аббат монастыря Св. Гонорато Мейроне не зная как вести себя в такой политической ситуации прибегнул к помощи главы доминиканцев Ниццы аббата Маршезанаи при его посредничестве 31 января 1697 года в Ницце было подписано соглашение о продаже княжества герцогу Савойскому за 25 миллионов Савойских скудо перечисленных в казну Себорги. Генуя же безуспешно пыталась оспорить это соглашение даже прибегая к помощи Австрии которая в итоге отказалась ей помочь избегая конфликтов с Францией. Неразбериха в государственной принадлежности Себорги началась 20 января 1729 года когда в Париже в присутствии высших лиц Франции княжество Себорга со всеми прилегаюшими территориями было передано под протекторат Виктору Амедео II Савойскому принцу Пьемонта и королю Сардинии (против этого в то время высказался Ватикан которому принадлежала значительная часть объектов на территории Себорги). Но событие не было зарегистрировано ни в Королевстве Сардинии ни в Доме Савойи. Позже в 1748 году (договор Aquisgrana) Себорга не была включена в состав Республики Генуя. В 1770 году в списке представленном Сардинией королю Австрии Себорга значится как Суверенное Княжество Священной Римской Империи. Себорга не зафиксирована на Венском конгрессе (1815 год) как часть Королевства Сардиния; также о ней нет упоминаний в Акте объединения Италии в 1861 году. Себорга не была документально включена в состав Республики Италия в 1946 году. В итоге по мнению властей Себорги юридически их территория не является частью Италии. Известные князья Себорги (954) аббат Кристофер аббат Альберто граф Guido Guerra di Ventimiglia (1079) Оттоне и Коррадо и их мать Аделаида (1118 1127) Эдуардо вступил в орден тамплиеров 1156 — 2 января 1169 Бертран де Бланшфор 1210 — 26 августа 1218 Гильом де Шартр 1256 — 25 марта 1273 Тома Берар 1364—1394 Ponce Lance 1394—1403 Giovanni граф Ласкари ди Вентимилья 1403—1424 Giovanni Pellizon 1424—1452 Giorgio граф Ласкари ди Вентимилья 1452—1469 Michele граф Ласкари ди Вентимилья 1469—1696 Nicola граф Ласкари ди Вентимилья 1496—1523 Raniero граф Ласкари ди Вентимилья 22 августа 1523 — 14 апреля 1532 Augustine Гримальди 1534—1542 Francesco Bugi 1534 1542—1553 Ilario de’ Pescheriis 1542 1553—1563 Nicola Isoard di La Turbie 1553 1563—1583 Gerolamo da Perugia 1563 1583—1601 Басилио de Vallauris 1583 1601—1611 Onorato da Taggia 1601 13 октября 1611—1617 Cesario da San Paolo 1617—1653 Teodoro da Grasse 1617 С 1653 Giuseppe de Meyronet 1653 (1666) Эдуардо князь-аббат основал монетный двор княжества С августа 1707 — Giuseppe Antonio Biancheri 14 мая 1963 года — 25 ноября 2009 года Джорджо I Карбоне 1 декабря 2009 года — 22 мая 2010 года регенты Джованни Дартиери и адвокат Альберто Романо с 22 мая 2010 года Марчелло І Менегатто Современность В начале 1960-х местный торговец цветами Джорджо Карбоне (1936—2009) начал распространять идею что Себорга должна восстановить свою историческую независимость. 14 мая 1963 он провозгласил себя «главой государства» и принял титул князя Себорги Джорджо I. В 1994 году Себорга начала чеканить собственную монету — луиджино (итал. Luigino) и выпускать марки. 23 апреля 1995 года состоялся референдум на котором жители Себорги 304 голосами против 4 подтвердили статус Джорджо I и приняли Конституцию Себорги. В 2006 году запустили новую кампанию по отделению от Италии. В рамках неё планировалось создать собственную пенсионную систему и систему здравоохранения. В том же году в княжестве обострилась политическая борьба. Права на трон Джорджио I заявила княжна Ясмин которая провозгласила себя потомком императоров Священной Римской империи. Тем не менее Джорджио I сумел сохранить власть. Итальянские власти не обращают внимания на эти заявления так как их фактический контроль над территорией не оспаривается. Жители Себорги платят налоги и участвуют в итальянских выборах. Конфликт между Себоргой и Италией является лишь декларативным судебных или силовых столкновений между сторонами не было. 25 ноября 2009 года князь Джорджо І скончался. 1 декабря 2009 года временным руководителем Княжества был назначен регент Джованни Дартиери. 25 апреля 2010 года новым правителем Себорги был избран предприниматель и автогонщик из Лугано Марчелло Менегатто (Марчелло І). Официально он вступил в должность 22 мая 2010 года. Международное признание 27 ноября 2009 года в газете The Telegraph была опубликована информация что по словам самого Джорджо Карбоне Себоргу признали 20 государств якобы первым из них было Буркина-Фасо консульское представительство поддерживается в 10 странах.Распространённая информация что княжество признаёт другое карликовое государство не вошедшее в состав объединённой Италии — Сан-Марино — ошибочна. Правительство Согласно Конституции парламент Себорги называется Priori. Парламент состоит из 22 приоров избираемых главой государства из числа граждан. Он избирает членов Коронного Совета который возглавляется Канцлером который также является Премьер-министром. Состав Коронного Совета: Maria Carmela Serra: Министр образования и по делам молодёжи и канцлер Mauro Carassale: Госсекретарь и Министр внутренних дел Giuseppe Bernardi: Министр финансов туризма и спорта Mirco Biancher: Министр юстиции Nina Döbler Menegatto (супруга князя Марчелло І Менегатто): Министр иностранных дел Mirko Ferrari: Министр транспорта Bruno Santo: Министр окружающей среды и территории Domenico Falbo Ivan Fogliarino: Министр сельского хозяйства продовольствия и лесов Daniele Zanni: Министр здравоохранения Экономика Денежная единица — луиджино. Монетный двор в княжестве был образован 24 декабря 1666 года князем-аббатом Эдуардом. Стоимость луиджино приравнивалась к ¼ французского луидора. Старинные монеты чеканились из серебра и золота имели изображение Св. Бернарда и надпись: MONASTERIUM LERINENSE PRINCEPS SEPULCRI CONGREGATIONIS CASSINENSIS. 23 апреля 1995 года Принц Джорджио I основываясь на действующих с древних времен законодательных актах возобновил работу монетного двора и вновь начал чеканку монет княжества. Выпущены монеты: 15 чентезимо — медно-никелевый сплав (75 % медь 25 % никель) — 1996 г. ½ луиджино — медно-никелевый сплав — 1995 г. 1 луиджино — медно-никелевый сплав — 1994 г. 1 луиджино — медно-никелевый сплав — 1995 г. 1 луиджино — бронза — 1995 г. 1 луиджино — серебро — 1995 г. 1 луиджино — медно-никелевый сплав — 1996 г. Курс валюты: один луиджино равен 10000 итальянских лир (1996 год); 6 долларам США. В княжестве действует «Холдинг Банк Себорга». Пищевые продукты и другие туристические товары продаются под маркой Antico Principato di Seborga — «Бывшее Княжество Seborga». Традиционная деятельность — выращивание цветов предназначенных для парфюмерии. Вооружённые силы В конституции Княжества Себорга не предусмотрено создание военного формирования. Если кто-то нарушает закон его переправляют за границу. Армия княжества состоит из 3 человек: министр обороны лейтенант Antonello Lacala и 2 пограничника. Виды города См. также Себорга Примечания Литература Вадим Глускер Сама себе Себорга // Итоги. № 32 (530) 07.08.06 Юлия Савицкая Владения Его Громадейшества // Lenta.ru 01.05.2010 Жители итальянского города Себорга хотят изменить карту мира // Первый канал 16.06.2006 Ссылки Официальный сайт княжества Себорга Княжество Себорга (Seborga) Княжество Себорга Монеты Княжества Себорга Клуб Нумизмат: ЛуиджиноОперация в заливе Свиней высадка в заливе Кочинос операция «Запата» — военная операция с 1960 года подготавливавшаяся правительством США с целью свержения правительства Фиделя Кастро на Кубе. Предыстория Почти сразу после кубинской революции (1 января 1959 года) США стали рассматривать возможности свержения революционного правительства. 14 января 1960 года на заседании Совета национальной безопасности США заместитель госсекретаря США по межамериканским делам Рой Руботтом описал развитие отношений с Кубой на начало 1960 года: январь-март 1959 года представляли собой время «медового месяца» к апрелю отношения ухудшились; в июне было решено что США не могут достичь своих целей покуда Кастро остаётся у власти в июле-августе началась разработка программы замены Кастро; однако некоторые американские компании ещё надеялись на успех их переговоров с Кастро и потому исполнение программы было отложено. Окончательный проект программы был представлен президенту США 31 октября. Идея программы поначалу состояла в поддержке кубинской оппозиции при этом планировалось что со стороны падение Кастро будет казаться результатом его собственных ошибок. В эту программу по-видимому входили воздушные бомбардировки экономических целей на Кубе которые проводились кубинскими беженцами. В начале января 1960 года директор ЦРУ А. Даллес представил президенту Эйзенхауэру программу саботажа на сахарных заводах Кубы. Эйзенхауэр согласился с тем что настало время активных действий но предложил разработать более амбициозные и агрессивные действия против Кастро. На уже упомянутом заседании Совета национальной безопасности США 14 января 1960 года помощник госсекретаря США по политическим вопросам Ливингстон Мерчант сообщил что госдеп «работает с ЦРУ над кубинскими проблемами» с целью «ускорить развитие оппозиции на Кубе» что привело бы к власти «новое правительство благосклонное к американским интересам». Эволюция характера операции 17 марта 1960 года Эйзенхауэр утвердил решение об операции против Кубы и свержении правительства страны. План на этот момент предусматривал четыре направления: (a) создание единой кубинской оппозиции; (b) развёртывание радиостанции для «серого» вещания на Кубу на коротких и длинных волнах; (c) продолжение создания на Кубе разведывательной и подрывной сети; (d) продолжение подготовки к созданию военизированной силы вовне Кубы. По сути на этой стадии предлагалось сочетание партизанских действий и психологической войны. ЦРУ немедленно занялось подготовкой 300 партизан сначала в США и зоне Панамского канала а затем в Гватемале. Радиостанция на острове Большой Сисне начала действовать 17 мая с использованием оборудования оставшегося на острове после использования его для радиопропаганды в рамках операции PBSUCCESS. В июне ЦРУ удалось сформировать из раздробленной кубинской оппозиции (184 группы по подсчётам самого ЦРУ) Кубинский демократический революционный фронт (КДРФ). 18 августа 1960 года на совещании в Белом доме Эйзенхауэр распорядился выделить на цели операции 13 млн долларов и разрешил использовать имущество и персонал министерства обороны США но тогда же потребовал чтобы американские военные не принимали непосредственного участия в военных действиях. Осенью 1960 года ЦРУ осознало что партизанская война может не достичь критической массы необходимой для восстания против Кастро и характер операции стал изменяться от партизанской войны к высадке морского десанта. В группe WH/4 занимавшейся подготовкой операции в сентябре появился военный советник — полковник морской пехоты Дж. Хокинс. В переписке ЦРУ 31 октября 1960 года было указано что согласно ещё не утверждённому плану диверсионная группа составит не более 60 человек а в десантной операции будут участвовать не менее 1500 человек в составе нескольких батальонов и возможно спецназ США. После провала операций по высадке и снабжению партизанских групп в октябре 1960 года на заседании в Белом доме 29 ноября ЦРУ предложило новый план на утверждение президенту явно раздражённому устойчивостью власти Кастро на Кубе. Никто из собравшихся не возразил против нового подхода; Эйзенхауэр по-прежнему требовал чтобы «рука Америки не была видна». Решение использовать высадку десанта как и многие другие не было записано на бумаге; как и в других случаях президент не вовлекался в детали секретных операций что было необходимо для сохранения им возможности правдоподобного отрицания. 4 января 1961 года ЦРУ представило новый план по словам историка П. Глейхесиса «наиболее реалистичный» и гораздо более продуманный чем последующие планы «Тринидад» и «Запата». План предусматривал следующую последовательность действий: десант из 750 человек захватывает небольшой плацдарм на территории Кубы. Целью десанта будет выживание и удержание плацдарма в условиях полного превосходства в воздухе. Документ явно говорил что операция не должна проводиться если нет возможностей для тактической авиационной поддержки и предлагал использовать аэродромы во Флориде делая невозможной иллюзию американского невмешательства; ЦРУ ожидало что в течение нескольких недель после высадки начнётся всеобщее восстание против Кастро которое завершится успехом в течение ещё нескольких недель. До начала такого восстания десант не должен пытаться расширить плацдарм; если восстание не начнётся то на плацдарм будет высажено временное правительство которое будет признано США и возможно другими латиноамериканскими странами и запросит помощи. Эта помощь будет предоставлена в форме прямой военной интервенции США. При Эйзенхауэре вооружённые силы США привлекались исключительно для поддержки и не использовались в планировании; хотя представители Комитета начальников штабов и присутствовали на всех ключевых совещаниях и не высказывали возражений их никогда не просили оценить планы ЦРУ или качество подготовки десантников. Кеннеди немедленно привлёк военных к обсуждению планов выявив на совещании 28 января 1961 года существенные разногласия в позициях. Докладываемые президенту планы в этот момент изменились: Ричард М. Бисселл ответственный за планирование операции в меморандуме Кеннеди от 8 февраля говорил об оптимизме ЦРУ и министерства обороны по поводу вторжения: «в худшем случае десант сможет пробиться в горы а в лучшем — развернуть широкомасштабную гражданскую войну в которой мы сможем открыто поддержать противников Кастро». В то же время дипломат Т. Манн считал что шансы на быстрое восстание против Кастро отсутствуют и США по сути придётся выбирать между потерей десанта сложностями снабжения партизан в горах и прямым вмешательством. План «Тринидад» рекомендованный ЦРУ 11 марта 1961 года включал захват и удержание плацдарма около города Тринидад отражение атак кубинского ополчения и создание условий для широкомасштабного восстания. В случае неуспеха десантники должны были отойти в близлежащие горы и перейти к партизанской войне. План умалчивал о том как десантники — после поражения на плацдарме — будут пробиваться к горам сквозь окружение но отмечал что «временное правительство должно быть высажено немедленно после захвата плацдарма». В случае успешного течения операции правительство предполагалось признать и тем создать условия для по крайней мере негосударственной материальной поддержки. Кеннеди отверг план потребовав сменить его на менее грандиозный который мог бы более правдоподобно выглядеть как чисто кубинская операция. Уже 15 марта ЦРУ предложило три новых варианта: уменьшенный вариант «Тринидада» с ночной высадкой без воздушного десанта и поддержки авиации; высадка на северо-восточном побережье Кубы; высадка в Заливе Свиней которая к 16 марта превратилась в план «Запата». Внутриполитические соображения США Вскоре после одобрения Эйзенхауэром плана морского десанта в США произошла смена администрации и президентом стал Кеннеди. К моменту прихода нового президента практические детали не были уточнены и после катастрофы Эйзенхауэр оправдывался что при нём всего-навсего происходила подготовка небольшого числа кубинцев «несмотря на большое количество разговоров ещё не было планов с конкретной численностью местом высадки или поддержкой». Кеннеди был извещён о подготовке операции ещё во время предвыборной кампании. После его победы на выборах в октябре 1960 года Даллес и Бисселл проинформировали будущего президента о деталях операции Кеннеди не высказал возражений и подготовка продолжилась. Однако ключевые сотрудники будущей администрации не были проинформированы а Кеннеди не запросил дополнительной информации. В результате по словам Т. Манна который неуспешно пытался наладить передачу дел между администрациями получилась «глупость — как будто она [операция] исчезнет если ей не заниматься. Кеннеди пытался игнорировать её когда у него ещё было много месяцев чтобы подумать». Вышеупомянутый план ЦРУ от 4 января 1961 года явно упоминал необходимость получить согласие нового президента на авиационную поддержку десанта. Руки Кеннеди были связаны занятой им во время предвыборной кампании позицией конфронтации с Кастро. В ходе кампании он атаковал Эйзенхауэра за допущенную им возможность появления коммунистической угрозы «в 90 милях от США». Эта позиция привлекла к нему избирателей но после прихода к власти сделала отмену операции почти невозможной; по словам Роберта Кеннеди «все бы сказали что он струсил… это был план Эйзенхауэра; люди Эйзенхауэра были уверены в успехе». Сам Кеннеди предпочитал стратегию постепенного наращивания партизанской борьбы и неоднократно это высказывал но ЦРУ оценивало такие действия в то время как невозможные в том числе и из-за позиции подготовленных для десанта кубинских эмигрантов которые считали что открытая атака имеет бо́льшие шансы на прямую военную поддержку США. Не убеждённый в оценках ЦРУ Кеннеди медлил но подготовка операции шла своим ходом и промедление приближало президента к одобрению десанта. Кеннеди продолжал сомневаться в выбранном плане операции. Так 4 апреля он вновь сообщил что предпочёл бы видеть силу вторжения численностью 200—250 человек; ЦРУ вновь ответило что это невозможно. «Вторая фаза» В феврале 1961 года обсуждение того что случится после высадки десанта и захвата им плацдарма (так называемой «фазы 2») было практически прекращено несмотря на разногласия между Бисселлом и Манном. Бисселл впоследствии обосновывал это тем что планирование последующих стадий в тайных операциях обычно неполное так как исход первой фазы обычно трудно предсказать: «у нас не было согласия по поводу того что делать после создания плацдарма». Разногласия по поводу фазы 2 имели место не только между ЦРУ и госдепом но и внутри ЦРУ. Бисселл и окружающие его люди в ЦРУ верили что если десант сумеет продержаться несколько дней то он сумеет продержаться и месяц а тем временем пока Кастро не может отбить плацдарм ВВС восставших контролируют небо бомбят без перерыва и с возрастающей эффективностью — что-нибудь да случится. Однако при этом Хокинс считал что бригада привлечёт молодёжь усилится и пойдёт на Гавану а сам Бисселл думал что более вероятны варианты с признанием временного правительства и прямой поддержкой его либо со стороны США либо ОАГ. Неверие Манна в возможность какого-либо успеха в фазе 2 не пошло дальше меморандума: оказавшись по сути в одиночестве в решающий момент он не стал возражать против десанта — но жаждал прекратить своё участие в планировании операции и покинул Вашингтон до высадки; во время катастрофы Манн был послом в Мексике. По сути имело место фундаментальное расхождение между взглядами президента и ЦРУ в оценке того что будет происходить если высадка не будет развиваться по оптимистическому сценарию: Даллес и Бисселл считали что поставленный перед выбором между провалом операции и прямым военным вмешательством США президент выберет открытое вторжение на Кубу. Кеннеди в процессе планирования неоднократно дал понять что он не отдаст такого приказа но Бисселл в частности предполагал что будучи поставленным перед фактом возможного провала Кеннеди изменит своё мнение. По словам П. Глейхесиса Кеннеди и ЦРУ в этом момент напоминали корабли расходящиеся ночью разными курсами но не понимающие этого. Чтобы добиться утверждения плана президентом ЦРУ продолжало описывать возможность перехода десанта к партизанской борьбе и тем самым невозможность полного провала хотя на самом деле даже не планировало этого варианта (напевая «колыбельную» для президента по оценке Глейхесиса). Подготовка к вторжению Подготовка проходила в полной секретности по словам самого Эйзенхауэра «каждый должен был быть готов поклясться что он ничего об этом не слышал». Планирование операции проводилось подобно PBSUCCESS специальным подразделением внутри Директората планов практически без участия Директората разведки. Общее руководство операцией (получившей кодовое наименование операция «Плутон») осуществлял директор ЦРУ Аллен Даллес. Ответственным за разработку и реализацию операции являлся генерал Ричард М. Бисселл занимавший должность заместителя директора ЦРУ по планированию). При этом Даллес предоставил Бисселлу широкую свободу действий в оперативных вопросах. Действия госдепартамента по подготовке вторжения координировал помощник государственного секретаря США Уайтинг Уиллауэр. Руководителем проекта (группы WH/4) внутри ЦРУ был Дж. Эстерлайн. ЦРУ дало распоряжение организовать подготовку кубинцев бежавших от режима Кастро и находившихся в эмиграции на территории США и в странах Латинской Америки а также поставлять им оружие и боеприпасы. Во второй половине марта 1960 года в Майами была создана оперативная группа ЦРУ из числа тех сотрудников кто в своё время работал на Кубе и хорошо знал страну. Первоначально «оперативная группа» насчитывала 10 человек но уже через несколько недель её численность была увеличена до 40 и впоследствии продолжала расти. 1 августа 1960 года Вашингтон представил Межамериканскому комитету мира меморандум «Ответственность кубинского правительства за увеличение международной напряжённости в Западном полушарии». Для размещения и подготовки кубинских наёмников были созданы семь военных лагерей в отдалённых районах на Тихоокеанском побережье Гватемалы; власти страны предоставили ЦРУ право пользоваться аэродромом. Также власти Никарагуа предоставили ЦРУ аэродром и порт. В это же время были предприняты значительные усилия для консолидации политических противников Кастро (уже создавших около 60 объединений и групп). В результате был создан «Демократический революционный фронт» («Frente») в который вошли пять группировок его руководителем стал Мануэль А. Верона. В ноябре 1960 года под предлогом «защиты Никарагуа и Гватемалы от возможного нападения со стороны Кубы» США отправили к побережью Кубы группу военных кораблей военно-морских сил США что являлось очередным этапом подготовки к десантной операции в заливе Свиней. Подготовка операции не осталась незамеченной. Отдельные упоминания о военной подготовке кубинских эмигрантов появились в открытой печати. 31 декабря 1960 года на заседании сессии Генеральной Ассамблеи ООН и 4 января 1961 года на заседании Совета Безопасности ООН министр иностранных дел Кубы Рауль Кастро Роа сделал заявление о подготовке американскими спецслужбами вооружённого вторжения на Кубу. После вступления в должность президента Дж. Ф. Кеннеди 20 января 1961 года А. Даллес и Р. Бисселл ознакомили его с планом десантной операции («операция Тринидад») и президент высказал пожелание чтобы план был дополнительно изучен экспертами Пентагона. 26 января состоялось совещание в результате которого был утверждён несколько изменённый вариант плана операции предусматривавший увеличение количества десантников с 800—1000 до 1443 чел. предоставление им бульдозеров и инструментов для подготовки полевого аэродрома а также дополнительного вооружения. В марте 1961 года из кубинских эмигрантов в Майами было сформировано будущее правительство страны — «кубинский революционный совет» в состав которого вошли Хосе Миро Кардона Мануэль А. Верона и Мануэль Рей. 3 апреля 1961 года госдепартамент США опубликовал т. н. «Белую книгу» с целью дискредитировать правительство Кубы и лишить его международной поддержки а также дать теоретическое обоснование вторжению. 4 апреля 1961 года был утверждён окончательный вариант плана операции («Operation Zapata»). с целью маскировки корабли с десантом должны были следовать к Кубе под флагом Либерии а ночью — не включать бортовые огни; дату десантной операции (D-Day) перенесли с 5 апреля на 17 апреля 1961 года; с целью скрыть степень участия США в подготовке вторжения десантировать основные силы — «бригаду 2506» предполагалось не в порту Тринидад а в 100 милях западнее в малонаселённом районе залива Свиней; десантирование предполагалось начать не на рассвете а ночью; одновременно в районе Пинар-дель-Рио (провинция Орьенте) отряд из 168 «коммандос» под командованием Нино Диаса должен был провести отвлекающий манёвр — имитировать десантирование крупных сил со взрывами и стрельбой; перед началом десантирования 16 самолётов B-26 должны были нанести бомбовые удары с базы Пуэрто-Кабесас (Никарагуа) по трём аэродромам ВВС Кубы местам сосредоточения армейских подразделений складам горючего шести трансформаторным станциям и др. ключевым объектам обороны острова (всего 48 самолёто-вылетов); находившиеся на Кубе противники Кастро должны были активизировать антиправительственную деятельность саботаж и диверсии. По словам командира кубинской «бригады 2506» перед началом операции представитель ЦРУ полковник Фрэнк Бендер обещал ему поддержку со стороны вооружённых сил США («в случае необходимости на помощь вашей бригаде придет морская пехота»). 8 апреля 1961 года в эфире прозвучало радиообращение к кубинскому народу и правительствам стран Латинской Америки с призывом начать вооружённую борьбу против Кастро. 9 апреля 1961 года началось выдвижение «бригады 2506» из тренировочных лагерей на территории Гватемалы — на базу «Трамплин» (в порту Пуэрто-Кабесас) для погрузки на корабли. Боевые действия Диверсии и саботаж Перед началом операции на Кубе активизировалась «пятая колонна» противников кубинской революции (которые получили среди революционеров презрительное прозвище «гусанос» исп. gusanos — букв. «червяки»). 18 марта 1961 года на совещании в пригороде Гаваны органами государственной безопасности Кубы были арестованы 20 лидеров «гусанос» в результате последовавших затем операций деятельность «пятой колонны» на острове была во многом дезорганизована; 20 марта 1961 года была обнаружена и уничтожена диверсионная группа из 8 «гусанос» высаженная с катера на побережье в районе Пинар-дель-Рио. наиболее крупной акцией стал поджог 13 апреля 1961 года в Гаване крупнейшего на острове универсального магазина «Энканто» (El Encanto) в результате пожара погиб один человек и несколько получили ранения. События 14—16 апреля 14 апреля 1961 года американский самолёт-разведчик U-2 совершил фотосъёмку кубинских аэродромов в результате которой было установлено местонахождение 15 из 24 самолётов кубинской авиации. Утром 15 апреля 1961 года 8 бомбардировщиков B-26 с опознавательными знаками кубинских ВВС нанесли удары по трём аэродромам с целью уничтожить кубинскую авиацию. Однако кубинское военное командование успело рассредоточить и замаскировать самолёты на аэродромах остались в основном неисправные машины и макеты. В результате из 24 самолётов ВВС Кубы (15 шт. B-26 6 шт. Sea Fury и 3 шт. T-33) были уничтожены лишь 2 (по официальным данным правительства Кубы) или 3 (по данным некоторых советских и американских источников). Однако основываясь на сообщениях пилотов организаторы вторжения сделали вывод что ВВС Кубы уничтожены. В результате зенитного огня кубинцев два B-26 получили повреждения — один из них упал в море в 50 км к северу от Кубы (экипаж в составе двух человек погиб) второй повреждённый самолёт совершил посадку на авиабазе в Ки-Уэст но в дальнейшем в операции участия не принимал. Третий B-26 совершил посадку в международном аэропорту Майами. Пилот этого самолёта сделал заявление что он и его соратники являются дезертирами из ВВС Кубы после чего обратился к властям США с просьбой о предоставлении политического убежища. Однако механизм дезинформации не сработал так как приглашённые журналисты заметили отличия приземлившегося варианта B-26 от тех которые состояли на вооружении ВВС Кубы и обратили внимание на то что вопреки рассказу пилотов пулемёты бомбардировщика не применялись (стволы были чистыми). Инцидент вызвал значительный международный резонанс. Повторный налёт на Кубу был отменён по распоряжению президента Дж. Ф. Кеннеди. В ночь с 15 на 16 апреля «отряд особого назначения» из 168 эмигрантов под командованием Ихинио Диаса доставленный к побережью Кубы на американском судне «Плайя» под коста-риканским флагом должен был высадиться в провинции Орьенте и отвлечь на себя внимание частей береговой обороны. Однако поскольку берег патрулировался высадить десант не удалось и группа вернулась назад. Тем не менее после получения информации о появлении кораблей и возможной высадке десанта правительство Кубы направило в этот район 12 пехотных батальонов. Во второй половине дня 16 апреля в «точке встречи Зулу» (Rendezvous Point Zulu) на расстоянии 65 км от побережья Кубы флот вторжения «кубинских экспедиционных сил» встретился с соединением американских боевых кораблей и продолжил движение в их сопровождении. Непосредственно перед высадкой десанта американские корабли остановились. В состав соединения ВМС США под общим командованием адмирала Бэрка входили два эсминца а также авианосцы «Эссекс» и «Боксер» (на борту последнего в боевой готовности находился батальон морской пехоты). Кроме того в этот район был направлен авианосец «Шангри-Ла» с несколькими кораблями эскорта. В составе флота «кубинских экспедиционных сил» насчитывались два десантных корабля (LCI «Blagar» и LCI «Barbara J») и пять грузовых судов — «Хьюстон» (кодовое обозначение «Aguja») «Рио Эскондидо» (кодовое обозначение «Ballena») «Карибе» (кодовое обозначение «Sardina») «Атлантико» (кодовое обозначение «Tiburón») и «Лейк Чарльз». На десантных кораблях были установлены радары и зенитные пулемёты на транспортных судах — зенитные орудия. Десантная операция и сражение при Плайя-Хирон Около полуночи 17 апреля началось десантирование «бригады 2506» в районе залива Свиней. В соответствии с планом операции высадка морского десанта одновременно производилась на трёх участках: в Плайя-Ларга (условное наименование «Красный пляж») здесь планировалось высадить 2-й и 5-й пехотные батальоны; в Плайя-Хирон («Голубой пляж») здесь высаживались основные силы — 6-й пехотный 4-й танковый батальоны и артиллерийский дивизион; в 25 км к востоку от Плайя-Хирон («Зелёный пляж») здесь высаживался 3-й пехотный батальон. Местные силы самообороны пытавшиеся воспрепятствовать десантной операции (сначала патруль 339-го батальона из пяти человек а затем местный отряд «народной милиции» численностью около 100 чел.) понесли потери и были вынуждены отступить. Однако уже в 03:15 о десанте узнало высшее кубинское руководство которое сумело быстро сориентироваться в ситуации. На территории страны было введено военное положение и объявлена всеобщая мобилизация. Фидель Кастро обратился с радиообращением к гражданам страны с призывом дать отпор силам вторжения. В район высадки были направлены отряды народной милиции из районов Крусеса Сьенфуэгоса Колона Агуада-де-Пасахероса Матансаса Карденаса и Ховельяноса а также армейский пехотный батальон (900 чел.). Но положение осложнялось тем что ближайшие части кубинской армии (пехотный полк танковый батальон и артдивизион) находились в городе Санта-Клара в 120 км от места высадки. С наступлением рассвета самолёты ВВС Кубы (два T-33 два B-26 и три Sea Fury) нанесли несколько ударов по месту высадки были потоплены 2 транспортных судна («Хьюстон» на котором находился в полном составе пехотный батальон и «Рио-Эскондидо» перевозивший большую часть боеприпасов и тяжёлого вооружения «бригады 2506») и 2 десантные баржи. В результате взрыва «Рио-Эскондидо» бригада потеряла 145 тонн боеприпасов и 3 тыс. галлонов топлива. Во время авианалёта находившийся на «Хьюстоне» сотрудник ЦРУ США Линч принимал непосредственное участие в боевых действиях против Кубы он вёл по кубинским самолётам огонь из 127-мм зенитного пулемёта. Около 07:30 шесть военно-транспортных самолётов (пять C-46 и один C-54) в соответствии с планом «Сокол» произвели выброску 1-го воздушно-десантного батальона «бригады 2506» (177 чел.) в районе Сан-Блас. К 11 часам два оставшихся транспорта «бригады 2506» отошли в открытое море. В середине дня 17 апреля наступление десантников было остановлено превосходящими силами правительства Кастро которое использовало против них танки гаубичную артиллерию и авиацию. В этот день тремя выстрелами из противотанковых гранатомётов был уничтожен один танк Т-34-85 — это был единственный уничтоженный танк кубинской армии за всё время боевых действий. Вечером 17 апреля по десанту было выпущено более 2 тыс. 122-мм снарядов однако артобстрел длинного и узкого фронта оказался малоэффективным поскольку десантники уже успели окопаться. В течение 18 апреля 11-й батальон кубинской армии выбил парашютистов из Соплильяра и начал продвижение на Кайо-Рамона; 12-й кубинский батальон при поддержке танков и артиллерии выбил противника из Плайя-Ларга а наступавшие из района Кавадонги и Ягуарамаса кубинские армейские части и подразделения «народной милиции» подошли к Сан-Бласу. К исходу дня силы вторжения были блокированы в треугольнике Плайя-Хирон — Кайо-Рамона — Сан-Блас их дальнейшее продвижение было остановлено. С целью «воодушевить» эмигрантов несколько американских палубных штурмовиков A4D-2N с авианосца «Эссекс» (с закрашенными опознавательными знаками) осуществили полёт над районом боевых действий залива Свиней. В ночь с 18 на 19 апреля на подготовленную грунтовую посадочную полосу в Плайя-Хирон сел C-46 который доставил оружие и боеприпасы а также забрал несколько раненых. 19 апреля организаторы вторжения приняли решение о бомбардировке позиций кубинских войск пятью самолётами B-26. Поскольку лётчики-гусанос отказались лететь на выполнение самоубийственной по их мнению задачи в четыре самолёта сели американские пилоты (Mad Dog Flight). Бомбардировщики должны были сопровождать реактивные истребители США с авианосца «Уэссекс» но самолёты разминулись и два B-26 с экипажами из граждан США (пилотами Национальной гвардии штата Алабама) были сбиты кубинскими ВВС. В это же время никарагуанский диктатор Сомоса предложил использовать для поддержки с воздуха шесть истребителей P-51 «Мустанг» ВВС Никарагуа (на которых начали закрашивать опознавательные знаки) однако это решение было отклонено. В этот же день кубинские танки Т-34-85 уничтожили два танка «бригады 2506». Во второй половине дня два американских эсминца USS Eaton (кодовое обозначение Santiago) и USS Murray (кодовое обозначение Tampico) приблизились к побережью залива Свиней с целью эвакуировать личный состав сил вторжения однако после нескольких выстрелов в их сторону из танковых орудий корабли ушли в открытое море. 19 апреля 1961 года в 17:30 боевые действия были окончены «бригада 2506» прекратила сопротивление (хотя прочёсывание местности и задержание отдельных скрывавшихся наёмников продолжалось в течение пяти следующих дней). В период с 19 по 22 апреля американские самолеты совершили несколько разведывательных вылетов в район залива Свиней с целью уточнить оперативную обстановку и обнаружить на побережье прибрежных рифах или в море уцелевших членов «бригады 2506». Результаты сражения В целом потери «кубинской» бригады 2506 составили 114 человек убитыми и 1202 пленными (из них 9 чел. скончались во время транспортировки). Трофеями кубинской армии стали 5 танков M41 «Уокер Бульдог» 10 бронетранспортёров орудия стрелковое вооружение. ВВС и ПВО Кубы сбили 12 самолётов B-26 «Инвэйдер» C-46 и других типов осуществлявших прикрытие десанта в том числе несколько с экипажами из США. Из них 7 B-26 и 1 C-46 было сбито кубинскими истребителями не понёсшими потерь. Правительство Кубы оценило ущерб причиненный стране вторжением в сумму 53 млн долларов. В апреле 1962 года состоялся судебный процесс над пленными «гусанос» из «бригады 2506» и в декабре 1962 года они были переданы США в обмен на партию медикаментов и продовольствия на сумму 53 млн долларов которые были предоставлены правительством США но внесены от имени благотворительного фонда «Tractors for Freedom Committee». Последующие события Провал операции вызвал значительный резонанс в США и международном масштабе. В Каире Джакарте Рио-де-Жанейро и Лиме демонстранты предприняли попытки штурмовать дипломатические миссии США. На заседании ООН представители 40 стран осудили агрессию США против Кубы. Правительство СССР осудило вооружённое вторжение и направило США ноту протеста с призывом принять меры к прекращению агрессии против Кубы. В 1986 году представители научного сообщества США (американские историки Г. Зинн В. Э. Вильямс Г. Колко Л. Гарднер Д. Горовиц и др.) признали что операция США в 1961 году являлась вмешательством США во внутренние дела Кубы актом агрессии США против Кубы и прямым нарушением статьи 15 устава Организации американских государств под которым США в 1948 г. поставили свою подпись запрещающей кому бы то ни было вмешиваться во внутренние дела любой страны. Текст экспертного заключения был полностью опубликован в журнале «The Nation». Обзор генерала Максуэлла Тейлора 22 апреля 1961 президент Кеннеди потребовал от генерала Максуэлла Тейлора генерального прокурора Роберта Ф. Кеннеди адмирала Арли Бёрка и директора ЦРУ Алена Даллеса сформировать Группу по изучению Кубы чтобы изучить причины провала операции. 13 июля генерал Тейлор направил доклад комиссии по расследованию президенту Кеннеди. Причины разгрома по мнению составителей доклада были связаны с недостатком скорейшего развёртывания невозможностью добиться успеха тайными средствами сказались также недостаточная воздушная поддержка (недостаточное количество привлечённых пилотов и нанесённых авиаударов) недостаточное количество предоставленного «бригаде 2506» вооружения боеприпасов затопление кораблей бригады. Рассекреченные документы правительства США свидетельствуют что после провала операции в заливе Свиней США продолжали рассматривать и подготавливать прямое военное вторжение на Кубу. Согласно данным доклада Объединённого Комитета Начальников Штабов США (Операция «Нортвудс») 13 марта 1962 года в качестве причины для прямой военной интервенции на Кубу предполагалось использовать ряд провокаций в частности: 1. Диверсии внутри и вокруг американской военной базы в Гуантанамо (в качестве примеров рассматривались: поджог самолёта и затопление корабля; при этом было необходимо опубликовать в СМИ список несуществующих «погибших»). 2. Затопление судна с кубинскими беженцами. 3. Организовать террористические акты в Майами других городах Флориды и в Вашингтоне направленные на кубинских беженцев. Произвести арест «кубинских агентов» и опубликовать липовые «документы». 4. Совершить авианалёт на территорию сопредельных с Кубой государств. 5. Сымитировать атаки на пассажирские самолёты и сбить беспилотный американский самолёт или взорвать радиоуправляемый корабль. Для имитации атак использовать перекрашенный под «кубинский МИГ» истребитель F-86 «Сейбр». Также планировалось опубликовать в газетах список погибших в сбитом самолёте или взорванном корабле. 6. Сымитировать сбитие военного самолёта США кубинским МиГом. В каждом из инцидентов предполагалось обвинить кубинское правительство. ==== «Гусанос» ==== Употреблявшийся Фиделем Кастро в отношении сторонников вооружённого свержения революционного правительства (в том числе в отношении участников операции в заливе Свиней 1961 года) и членов диверсионно-террористических группировок кубинских эмигрантов (таких как «Повстанческое движение за возрождение революции» Альфа 66 «коммандо L» «Движение 30 ноября» и др.) термин «гусанос» используется для обозначения проамериканской оппозиции правительству Ф. Кастро до настоящего времени. Дополнительная информация В 2001 году правительство Кубы рассекретило материалы и документы относившиеся к действиям кубинской армии во время боевых действий в заливе Свиней. Память Позднее в Плайя-Хирон был открыт музей операции у входа в который установлен один из самолётов кубинских ВВС («Си Фьюри») участвовавший в операции. Вдоль всей дороги по которой к Плайя-Хирон шли кубинские войска в местах гибели солдат при бомбёжках установлены памятные обелиски. Победа ежегодно отмечается 19 апреля в её ознаменование 17 апреля установлен День ВВС и ПВО а 18 апреля — День танкиста. В июле 1961 года Советом министров страны был учреждён орден «Плайя-Хирон» — одна из высших государственных наград Кубы. Отражение в литературе искусстве и публицистике Операции в заливе Свиней посвящены ряд литературно-художественных произведений фильмов картин. Операция является частью сюжета компьютерных игр Call of Duty: Black Ops Red Alert 2. «Bay of Pigs» — песня шведской пауэр-метал группы Civil War повествующая о событиях операции. «Залив Свиней» — песня рок-группы «Василий К. & The Kürtens» См. также Кубинская революция Операция «Мангуст» Операция «Питер Пэн» Примечания Литература и источники Jack B. Pfeiffer. CIA Official History of the Bay of Pigs. В 5 томах (5-й по-прежнему засекречен). // Сайт ЦРУ. (англ.) Заявление Правительства СССР в связи с вооружённым вторжением на Кубу // Внешняя политика Советского Союза: сборник документов. 1961 г. М. изд-во института международных отношений 1962. стр.85-88 H. Johnson. The Bay of Pigs. The Leader’s Story of Brigade 2506. New York. 1964. Ph. Bonsal. Cuba Castro and the United States. Pittsburg 1971. Плайя-Хирон // Объекты военные — Радиокомпас / [под общ. ред. Н. В. Огаркова]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР 1978. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980 т. 6). В. М. Виноградов М. П. Торшин. Плая-Хирон: американская буржуазная историография и реальность истории // «Новая и новейшая история» № 2 1987. стр.58-71 Доценко В. Д. Флоты в локальных конфликтах второй половины XX века. — М.: ACT; СПб.: Terra Fantastica 2001. стр.104-114 У.Тернер У.Хинкл. Глава 3. «...Рыба красного цвета» // Рыба красного цвета. — М.: Прогресс 1983. — 350 с. Carol Rosenberg CIA’s Bay of Pigs foreign policy laid bare. // Miami Herald 27 августа 2011 года (англ.). Vandenbroucke Lucien S. Anatomy of a failure: The decision to land at the Bay of Pigs. Political Science Quarterly (1984): 471—491. (англ.) Gleijeses Piero. Ships in the Night: the CIA the White House and the Bay of Pigs. Journal of Latin American Studies 27.01 (1995): 1-42. (англ.) Rasenberger Jim. The brilliant disaster: JFK Castro and America’s doomed invasion of Cuba’s Bay of Pigs. Simon and Schuster 2012. (англ.) Ссылки WikiMapia: Хирон: 40 лет спустя // газета «Дуэль» 2001 Плайя-Хирон (сайт «Хронос») А. Моисеев. Рассекречены загадки Плая-Хирон // «Независимая газета» от 27.04.2001Тимор (индон. Pulau Timor тетум Timor порт. Timor) — остров в южной части Малайского архипелага разделённый между двумя независимыми государствами: Восточным Тимором и Индонезией. География Площадь острова 308 тыс. км². Название острова на малайском языке означает «восток»; название отражает тот факт что остров находится на восточном конце цепи островов. Административное деление Остров Тимор разделён между двумя независимыми государствами: Восточным Тимором и Индонезией (4 округа и 1 городской муниципалитет). Восточный Тимор — 15 007 км² 1 066 409 чел. (2010) Индонезия — 14 660 км² 1 662 056 чел. (2010) Купанг (город) — 160 км² 335 585 чел. Округ Купанг — 5 437 км² 303 998 чел. Округ Белу — 2 446 км² 352 400 чел. Округ Южный Центральный Тимор — 3 947 км² 440 470 чел. Округ Северный Центральный Тимор — 2 670 км² 229 603 чел. Население Остров населяют народы говорящие на австронезийских и папуасских языках: атони тетумы и др. Культура Согласно местной легенде остров Тимор был гигантским крокодилом. «Timor» — песня о Восточном Тиморе из альбома поп-исполнительницы Шакиры Oral Fixation Vol. 2 (2005). Литература Вольневич Януш. Красочный пассат или Странствия по островам Южных морей / Пер. с пол. В. Л. Кона. — М.: Наука Гл. ред. восточной лит-ры 1980. — 232 с. — Серия «Рассказы о странах Востока». СсылкиЭде́сское ца́рство или Осрое́на (др.-греч. Ὀσροήνη) — государство существовавшее на территории западной приевфратской области Месопотамии в 132 до н. э. — 244 гг. населённое преимущественно сирийскими народами (в основном ассирийцами) говорящими на арамейском языке а также со значительным армянским населением которое было сосредоточено главным образом на севере царства в её столице — Эдессе. Основание Осроеной в древности называлась западная часть Месопотамии главным городом которой была Эдесса. После распада империи Александра Македонского Осроена вошла в состав царства Селевкидов. В 132 до н. э. она провозгласила свою независимость от Антиоха VII Сидета а в 127 до н. э. была завоёвана арабским племенем оррои образовавшем здесь своё царство. Независимым оно было совсем недолго. Местные властители из династии Абгара и Ма’ну вынуждены были признавать над собой власть Парфии. Римское владение При Абгаре I Осроена некоторое время входила в состав армянской державы Тиграна II Великого. Его преемник Абгар II поддерживал римлян в их войне против Парфии которая вспыхнула в 54 до н. э. Римские источники утверждали что именно он был главным виновником тяжелого поражения Красса летом 53 до н. э. в битве при Каррах. Вопреки мнению армянского царя Артавазда II который предлагал для вторжения в Парфию окружный путь через Армению Абгар советовал чтобы римская армия шла напрямик — через безлюдную месопотамскую степь. В результате римская армия была окружена парфянской конницей и полностью уничтожена. После этой победы Абгар II был казнён по приказу парфянского царя. При Абгаре VII который правил в начале II века при императоре Траяне началась новая римско-парфянская война. Абгар один из первых перешёл на сторону римлян и выслал навстречу Траяну своего сына Ерванда. Этот юноша снискал расположение императора и Траян решил сохранить Эдесское царство. Однако когда в 116 году Траян покинул Месопотамию здесь вспыхнуло антиримское восстание. Абгар VII как союзник Рима был убит своими поддаными. В 117 году Эдесса была захвачена римским войском которые сильно разрушили город. По решению римлян царём был поставлен римский союзник — парфянский царевич Парфамаспат. В 123 году по требованию своего отца Ороза Парфамаспат должен был оставить Эдессу в которой (в лице Ману VII) была восстановлена прежняя арабская династия. Следующий царь Ману VIII во время новой римско-парфянской войны в 163 году перешёл на сторону римлян. Когда римляне смогли завладеть городом он был отставлен от власти. Царский престол был передан арабу Ваилу. Он правил в 163—165 годах. В 165 году Ману VIII смог вернуть власть и правил до 177 года. По мирному договору 166 года Осроена попала в вассальную зависимость от Рима. Следующий царь Абгар VIII во время гражданской войны в Риме 193—194 годов принял сторону Нигера. Когда власть досталась императору Септимию Северу Абгар признал его власть и сохранил свой престол однако вынужден был отправить в Рим своих детей в качестве заложников. Преемник Абгара VIII Абгар IX Великий в 216 году был вызван императором Каракаллой в Антиохию заключен в кандалы и отправлен в Рим. Осроена была превращена в римскую провинцию. Однако вскоре римляне потерпели поражение от парфян и в Эдессе воцарился сын Абгара IX Ману IX. Христианство С принятием христианства связан апокрифический факт переписки Абгара V с Иисусом Христом но по-видимому историческое принятие христианства связано с именами Абгара VIII (177—212) и Абгара IX (212—216). Христианство стало распространяться в Эдессе с конца II века н.э. и впоследствии в начале IV века н.э. стало доминирующей религией. Впоследствии Эдесса стала важным центром раннего христианства. Существует апокрифическая легенда что Эдесское царство (Осроена) — первое государство в мире принявшее христианство как государственную религию однако для такой точки зрения не имеется достаточных оснований. Персидское владение Когда в Парфии утвердилась новая персидская династия Сасанидов они начали серию новых упорных войн с римлянами. В 242 году Осроена была захвачена Сасанидами. В том же году император Гордиан III смог отобрать у персов страну и поставил на престол Абгара X. Однако когда в 244 году Гордиан был убит его преемник Филипп Араб уступил шаху Шапуру I всю римскую Месопотамию включая и Осроену. После этого Эдесское царство прекратило своё существование. Цари Осроены Арыу (132—127 гг. до н. э.) Абду бар Мазур (127—120 гг. до н. э.) Фрадхашт бар Джебар (120—115 гг. до н. э.) Бакру I (115—112 гг. до н. э.) Бакру II (112—92 гг. до н. э.) Ману I (94) Абгар I (94—68 гг. до н. э.) Абгар II (68—52 гг. до н. э.) Ману II (52—34 гг. до н. э.) Пакор (34—29 гг. до н. э.) Абгар III (29—26 гг. до н. э.) Абгар IV (26—23 гг. до н. э.) Ману III (23—4 гг. до н. э.) Абгар V Уккама (4 г. до н. э. — 7 13—50 гг.) Ману IV (7—13 гг.) Ману V (50—57 гг.) Ману VI (57—71 гг.) Абгар VI (71—91 гг.) Санатрук (91—109 гг.) Абгар VII (109—116 гг.) Ялур (118—122 гг.) Парфамаспат (118—123 гг.) Ману VII (123—139 гг.) Ману VIII (139—163 165—177 гг.) Ваил (163—165 гг.) Абгар VIII (177—212 гг.) Абгар IX Великий (212—216 гг.) Ману IX (217—240 гг.) Абгар Х (240—242 гг.) Абгар XI (242—244 гг.) Примечания См. также Цари Осроены (← Википедия:К созданию/Монархи Древнего Востока#ОСРОЕНА)Майда́нек (польск. Majdanek нем. Konzentrationslager Lublin Vernichtungslager Lublin ивр. ‏מיידנק‏‎) — лагерь смерти Третьего рейха на окраине польского города Люблин. В настоящее время является музейным учреждением включённым в Государственный реестр музеев. Создание лагеря 17 июля 1941 года Адольф Гитлер отдал Генриху Гиммлеру распоряжение о полицейском надзоре над захваченными Германией восточными территориями. В тот же день Гиммлер назначил руководителя СС и полиции Дистрикта Люблин Одило Глобочника своим уполномоченным по созданию структуры СС и концлагерей на территории Генерал-губернаторства (оккупированной Польши). В его задачу кроме создания сети концентрационных лагерей входило проведение в жизнь политики полной германизации восточной части Польши. Центром сети концлагерей на востоке Генерал-губернаторства должен был стать город Люблин и построенный рядом с ним руками заключённых крупный концентрационный лагерь. Приказ о создании лагеря был отдан 20 июля 1941 года Г. Гиммлером О. Глобочнику во время его визита в Люблин. В распоряжении речь шла о создании концентрационного лагеря рассчитанного на 25—50 тыс. заключённых которым надлежало работать над постройкой зданий для СС и полиции. На самом деле лагерь строился под руководством начальника 2-го управления (строительство) Главного управления бюджета и строительства СС Ганса Каммлера. 22 сентября 1941 года Каммлер дал распоряжение о постройке части лагеря рассчитанной на 5 тыс. заключённых. После захвата огромного числа советских военнопленных в окружении под Киевом планы были изменены Каммлером 27 сентября 1941 года: «Согласно распоряжению из Берлина в Люблине и Аушвице нужно немедленно создать лагеря для военнопленных рассчитанные на 50 тыс. каждый…» Первоначально лагерь носил название концентрационного лагеря войск СС "Люблин" (KZ der Waffen SS Lüblin) и находился на окраине Люблина рядом с кладбищем на Липовой улице. Однако в связи с протестами гражданских оккупационных властей О. Глобочнику пришлось в октябре 1941 года вывести лагерь за пределы города (он находился в 3 км от центра города; сегодня место где располагался первоначальный лагерь находится в черте города). Тогда же сюда прибыли первые заключённые. В начале ноября Каммлер отдал приказ о расширении лагеря до 125 тыс. в декабре — до 150 тыс. а в марте 1942 года — до 250 тыс. мест для советских заключённых. Лишь часть планов Каммлера была реализована. В середине декабря 1941 года были построены бараки для 20 тыс. военнопленных. В невыносимых условиях постройкой лагеря занимались около 2 тысяч советских военнопленных. К середине ноября из них лишь 500 человек остались в живых из которых 30 % были неработоспособны. С середины декабря к ним присоединились 150 евреев. В то же время там разразилась эпидемия тифа после чего в январе — феврале все заключённые-строители лагеря умерли. В марте 1942 года начались массовые депортации в Майданек евреев из Словакии и Польши. В октябре того же года наряду с мужским начал действовать женский концлагерь. Лагерь имел площадь 270 гектаров (около 90 гектаров используются ныне как территория музея). Был разделён на пять секций одна из них предназначалась для женщин. Имелось множество различных зданий а именно: 22 барака для заключённых 2 административных барака 227 заводских и производственных мастерских. У лагеря существовало 10 филиалов: Будзынь (под Красником) Грубешов Люблин Плашов (близ Кракова) Травники (под Вепшем) и т. д. Заключенные лагеря занимались принудительным трудом на собственных производствах на фабрике по производству обмундирования и на оружейном заводе «Штейер-Даймлер-Пух». Число заключённых Длительное время была распространена статистика согласно которой через Майданек прошло 1 500 000 заключённых из них было уничтожено свыше 300 000 узников в том числе около 200 000 евреев и около 100 000 поляков. В настоящее время в литературе и в экспозиции Государственного музея Майданек приводятся уточненные данные: всего в лагере побывало около 150 000 узников умерщвлено около 80 000 из них евреев 60 000. Умерщвления узников лагеря Массовое уничтожение людей в газовых камерах началось в 1942 году. В качестве отравляющего газа сначала применялся моноксид углерода (угарный газ) а с апреля 1942-го Циклон Б. Майданек — один из двух лагерей смерти Третьего рейха где использовался этот газ (второй — Освенцим). Первый крематорий для сожжения тел замученных был запущен во второй половине 1942 года (на 2 печи) второй — в сентябре 1943 года (на 5 печей). Операция «Эрнтефест» 3 и 4 ноября 1943 года на территории лагеря была проведена операция под кодовым названием «Эрнтефест» (Erntefest нем. праздник сбора урожая). В ходе операции эсэсовцы уничтожили на территории лагерей Майданек Понятова и Травники всех евреев из Люблинского района. В общей сложности по разным оценкам было убито от 40 000 до 43 000 человек (из них в Майданеке 18 000). Начиная с ноября 1943 года в непосредственной близости от лагеря заключёнными были выкопаны рвы 100 метров длиной 6 метров шириной и 3 метра глубиной. Утром 3 ноября всех евреев лагеря и близлежащих лагерей пригнали в Майданек. Их раздели и приказали лечь вдоль рва по «принципу черепицы»: то есть каждый последующий заключённый ложился головой на спину предыдущего. Группа эсэсовцев из примерно 100 человек целенаправленно убивала людей выстрелом в затылок. После того как первый «слой» заключённых был ликвидирован эсэсовцы повторяли экзекуцию до тех пор пока 3-метровая траншея не была полностью заполнена трупами людей. Во время расправы для заглушения выстрелов играла весёлая музыка. После этого трупы людей были прикрыты небольшим слоем земли а позднее кремированы. Освобождение лагеря Ликвидирован Красной армией 22 июля 1944 года. Использование территории лагеря после освобождения После прихода Красной армии лагерь некоторое время использовался НКВД для содержания немецких военнопленных и польских «врагов народа» в число последних входили бойцы из Армия Крайова (польского движения Сопротивления). Через него прошли тысячи членов польского Сопротивления. Процессы над военными преступниками Комендантами Майданека были: Карл Кох (с июля 1941 года по август 1942 года) Макс Кёгель (с августа 1942 года по октябрь 1942 года) Герман Флорштед (с октября 1942 года по ноябрь 1943 года) штурмбаннфюрер СС Мартин Вейсс (с ноября 1943 года по 1 мая 1944 года) и оберштурмбаннфюрер СС Артур Либехеншель (с 19 мая по 15 августа 1944 года). 1-й процесс проходил с 27 ноября по 2 декабря 1944 года в Люблине. Преступники среди которых: гауптштурмфюрер СС Вильгельм Герстенмейер оберштурмфюрер СС Антон Тернес обершарфюрер СС Герман Фёшель роттенфюрер СС Теодор Шёллен Эдмунд Польман и Генрих Штальп приговорены к смертной казни. Роттенфюрер СС Теодор Шёллен был так называемым «выдирателем зубов» о котором писал Константин Симонов. 2-й процесс проходил в Люблине с 1946 по 1948 год. Перед судом предстали 95 эсэсовцев из которых лишь 7 были приговорены к смертной казни. 3-й процесс проходил с 26 ноября 1975 года по 30 июня 1981 года в Дюссельдорфе (Германия). Перед судом предстали 15 сотрудников лагерной администрации и охраны. Четверо обвиняемых были оправданы в ходе процесса двое признаны недееспособными и еще один (Алекс Орловски) умер семеро были приговорены к тюремному заключению на сроки от 35 до 12 лет. К пожизненному заключению была приговорена надзирательница Гермина Браунштайнер. Мемориал В Майданеке был создан первый в истории памятник жертвам Холокоста. Он был открыт в мае 1943 года. В настоящее время на территории лагеря Майданек действует мемориальный музей. Он был создан в ноябре 1944 года и стал первым музеем в Европе на месте бывшего гитлеровского концлагеря. У входа на территорию лагеря в 1969 году был воздвигнут Памятник борьбы и мученичества (проект Виктора Толкина). Возле крематория и расстрельных рвов сооружен мавзолей с бетонным куполом под которым собран прах жертв. Галерея См. также Травники Примечания Литература Залесский К. СС. Охранные отряды НСДАП. — М.: Эксмо 2004. — С. 328-329. — 656 с. — ISBN 5-699-06944-5. Кузьмин С.Т. Сроку давности не подлежит. — М.: Издательство политической литературы 1985. — С. 106-112. Борис Горбатов "Майданек" очерк о чудовищных преступлениях нацистов против человечества. Ссылки Официальный сайт государственного музея Майданек (нем.) (англ.) (польск.) http://hauster.de/data/simonovsu.pdf - факсимиле трех номеров газеты "Красная звезда" от 10-12 августа 1944 года с очерком Константина Симонова "Лагерь уничтожения" - первая публикация о Майданеке с фотографиями О.Кнорринга История возникновения лагеря свидетельства очевидцевПалати́н (лат. Mons Pălātīnus Pălātĭum) — центральный из семи главных холмов Рима высотой 40 м одно из самых древнезаселенных мест в Риме. История По преданию здесь возник древний Рим: на Палатине были вскормлены волчицей и воспитаны Фаустулом Ромул и Рем здесь Ромул заложил город. Название Palatium связано с именем богини Pales охранительницы скота. Очевидно Палатинский холм первоначально служил выгоном для скота а когда у италиков появились первые религиозные представления и возник культ богини Палес то Палатин стал религиозным центром пастухов совершавших здесь жертвоприношения. Здесь находились: священная пещера волчицы — Lupercal — с источником и смоковницей (ficus) под которой по преданию была найдена корзина с младенцами-близнецами; жертвенник Пана; Mundus то есть яма куда поселенцы бросали первородные плоды предметы домашнего обихода и пригоршни принесённой с собой родной земли пока яма не наполнилась и не была покрыта жертвенником (Roma Quadrata); домик Ромула (casa Romuli); шалаш Фаустула (tugurium Faustuli) сохранившиеся ещё в IV веке новой эры; здесь рос тёрн выросший по преданию из копья брошенного Ромулом с Авентина и вонзившегося в землю так глубоко что его нельзя было вытащить; здесь помещалась курия Салиев (curia Saliorum) хранивших авгурский жезл Ромула и впоследствии 12 щитов Марсa; scalae Caci по которой Геркулес тащил страшного разбойника Кака; ara maxima поставленный в память этого подвига Геркулеса; храм Юпитера Статора (Jupiter Stator) основанный Ромулом. 15 февраля здесь проходил древний праздник Луперкалии — Lupercalia во время которого нагие луперки обегали Палатинский холм. При Ромуле Палатин был окружён стеной с двумя воротами: Porta Mugonia (Мugioniа или Mugionis) в северной части холма (напротив форума) и porta Romanula (в западной части). Глубокая древность холма доказывается многочисленными археологическими находками: следы первого поселения на Палатине датируются примерно 1000 г. до н. э. Строения на Палатине Дворцы С расширением города обстраивался и Палатин: к концу республики здесь жили преимущественно богачи и аристократы Рима. Август который родился на Палатине решил построить на нём дом для своей семьи (Domus Augusti). Это был первый палатинский дворец построенный в сравнительно простом стиле из мрамора в самом центре холма. Возле дворца находился храм Аполлона из чистого мрамора с двумя библиотеками (латинской и греческой) и храм Весты. В 3 году н. э. дворец сгорел но Август восстановил его в прежнем виде пристроив к нему пропилеи. Тогда же вокруг area Apollinis была воздвигнута колоннада с 52 колоннами украшенная в промежутках статуями. В комплекс зданий примыкавших к дому Августа входил и дом Ливии. В западной части Палатина высился дворец Тиберия (Domus Tiberiana) a к северу от него и ближе к форуму — дворец Калигулы (по счёту 3-й на Палатине) от которого шёл мост соединявший Палатин с Капитолием. Четвёртый дворец (Domus Flavia) был построен при Домициане к северо-западу от Domus Augustana (80-92 годах площадью 5 гектар). Во дворце находились базилика Тронный зал (aula regia) зал Юпитера фонтан с колонным залом. В Тронном зале проходили аудиенции императора в «зале для частных аудиенций» — заседания императорского совета. Домициан также построил великолепный стадион (длиной 160 м шириной 50 м.) к нему примыкала императорская ложа (kathisma). Постройки Домициана отличались изысканной роскошью. Пятый и последний дворец был воздвигнут Севером в юго-восточной части Палатина рядом с Domus Augustana известный как Domus Severiana. Septizonium был монументальным фонтаном в семь этажей возвышающихся один над другим посредством рядов колонн он располагался у подножия Палатина. Храмы и церкви С III—II веков до н. э. на Палатине строились храмы. На сегодняшний день сохранились руины храмов Magna Mater (Кибелы) Виктории и Аполлона. Церкви: Сан-Себастиано-аль-Палатино Сан-Бонавентура-аль-Палатино Сан-Теодоро Сант-Анастазия В средние века роскошные и величественные постройки Палатина были разрушены. В середине XIX столетия Палатин представлял собой руины поросшие густой рощей; здесь находились Фарнезские сады и villa Mils. В 1861 году Наполеон III купил у неаполитанского короля Франциска II Фарнезские сады (в северной части Палатина) и после долгих хлопот и пререканий с римским правительством благодаря содействию Ренье поручил археологу Pietro Rosa произвести раскопки открывшие нам остатки древних и императорских построек холма. С 1870 года Палатин опять находится в руках итальянцев. Слово Palatium стало во всех европейских языках синонимом дворца. В русский язык оно вошло как «палата». Алтарь посвященный неизвестному божеству был обнаружен на Палатинском холме в 1820 году. Считается что алтарь был сооружен в глубокой древности и отреставрирован во времена поздней Республики. Интересные факты Слово палаты палата как название русских средневековых сооружений восходит к ср.-греч. παλάτιον а оно в свою очередь к лат. palātium «дворец» (собств. «Палатинский холм» который со времён Августа стал резиденцией римских императоров). Примечания Литература Stierlin Henri. Imperium Romanum. — Köln: Benedikt Taschen Verlag GmbH 1996. — С. 41-44. — ISBN 3-8228-8729-3.Ватиканский холм (лат. Mons Vaticanus) — возвышенность на правом берегу Тибра в северо-западной части Рима. Название холма происходит от оракула лат. Vaticinium бывшего здесь в древности. Калигула разбил здесь сады а Нерон построил цирк в котором сам давал представления. В настоящее время холм занимает карликовое государство Ватикан. В честь Ватиканского холма назван астероид (416) Ватикана открытый в 1896 году. Литература Clemens Jöckle Georg Denzler. Der Vatikan. Geschichte - Kunst - Bedeutung. — Primus Verlag 2006. — ISBN 978-3-89678-573-2.Эмира́т (от араб. أمیر‎ — повелитель вождь‎) — форма правления исламского государства возглавляемого эмиром. Эмират — исторические и современные государства в рамках исламского мира отличительными признаками являются небольшой размер территории и наследственный характер власти эмира апеллируют к единой традиции правления у данного народа и шариату. Слово «эмират» тождественно с понятиями Халифат Султанат и Имамат. Эмират — это ненаследственная монархия. Изначально эмиров избирала исламская община (умма). Обязательным условием для эмирата является претворение в жизнь мусульманских законов — шариата. Со временем эмират фактически трансформировался в государство напоминающее королевство. В современном мире осталось немного эмиратов — на Ближнем Востоке это эмираты входящие в состав конфедерации называемой Объединенные Арабские Эмираты а также самостоятельные государства Катар и Кувейт. С 1996 до 2001 года исламская форма правления (эмират) существовала и на территории Афганистана (Исламский Эмират Афганистан). В 2007 году после объявления силами исламского сопротивления об установлении эмирата на территориях Южного и Северного Вазиристана Доку Умаровым был провозглашён эмират и на всей территории Северного Кавказа с одновременным упразднением Чеченской Республики Ичкерия. После начала антиправительственных выступлений в Йемене в 2011 моджахеды организации «Аль-Каида» на Аравийском полуострове провозгласили эмират на территории йеменской провинции Абьян. За установление эмирата сражается также организация «Аш-Шабаб» на Юге Сомали. Структура эмирата: Самостоятельные эмиратыПравить Кувейт Катар Эмираты — провинции государствПравить Объединённые Арабские Эмираты Провинции Саудовской Аравии Исторические эмиратыПравить (неполный) Провозглашённые но фактически не существовавшиеПравить Кавказский эмират — в 2007 году См. такжеПравить Исламские государстваАлия́ Изетбе́гович (босн. Alija Izetbegović; 8 августа 1925 Босански-Шамац — 19 октября 2003 Сараево) — писатель философ мусульманский активист. Президент Республики Боснии и Герцеговины в 1990—1996 годах член Президентского Совета в 1996—2000 годах. Биография Алия Изетбегович родился 8 августа 1925 года в северной части боснийского города Босански-Шамац (ныне Шамац) Он был одним из пятерых детей — двое сыновей и три дочери — Мустафы и Хибы Изетбеговичей. Выходец из обедневшей аристократической семьи. Его дед Изет-бег Яхич из Белграда бежавший в Боснию в 1868 году после вывода османских войск из Сербии. Во время службы в качестве солдата в Ускюдаре Изет-бег женился на Сыдыка Ханым которая имела турецкое происхождение. Пара в конце концов переехала в Басански-Шамац и имела 5 детей. Дед позже стал мэром города и по сообщениям спас сорок сербов от исполнения австро-венгерских властей следующих Гаврило Принципа который убил эрцгерцога Франца Фердинанда в июне 1914 года. Отец был бухгалтером сражался за австро-венгерскую армию на Итальянском фронте во время Первой мировой войны и получил серьёзные травмы которые оставили его в состоянии полу парализованной по крайней мере 10 лет. Он объявил о своём банкротстве в 1927 году. В 1928 году его семья переехала в Сараево. В 1940 году вступил в религиозно-политическую организацию «Молодые мусульмане». В 1943 году окончил среднюю школу и поступил в сельскохозяйственный техникум. В 1946 году во время службы в югославской армии был приговорен к трём годам тюремного заключения за религиозную пропаганду и за активное участие в деятельности организации «Молодые мусульмане». Всё 1949 году после выхода на свободу поступил на юридический факультет Сараевского университета окончил его в 1956 году. Работал юридическим консультантом в транспортных компаниях одновременно продолжал заниматься политической деятельностью. В компартии никогда не состоял. В 1970 году опубликовал свою «Исламскую декларацию» за что получил 14 лет тюрьмы (вышел досрочно в 1989 году). В 1990 году был избран председателем Президиума Боснии и Герцеговины в составе бывшей Югославии. На время его нахождения в должности приходится боснийская война. 2 мая 1992 года был арестован в аэропорту Сараево но уже на следующий день выпущен в обмен на свободную эвакуацию казарм югославской армии из Сараево. В 1994 году встречался в Сараево с Усамой бен Ладеном В 1995 году в результате проведённой совместно с хорватской армией операции «Буря» с территории ликвидированной Республики Сербская Краина бежало 230—250 тысяч сербов. В том же году подписал Дейтонское соглашение от Боснии и Герцеговины. 19 октября 2003 года умер от заболевания сердца был похоронен на кладбище «Ковачи». В августе 2006 года на его могиле совершён акт вандализма и она была взорвана Награды Орден Королевы Елены (Хорватия). Орден Турецкой Республики (Турция). Семья Сын — Бакир Изетбегович — член Президиума Боснии и Герцеговины от боснийских мусульман (с 6 ноября 2010 года). В кинематографе Документальное кино Тяжесть цепей Примечания Ссылки Умер Изетбегович — бывший лидер боснийских мусульманБео́тия (греч. Βοιωτία Виотия) — один из номов в административном округе Центральная Греция. Столица нома — город Левадия. В его честь названа макула Беотия на спутнике Юпитера Европе. Географическое положение Беотия в древности — самая обширная из стран средней Греции граничила на западе с Фокидой на севере со страною опунтийских Локр на юге с Аттикой и Мегаридой; юго-западный её берег омывается внутреннею частью Коринфского залива который назывался Алкионовым морем по имени гиганта Алкионея побеждённого Гераклом восточный же берег отделяется от острова Эвбеи узким проливом который суживается как раз против середины острова до 60-90 м. Это место называли каналом Эврипос через который перекинут мост существовавший ещё в древности с 410 года до н. э. Беотия в современности — один из номов в административном округе Центральная Греция с площадью 3211 кв. км. и населением 134 108 жителей (постоянное население: 132119) (1991). Граничит на севере с номом Фтиотида на западе с номом Фокида на юго-западе омывается Коринфским заливом на юго-востоке граничит с номом Аттика на востоке с номом Эвбея через заливы Вориос-Эввоикос и Нотиос-Эввоикос. Физико-географическое описание Беотия область плоская и очень плодородная. Горных районов очень мало. Распределение типов рельефа выглядит следующим образом: 40% — плоские равнины 38% — холмистые равнины 22% — горы. Крупнейшие равнины — находящиеся у Фив и Херонеи и равнина Копаида (сформировалась после осушения одноимённого озера). Наиболее важными реками являются Асопос стекающая с Китерона и впадающая в залив Нотиос-Эввоикос и фиванский Кифисос. Главная часть Беотии представляет котловинообразную долину окаймлённую со всех сторон кольцом гор. Только на северо-западе кольцо это прорывается чтобы дать выход довольно значительной реке Кифисос (ранее так же называлась Мавронеро) и многочисленным потокам стекающим с гор тогда как остальные воды котловины не имеют выхода и просачиваются по подземным трещинам у подошвы гор (катавотрам). Вследствие этого глубжележащие части котловины представляли в зимние месяцы огромное озеро Копаида воды которого начинали спадать только в начале мая. После спадения вод вся залитая раньше местность представляла собой великолепные пастбища и плодороднейшие поля на которых обильно произрастала пшеница а в более сырых местах рис и хлопчатник. На юге у прежнего Галиартоса были глубокие болота по окраинам которых рос тростник крайне ценившийся в древности как отличный материал для изготовления флейт. Другим ценным продуктом озера были угри которые играли важную роль на афинском рыбном рынке. С другой стороны как сообщается в Энциклопедическом словаре Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона близость озера вызывала частые лихорадки. С целью увеличить площадь пахотных земель озеро Копаида было полностью осушено. Работы были начаты в 1882 французской компанией и завершены в 1931 специально созданной английской компанией. Путём осушения озера создано 241000 акров (около 975 га) пахотных земель. Установлено что это озеро осушено не впервые: в 16-м веке до н. э. его осушили минийцы — древние жители Орхомена которые для этого создали систему туннелей направив воду в залив. Постепенно ирригационные сооружения разрушились чему способствовали смена населения области и землетрясения. Между горами окружающими долину бывшего озера самая значительная Геликон воспетый поэтами как местопребывание муз с рощею и двумя источниками — Аганиппе и Гипокрене посвящёнными музам. Эта цепь гор с её северными и южными предгорьями и разветвлениями занимает почти всю юго-западную часть Беотии. От восточного склона этого хребта тянется ряд холмов по направлению к востоку до самых Фив самого значительного из беотийских городов; далее на востоке и северо-востоке начинаются опять более высокие горы как Тевмесс Гипатон и Мессанион. Между этими горами и скалистыми холмами (Сфинкс-гора Феникион и Птоон) образующими южную и восточную окраину долины озера простирается равнина на которой находятся два озера Илики и Паралимни. Южная часть страны между восточными продолжениями Геликона и Киферона представляет волнистую равнину орошённую рекою Азопос или Асопос. На западном краю этой равнины были расположены Платеи на полях которых в 479 году до н. э. происходила решительная битва между греками и персами. Беотия и в частности район Фив — сейсмическая область. Город Фивы был дважды повреждён в XIX в. один раз — в XX в. и один раз — В XXI веке. История Беотия заселена с древних времён. В Микенский период в Беотии уже существовали дворцовые центры. Современные археологические исследования обнаружили два из них: в Эутриси и в Гла. В течение этого периода Беотия населена племенами ахейцев минийцев и кадмейцев. Минийцы были особенно активны и на время достигли высыхания Копаиды которое дало им богатство. Их центром был город Орхомен. Важным центром этого периода были и Фивы. Через 60 лет после разрушения Трои пришли из Фессалии эолийские беотийцы покорили всецело страну и дали ей своё имя; только государство минийцев происходящих также из Фессалии сохранило на некоторое время свою самостоятельность. В историческое время все самостоятельные города (первоначально вероятно 14 позднее меньше) составили один Беотийский союз c городом Фивы во главе. Главной святыней союза был храм Афины у Коронеи (на юго-восточной стороне озера Копаида). Во главе исполнительной власти стояли беотархи выбираемые на год но имевшие право по истечении года быть вторично избранными; Фивы выбирали двух представителей остальные члены союза — по одному; верховная решающая власть была в руках совета состоявшего из четырёх коллегий. Во времена македонского владычества союз продолжал существовать по крайней мере во внешней своей форме. После разрушения Коринфа римлянами (146 г. до н. э.) Беотийский союз был уничтожен но вскоре опять возобновлён и удержался хотя и без всякого политического значения до эпохи Римской империи. Из полководцев и государственных мужей которых дала Беотия особенно выделяются Эпаминонд и Пелопид; из поэтов Гезиод Пиндар Коринна; из историков Плутарх. В Беотии процветали искусства: игра на флейте живопись и гимнастика. В средние века и во время турецкого господства вместо Фив утративших совершенно своё значение главным городом страны сделалась Левадия (др.-греч. Λεβαδεια) с известным оракулом Трофония к западу от Копаиды так что Беотийскую страну стали называть именем этого города. Народонаселение и экономика Беотия населена греками. Греки — подавляющее большинство населения. Однако есть часть населения состоящего из иммигрантов и беженцев различных национальностей. Большинство из них происходят из Южной Азии Балкан Восточной Европы и Кавказа. Это албанцы пакистанцы индийцы афганцы цыгане румыны болгары русские грузины турки и казахи. Греческий язык здесь из-за долгого сосуществования содержит много заимствованных из албанского элементов. В начале ХХ века население занималось главным образом хлебопашеством и виноделием на юго-западе (в области Геликона) — скотоводством в холмах близ Фив находили морскую пенку. По данным 2006 года Беотия производит 2 % от валового внутреннего продукта (ВВП) седьмое место в Греции. В обрабатывающей промышленности приходится 57 % от валового регионального продукта что делает ном Беотия первым в стране и производится 13 % от общего объёма производства обрабатывающей промышленности (третье место в Греции). Достаточно развита и горнодобывающая промышленность. В Дистомо находятся основные месторождения бокситов в Греции. Другие полезные ископаемые: железная руда никелевые руды хромиты. В Дистомо есть единственное предприятие в Греции которая производит глинозём и алюминий. Есть также значительная пищевая промышленность текстильная цементная и другие отрасли промышленности. Беотия является одним из самых богатых и самых плодородных сельскохозяйственных регионов Греции поскольку она имеет значительный процент низменных сельхозугодий и находится на небольшом расстоянии от столицы которая является крупнейшим потребителем в стране. Основной продукцией являются хлопок томаты картофель табак маслины мёд зерновые ячмень кукуруза орехи бобовые овощи фрукты и продукты животноводства: коровы козы овцы свиньи куры. Примечания Литература Беотия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Фоки́да Фоки́с (греч. Φωκίδα или Φωκίς) — ном Центральной Греции. В его честь названа извилина Фокида на спутнике Юпитера Европе. История В древности область в Средней Греции граничившая на западе с Доридой и Озольской (западной) Локридой на юге с Коринфским заливом на востоке с Беотией и Опунтской Локридой на севере с Эпикнемидской Локридой. В древнейшую пору греческой истории Фокида занимала большую территорию доходя до Фермопил. Благодаря расположению гор страна распадалась на две части: северная орошаемая рекой Кефисом и его притоком Кахалом замыкалась горами Парнасом на юге Каллидромом и Кнемидой на севере и отличалась сравнительным плодородием; южная с горами Парнасом и Кирфисом простиралась до Коринфского залива и представляла собой дикую горную страну орошаемую реками Гераклеем и Плейстом с Кастальским источником. В древности большая площадь была занята лесами; едва 1/4 всей поверхности страны обрабатывалась под нивы. Жители Фокиды фокейцы принадлежали по диалекту к северо-западной группе греческих племен и были родственны пелопоннесским дорянам этолянам и локрянам: это дает возможность предположить что Фокида была заселена группой переселявшихся с из Фессалии племён из которых часть остановилась в Средней Греции (области Дорида Фокида Этолия Локрида) часть направилась в Пелопоннес. В политическом отношении Фокида подобно другим нецентрализованным греческим государствам представляла собою племенной союз (22-х городов); во главе каждого города стоял архонт во главе союза — стратег получавший во время войны неограниченные полномочия. Союзный Фокейский совет заседал близ Давлиды в «Фокиконе»; он постановлял окончательные решения в общих делах союза решал вопросы о войне и мире избирал союзных сановников. Камни с постановлениями союза выставлялись в святилище Афины в Элатее и на площади этого города. История Фокиды связана главным образом с историей Пилейско-дельфийской амфиктионии к которой издавна принадлежали фокейцы боровшиеся первоначально из-за гегемонии с фессалийцами. Фокейцам приходилось также вести борьбу с дельфийцами которые смотрели на управление дельфийским храмом Аполлона как на своё исключительное право. При содействии лакедемонян дельфийцы отделились от союза образовав автономную общину и получили святилище в своё исключительное заведование. Фокейцы однако несколько раз возобновляли свои притязания на дельфийское святилище: отдельные акты этой долгой борьбы известны в греческой истории под именем священных войн. Была центром Фокидского союза. Вскоре после 280 г. до н. э. фокейцы примкнули к Этолийскому союзу но Фокейский союз тем не менее продолжал своё существование до 146 г. до н. э. когда с образованием новых римских провинций Македонии и Ахайи все греческие союзы городов были уничтожены. Через некоторое время впрочем Фокейский союз с согласия римлян был восстановлен. Города античной Фокиды Абы Антикира Давлида Дельфы Крисса Лилея Панопей Тифорея Трахин Элатея Известные уроженцы Димитриос Псаррос (греч. Δημήτριος Ψαρρός 1893-1944) – греческий офицер деятель Греческого Сопротивления ПримечанияЛокри́да (др.-греч. Λοκρίς) — область Древней Греции на южном побережье Эврипа населённая локрами. Локрида распадалась на две разделенные Парнасом Доридой и Фокидой области; одна лежала на восточном (Опунтская Локрида) другая на южном берегу средней Эллады (Озольская Локрида). Восточная Локрида расположенная по берегу Малийского и Эвбейского заливов простиралась от Фермопильского прохода до границы с Беотией и распадалась на в свою очередь 2 области: Локриду Эпикнемидскую (др.-греч. Λοκρίς Έπικνημιδιοί) западную и собственно Опунтскую восточную (др.-греч. Λοκρίς Όπούντιοι) с поверхностью в 14-15 кв. миль. Страна была плодородна и густо населена; много было возделанных полей и пастбищ овец и коз вина оливок смокв. Местные сказания связывают эпонима племени с лелегами что указывает на принадлежность племени к туземному основному населению. Вновь прибывшие эллинские племена разделили на части страну раньше заселенную от моря до моря локрийским племенем. Другая Локрида так называемая Озольская граничила на западе с Этолией на севере с Доридой на востоке с Фокидой и имела поверхность в 12 кв. миль. Название своё озольские Локрийцы получили от козьих шкур которые служили им одеждой.Гла́вный корабе́льный старшина́ — воинское звание в ВМФ РФ и Береговой охране Пограничной службы ФСБ России. По рангу выше главного старшины и ниже мичмана. В категории армейских военнослужащих званию главный корабельный старшина соответствует звание старшина. Звание главный корабельный старшина введено в ВМФ СССР 18 ноября 1971 года. До этого аналогичный статус с аналогичными знаками различия имело звание мичман. См. также Воинские звания и знаки различия в армии Российской ФедерацииИзбира́тельный о́круг — территория от которой избирателями выбирается депутат (депутаты) представительного органа или выборное должностное лицо (выборные должностные лица). Виды избирательных округов В российском избирательном праве известны следующие виды избирательных округов: единый избирательный округ — избирательный округ включающий в себя всю территорию от которой избирается должностное лицо либо на которой проводятся выборы в представительный орган по пропорциональной избирательной системе по спискам кандидатов; многомандатный избирательный округ — избирательный округ в котором избираются несколько депутатов и за каждого из них избиратель голосует персонально при этом голосование может быть организовано по блоковой системе системе ограниченного вотума системе единственного непередаваемого голоса; одномандатный избирательный округ — избирательный округ от которого избирается один депутат при этом голосование может быть организовано по мажоритарной избирательной системе относительного большинства или абсолютного большинства. Образование избирательных округов В Российской Федерации избирательные округа образуются в соответствии со статьёй 18 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации». Единый избирательный округ определяется в силу закона регулирующего проведение соответствующих выборов. Схема одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов определяется избирательной комиссией организующей выборы на основании данных о численности избирателей не позднее чем за 80 дней до истечения срока в который должны быть назначены выборы. Представительный орган соответствующего уровня утверждает схему не позднее чем за 20 дней до истечения срока в который должны быть назначены выборы. Одномандатные и многомандатные избирательные округа формируются с соблюдением принципа примерного равенства числа избирателей на один депутатский мандат (из этого правила есть множество оговоренных законом исключений). Избирательный округ должен представлять собой единую территорию не допускается образование избирательного округа из территорий не граничащих между собой кроме анклавных территорий. См. также Избирательные комиссии Избирательный участок Джерримендеринг Список членов Учредительного собрания Примечания Литература Авторский коллектив ИМДЗ. Парламентские выборы: национальное законодательство и зарубежный опыт. — Ташкент: Институт мониторинга действующего законодательства 2009. — С. 161—162. — ISBN 978-9943-11-077-9. Ссылки Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».Избира́тельный уча́сток — территориальная единица образуемая в период выборов и референдумов для проведения голосования и подсчёта голосов. Избирательными участками также зачастую ошибочно называют помещения для голосования (пункты голосования). На территории избирательных участков действуют участковые избирательные комиссии и составляются списки избирателей обладающих активным избирательным правом на соответствующей территории. Образование избирательных участков В соответствии с российским избирательным законодательством избирательные участки образуются главами местных администраций по согласованию с избирательными комиссиями не позднее чем за 45 дней до дня голосования из расчёта не более чем 3000 избирателей на один участок при этом границы избирательного участка не должны пересекать границы более крупной территориальной единицы — избирательного округа. Особые случаи образования избирательных участков Избирательное законодательство также допускает образование избирательных участков: за пределами территории России — руководителями дипломатических представительств и консульских учреждений; в местах временного пребывания избирателей участников референдума (больницах санаториях домах отдыха местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых и других местах временного пребывания) — главой местной администрации по согласованию с вышестоящей комиссией; в труднодоступных и отдалённых местностях — вышестоящей комиссией по согласованию с руководителем расположенного там объекта; на судах находящихся в день голосования в плавании — вышестоящей комиссией по согласованию с судовладельцем или капитаном судна; на полярных станциях — вышестоящей комиссией по согласованию с начальником полярной станции; в воинских частях — командирами воинских частей. См. также Голосование День голосования Досрочное голосование Подсчёт голосов в России Нарушения на выборах Источники Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»День незави́симости — один из распространенных национальных праздников который отмечают многие страны мира по случаю основания государства отделения от других стран или прекращения оккупации. В Российской Федерации «Днём независимости» часто неофициально называют главный государственный праздник — 12 июня отмечаемый с 1992 года в годовщину принятия Декларации о государственном суверенитете РСФСР. Этот праздник носит название «День России». Страны отмечающие праздник (в хронологическом порядке) Примечания Ссылки Статья «Дни независимости» в журнале «Коммерсантъ Власть» (№ 20 (174) 28 мая 2007) — список с краткой исторической справкойДно — для отрицательных форм рельефа (пониженных участков земной поверхности) — самая низкая и относительно ровная часть таких форм рельефа. Для водоёмов дно является самой низкой частью ложа (чаши) заключённой между подошвами береговых склонов. Для русла реки — самая низкая часть русла реки остающаяся под водой при низком уровня воды. На дне водотоков и водоёмов часто накапливается ил причиной чего является гниение большого количества водорослей разрушение берегов а также попадание взвешенных частиц приносимых дождевыми и снеговыми водами. См. также Океаническое дно Литература Чеботарев А. И. Гидрологический словарь. Издание второе переработанное и дополненное. Гидрометеорологическое издательство. Ленинград. 1970.Мехабадская республика (курд. Komarî Mehabad перс. جمهوری مهاباد‎) — название курдского государственного образования в иранском Курдистане существовавшего с 22 января по 16 декабря 1946 года со столицей в городе Мехабад. История Район Мехабада известный у курдов под названием «Мукринский Курдистан» был оккупирован Красной армией в августе 1941 года в соответствии с британско-советскими договорённостями о совместной оккупации Ирана; однако затем советские войска были отведены севернее к линии Ушну — Миандоаб. Со своей стороны британцы оккупировали районы до линии Сердешт — Секкез которая была признана разграничительной между советской и британской зонами. Таким образом территория между Секкезом и Миандоабом оказалась «нейтральной зоной» впрочем входящей в советскую сферу влияния. Фактическим правителем этой территории оказался Кази Мухаммед занимавший должность кази (духовного и светского судьи) и градоначальника города Мехабад. Кази Мухаммед был тесно связан с националистической организацией «Жиине Курдистан» («Жизнь Курдистана») в просторечии именовавшейся обыкновенно «Комала» («Комитет»); с 1942 года он её возглавил. К осени 1945 года Москва взяла последовательный курс на отторжение Южного Азербайджана от Ирана с дальнейшим включением в состав СССР. Иранский Курдистан в этом смысле интересовал Москву меньше и главным образом в русле азербайджанского вопроса. В сентябре в Баку появилась курдская делегация во главе с Кази Мухаммедом. На переговорах с первым секретарём ЦК Азербайджанской ССР Мир-Джафаром Багировым Кази Мухаммед категорически отверг предложение Курдистану войти в состав Азербайджана на правах автономии. Тем не менее Багиров выразил готовность поддержать курдов. По некоторым сведениям именно он выдвинул предложение об организации в Иранском Курдистане массовой партии с широкой программой социально-экономических реформ. И действительно вскоре после возвращения делегации из Баку 25—28 октября 1945 года состоялся учредительный съезд Демократической партии Иранского Курдистана созданной на основе «Комалы»; её председателем был избран Кази Мухаммед. 12 декабря 1945 года в Тебризе была провозглашена «Демократическая Республика Азербайджан». По получении этого известия на всех государственных учреждениях в Мехабаде были немедленно спущены иранские флаги. Официальное провозглашение «Курдской Народной Республики» вошедшей в историю как «Мехабадская республика» произошло 22 января 1946 года на массовом митинге на центральной площади города «Чарчара» («Четырёх фонарей»). Кази Мухаммед объявил в своей речи что курды — отдельная нация живущая на собственной земле и как все нации имеет право на самоопределение. Над зданием градоначальства был поднят флаг в 1944 году принятый как общенациональный курдский: красно-бело-зелёное полотнище с изображением солнца и книги в обрамлении колосьев (впоследствии книга и колосья с эмблемы исчезли трёхцветный флаг с солнцем поныне считается курдским национальным флагом). Президентом республики был объявлен Кази Мухаммед правительство было составлено из лидеров ДПИК объявленной единственной правящей партией. В состав новой республики вошли округа Мехабада Ушну Тергевера Сердешта и Бане. Провозглашение республики вызвало взрыв всеобщего энтузиазма. Участник событий так описывает царившую в городе атмосферу: «В тот же день я зарядил ружье и стал стрелять в небо чтобы воздать благодарность Богу. В течение недели в Мехабаде не было ни дня ни ночи а только звуки тамбуринов и песен и все мы танцевали на радостях». Однако следует отметить что этот энтузиазм был свойственен прежде всего городскому населению; племенная же верхушка восприняла весть о провозглашении республики скорее настороженно не веря в её прочность. Поскольку правительство достаточно слабое и зависимое от племенной верхушки не решалось затрагивать социально-экономические отношения основное внимание в его работе уделялось культурной политике и здесь были достигнуты значительные успехи. Мехабад превратился в культурную столицу всего Курдистана. Была переведена на курдский язык вся система образования в регионе. Был разработан проект введения всеобщего обязательного среднего образования для детей от 6 до 14 лет а также введения школьной формы. Для ликвидации неграмотности среди взрослых предполагалось организовать вечерние курсы в школах. В типографии оборудование которой было поставлено из СССР началось активное издание литературы в том числе учебников на курдском языке; главным же печатным органом республики стал орган ДПИК «Курдистан». Поэты в том числе крупный курдский поэт Хажар выступали с публичной декламацией своих произведений на злободневные темы. Поставили также первую оперу на курдском языке. Были предприняты также шаги по эмансипации женщин: возникли женские организации их члены помогали в создании школ и больниц. С наступлением весны остро встал вопрос о защите республики от возможных враждебных акций со стороны Тегерана. Верхушка местных племён не могла являться надёжной опорой. Главной опорой правительства Кази Мухаммеда стало эмигрировавшее из Ирака племя барзан; 2 тысячи барзанцев во главе с военным лидером племени Мустафой Барзани составили костяк вооружённых сил республики. Договорённость между Барзани и Кази Мухаммедом была достигнута 21 или 22 марта во время праздника Ноуруза. Было решено создать ополчение из мужчин от 15 до 60 лет; Барзани был назначен главнокомандующим ему был присвоен генеральский чин. Он немедленно сформировал из своих людей 3 батальона по 500 человек под командованием курдов — кадровых офицеров иракской армии. С этими силами и ополчением местных племен (8800 пехотинцев и 1700 всадников) Барзани выступил под Секкез и 29 апреля успешно отбил наступление иранцев на высоты Карава захватив 120 пленных 17 пулеметов и 2 орудия. После нового успеха барзанцев при Мылькари иранцы уже не рисковали переходить к активным действиям; наоборот курдско-азербайджанское руководство готовило наступление на Сенне для чего из Азербайджана под Секкез были присланы 4 танка. Отношения с азербайджанцами у курдов сначала складывались напряжённо так как в состав Азербайджана вошёл ряд территорий с курдским населением не желавшим подчиняться Тебризу. Однако наличие общего врага в лице Тегерана заставило Мехабад и Тебриз договориться о совместных действиях; 23 апреля было заключено курдско-азербайджанское соглашение вооружённые силы были объединены и Барзани был признан общим главнокомандующим. Одновременно Кази Мухаммед пытался урегулировать статус Курдистана в Тегеране. В начале августа 1946 года он посетил Тегеран и вёл переговоры с премьер-министром Кавамом ас-Салтане предлагая ему признать курдскую автономию в составе Ирана. Кавам выразил принципиальное согласие но предложил согласовать план с генерал-губернатором Азербайджана который его и отверг. К этому моменту Кавам заканчивал подготовку к ликвидации курдской и азербайджанской республик вооружённым путём. Ещё весной Сталин под давлением Великобритании и США был вынужден принять решение о выводе оккупационных войск из Ирана. 4 апреля между ним и Кавамом был подписан договор согласно которому Москва обязалась вывести войска а Тегеран — предоставить ей нефтяные концессии в Северном Иране. Войска были выведены в мае тогда как Кавам Сталина обманул: по его приказу меджлис отказался ратифицировать договор. 21 ноября 1946 года Кавам объявил о введении войск в Азербайджан и Курдистан «для обеспечения свободы выборов в меджлис 15-го созыва». Всего было сосредоточено до 20 батальонов. 15 декабря 1946 года иранцы не встретив сопротивления вступили в Тебриз; руководство ДРА бежало в СССР. Барзани не желавший складывать оружия предложил Кази Мухаммеду бежать с барзанцами; однако Кази Мухаммед решился остаться чтобы предотвратить репрессии против населения. 30 марта 1947 года Кази Мухаммед его брат Садр Кази и министр обороны Мехабадской республики Сейф Кази были повешены на площади Чарчара. В целом Мехабадская республика безусловно была обречена. Движение не пользовалось массовой поддержкой среди племенной знати которая в решительный момент не только не встала на защиту независимости но поспешила выразить свою лояльность шаху. Республика возникла благодаря исключительным обстоятельствам (советская оккупация) и пала как только эти обстоятельства прекратили своё действие. Литература Масуд Барзани. Мустафа Барзани и курдское освободительное движение. Пер. А. Ш. Хаурами СПб Наука 2005. М. С. Лазарев. Курдистан и курдский вопрос (1923—1945). М. Издательская фирма «Восточная литература» РАН 2005. Жигалина О. И. Национальное движение курдов в Иране (1918—1947). М. «Наука» 1988. История Курдистана. Под ред. М. С. Лазарева Ш. Х. Мгои. М. 1999. Муртаза Зарбахт. От Иракского Курдистана до другого берега реки Аракс. Пер. с курдск. А. Ш. Хаурами. М.-СПб 2003. Eaglton (Jr) W. The Kurdish Republic of 1946 L. 1963 http://www.institutkurde.org/info/index.php?subaction=showfull&id=1108124451&archive=&start_from=&ucat=1 Yassin Burhaneddin A. Vision or Realty: The Kurds in the Policy of the Great Powers 1941—1947 Lund University Press Lund/Sweden 1995. ISSN 0519-9700 ISBN 91-7966-315-X Lund University Press. ou ISBN 0-86238-389-7 Chartwell-Bratt Ltd. The Republic of Kurdistan. Fifty Years Later. in: International Journal of Kurdish Studies. Library Brooklin NY 11.1997 1 & 2. ISSN 0885-386X Moradi Golmorad: Ein Jahr autonome Regierung in Kurdistan die Mahabad-Republik 1946—1947 in: Geschichte der kurdischen Aufstandsbewegungen von der arabisch-islamischen Invasion bis zur Mahabad-Republik Bremen 1992 ISBN 3-929089-00-9 M. Khoubrouy-Pak: Une république éphémère au Kurdistan Paris u.a. 2002 ISBN 2-7475-2803-0 David A. McDowall: Modern History of the Kurds I. B. Tauris 1996 (Current revision at May 14 2004). ISBN 1-86064-185-7 Susan Meiselas: Kurdistan In the Shadow of History Random House 1997. ISBN 0-679-42389-3 Archie Roosevelt Jr.: The Kurdish Republic of Mahabad. in: Middle East Journal. Washington DC 19471 (July) pp. 247-69. ISSN 0026-3141 Kurdish Republic of Mahabad. in: Encyclopedia of the Orient. The Kurds: People without a country. in: Encyclopedia Britannica.Уйгурстан (уйг. Uyghurstan) или Восто́чный Туркеста́н (уйг. Sherqiy Türkistan) — историческое название региона в Центральной Азии в настоящее время входящего в состав Китайской Народной Республики — Китая и названного колониальным названием «новая граница» — кит. «Синьцзян» (Синьцзян-Уйгурский Автономный Район). Включает в себя Кашгарию (южная часть) и Джунгарию (северная часть). На территории Восточного Туркестана в XX веке дважды возникали государственные образования: Восточно-Туркестанская Исламская республика (1933 — 1934); Восточно-Туркестанская Революционная республика (1944 — 1949). История вопросаПравить В конце I века Бань Чао завоевал территорию современного Синьцзяна и присоединил его к китайской империи Хань. В империи были созданы административные структуры для управления регионом которые продолжали функционировать и при государствах-правопреемниках после гибели империи Хань. В VI веке возник Тюркский каганат который в 603 году распался на западную и восточную части (Восточно-тюркский каганат). Это событие и породило историческое имя региона — Восточный Туркестан. В середине VII века территория Синьцзяна вновь вошла в состав китайской империи Тан и оставалась под её контролем вплоть до середины VIII века когда мятеж Ань Лушаня привёл к необходимости отзыва войск из отдалённых гарнизонов в центральный Китай. В 745 году образовался Уйгурский каганат центр которого находился на территории современной Монголии. К середине IX века он начал слабеть. В 840 году каганат подвергся нападению енисейских киргизов и был разгромлен. Уйгуры бежали на юг юго-запад и запад. Именно после этого уйгуры и стали основным населением региона. Вошедший в состав Монгольской империи Уйгурия (Уйгурское государство Идикутов — добровольно а Уйгурское государство Караханидов — путём военной интервенции) в XIII веке после разделения империи между наследниками Чингиз-хана практически полностью попала в улус его второго сына — Чагатая. С 1326 года официальной религией Чагатайского улуса стал ислам. Исламская религиозная борьба между сторонниками «белогорцев» и «черногорцев» (два течения ислама в Восточном Туркестане) создали благоприятные условия для захвата внешними врагами этого края джунгарским ханом Галданом а затем маньжурской империей (Цинская династия) которая окончательно покорила Восточный Туркестан в 1759 г. Под натиском маньчжурско-китайских войск уйгуры лишились своей государственности. Захваченные земли стали называться Синьцзяном (по-китайски «Новая граница»). Весь XIX век для Восточного Туркестана характеризуется многочисленными национально-освободительными восстаниями уйгуров за независимость (1825—1828 1857 Йеттишар 1862—1872 гг.) продолжавшимися и в XX веке (1931—1937 с 1943—1949 гг. до нашего времени). См. такжеПравить Магомет Якуб бек Бадаулет Сабит Дамулла Абдулбаки Шахиди Бурган Ходжа Нияз Юлбарс Хан Ахметжан Касыми Монуев Ысакбек Движение за независимость Восточного Туркестана СсылкиПравить Грум-Гржимайло Г. Е. Восточный Туркестан // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Уйгурия — родина моя Уйгуры — этническая бомба в Великой Китайской стене Начеку с соседом Синьцзян-Уйгурская проблема Новости по Правам человека в Восточном ТуркестанеВ Административном отношении Черногория делится на 21 общину (серб. opština/општина). Андриевица — центр город Андриевица Бар — центр город Бар Беране — центр город Беране Биело-Поле — центр город Биело-Поле Будва — центр город Будва Даниловград — центр город Даниловград Жабляк — центр город Жабляк Колашин — центр город Колашин Котор — центр город Котор Мойковац — центр город Мойковац Никшич — центр город Никшич Плав — центр город Плав Плевля — центр город Плевля Плужине — центр город Плужине Подгорица — центр город Подгорица Рожае — центр город Рожае Тиват — центр город Тиват Улцинь — центр город Улцинь Херцег-Нови — центр город Херцег-Нови Цетине — центр город Цетине Шавник — центр город Шавник См. также Национальный состав по общинам Черногории Населённые пункты Черногории ПримечанияБербо́ут-ча́ртер (англ. Bareboat charter Demise charter) — в торговом мореплавании договор фрахтования судна без экипажа. Основные права и обязанности сторон По договору фрахтования судна без экипажа судовладелец обязуется за обусловленную плату (фрахт) предоставить фрахтователю в пользование и во владение на определенный срок не укомплектованное экипажем и не снаряженное судно для перевозок грузов пассажиров или для иных целей торгового мореплавания. Фрахтователь же уполномочен распоряжаться судном в течение срока действия чартера по своему усмотрению на правах владельца. Он принимает на себя всю ответственность и издержки по совместному предприятию. Кроме того он вправе сменить флаг судна нанести свои фирменные знаки а также заключать от своего имени договоры фрахтования судна без экипажа с третьими лицами на весь срок действия бербоут-чартера или на часть данного срока (суббербоут-чартер). Литература Забелин В.Г. Фрахтовые операции во внешней торговле. - М.: РосКонсульт 2000. - 256 с. Источники Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации утверждён Федеральным законом № 81-ФЗ от 30 апреля 1999 (в редакции от 20 декабря 2005).Тайм-ча́ртер (англ. Time charter) — в торговом мореплавании договор фрахтования судна c экипажем на время. Основные права и обязанности сторон По договору тайм-чартера судовладелец обязуется за обусловленную плату (арендная плата) предоставить фрахтователю судно и услуги членов экипажа судна в пользование на определённый срок для перевозок грузов пассажиров или для иных целей торгового мореплавания. Таким образом судовладелец принимает на себя все расходы по содержанию экипажа и оплачивает прочие постоянные издержки по совместному предприятию: страховую премию по страхованию каско проценты по закладной амортизационные издержки и т. п. Фрахтователь приобретая право распоряжаться судном по своему усмотрению на условиях определенных в чартере принимает на себя переменные издержки по совместному предприятию: стоимость топлива смазки воды навигационные расходы и т. д. Условия тайм-чартера относят на фрахтователя больший по сравнению с рейсовым чартером объём ответственности и соответствующих издержек. Вместе с тем они дают ему и больше прав — право распоряжаться судном на определённых условиях сдавать его в субаренду отфрахтовать судно на условиях рейсового чартера и т. д. Фрахтователь по тайм-чартеру получает право самостоятельно определять порядок коммерческой эксплуатации судна тем не менее вопросы технической эксплуатации судна остаются под контролем судовладельца. Литература Забелин В.Г. Фрахтовые операции во внешней торговле. — М.: РосКонсульт 2000. — 256 с. Rolf Ihre Lars Gorton Arne Sandevarn Shipbroking and Chartering Practice - Informa Maritime & Transport 2004 ISBN 1843113228 Источники Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации утверждён Федеральным законом № 81-ФЗ от 30 апреля 1999 (в редакции от 20 декабря 2005).Запасы полезных ископаемых — количество полезных ископаемых (минерального или органического происхождения) для данного месторождения определенное по данным геологической разведки. Имеется несколько стандартов достоверности оценки запасов. Категории запасов В СССР и Российской Федерации запасы по степени достоверности делятся на 4 категории: А В C1 и C2. Категория «А» — Детально разведанные запасы полезных ископаемых. Границы форма и строение тел полезных ископаемых должны быть полностью определены известны типы и промышленные сорта сырья а также геологические факторы влияющие на условия их добычи. Категория «В» — Предварительно разведанные запасы полезных ископаемых. Приблизительно определены контуры тел полезных ископаемых точное пространственное положение природных типов сырья пространственно не отображены. Категория «C1» — Запасы разведанных месторождений сложного геологического строения и слабо разведанные запасы полезных ископаемых. Применяется на новых площадях и на площадях прилегающих к детально разведанным участкам. Оценка запасов категории C1 производится экстраполяцией геологических данных с детально разведанных участков месторождений. Категории «C2» — Перспективные неразведанные запасы. Оцениваются путем толкования геологического строения с учётом аналогии сходных и подробно разведанных тел полезных ископаемых. Изредка в расчетах используется обозначение «Д» для суммы накопленной добычи В США используется классификация минеральных ресурсов (Mineral resources) и резервов: Resource Identified resource Undiscovered resource reverse. Выделяется три типа ресурсов: измеренные (англ. measured) определяемые на основании замеров в горных выработках и буровых скважинах выверенные (англ. indicated) подсчитываемые при распространении данных горных работ и бурения за их пределы предполагаемые (англ. inferred) оцениваемые по общим геологическим данным. В индустрии при оценке экономических параметров также используют понятия Proved Probable Possible. Методика оценки запасов полезных ископаемых Методика геологического фонда. Основными системами учета минерально-сырьевых ресурсов России являются ведение государственного баланса запасов полезных ископаемых (далее — ГБЗ) и ведение государственного кадастра месторождений и проявлений полезных ископаемых (далее — ГКМ) Методика JORC - Австралийский (Австралоазиатский) Кодекс отчетности о результатах разведки минеральных ресурсах и запасах руды Горное бюро США в 1975 г. создало систему изучения состояния мировых сырьевых ресурсов (MAS). В настоящее время оценка запасов производится в соответствии со стандартом NI 43-101 Национальный кадастр месторождений и запасов полезных ископаемых Индии (NMI) Комитет CRIRSCO (Объединенный комитет по международным стандартам отчетности о запасах) разработал и опубликовал в 2006 г. международный шаблон отчетности по результатам геологоразведочных работ минеральным ресурсам и запасам (CRIRSCO Template) Кодекс Национальной Ассоциации по Экспертизе Недр. Введён в 2011 году в России См. также Доказанные запасы Вероятные запасы Запасы нефти Примечания Литература В. И. Смирнов. Подсчёт запасов месторождений полезных ископаемых М. 1960; Классификация запасов месторождений твердых полезных ископаемых М. 1960. Запасы полезных ископаемых. Горная энциклопедия В. И. Смирнов. ЗАПАСЫ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ. Большая советская энциклопедия БСЭ. 2012 Ссылки Основные системы учёта минерально-сырьевой базы в России Перевод кодекса JORC на русский язык Быть ли в России кодексу отчётностиСемь Холмов Рима Семихолмие (лат. Septimontium) — основа сложения Вечного города и один из его символов Авентин (лат. Aventinus; итал. Aventino) — в честь царя Авентина Сильвия либо от «птицы» (aves). Виминал (Viminalis Viminale) — «ивовый холм» Капитолий (Capitolinus Capitolino/Campidoglio). Место цитадели здесь же — Тарпейская скала. От caput — голова «глава». Ранее Асилум («Холм бродяг»). Квиринал (Quirinalis Quirinale). В честь сабинянского бога Квирина. Самый высокий из холмов. Палатин (Palatinus Palatino). В честь Палес — почитаемой пастушеской богини. Первый из обжитых холмов Рима. Целий (Caelius Celio) — в честь этруска Целеса Вибенны. Ранее — Кверкветулан («дубовый холм») Эсквилин (Esquilinus Esquilino). От ех + colere — «загородная часть пригород». Второй из обжитых холмов Рима. Это плато оканчивавшееся в западной части двумя языками — Циспием и Оппием. Циспий (Cispius) — от этрусского слова «Cesp Cezp» — «восемь» то есть «восьмой (холм)» — латинизированное название одной из вершин Эсквилинского холма. Названия «Cespius Cispius» упоминаются Варроном. Оппий. В честь некоего Оппиуса. Его древний участок — Фагутал («буковый холм»). Описание Центр римской системы холмов составляет Палатин (лат. mons Palatinus 43 м над уровнем Тибра) совершенно изолированный круто обрывающийся с юга востока и запада и только к северу постепенно спускающийся (Velia). Его окружают с юга Авентин (лат. mons Aventinus — 39 м; в древности так назывался только холм круто спускающийся к Тибру а не весь холм носящий это имя теперь) с северо-запада Капитолий (лат. mons Capitolinus — 43 м) с севера и северо-востока горные отроги Квиринал (лат. Quirinalis 48 м) Виминал (лат. Viminalis 48 м) Циспий (лат. Cispius 46 м) и Оппий (Oppius 49 м); последние два объединяются именем Эсквилина (лат. Esquilinus); на юго-востоке лежит Целий (лат. Caelius 48 м). Все эти холмы отделены друг от друга глубокими долинами с крутыми склонами обыкновенно небольшого размера; только на северо-западе где Тибр делает глубокое колено образовалась обширная долина — так называемое Campus Martius (Марсово поле) и Campus Flaminius (Фламиниево поле). С севера эту долину ограничивает изолированный холм ныне Пинций в древности collis hortorum (50 м) не входивший в состав древнего города. На правом берегу Тибра возвышается Яникул — изолированный горный кряж (77 м); против Марсового поля он поворачивает к западу огибая Ватиканский холм (лат. mons Vaticanus). Геология Рим был основан на левом берегу реки Тибра в 25 км от моря и почти на таком же расстоянии от горного кряжа Апеннин в долине спускающейся от Апеннин к морю. Вся эта долина вулканического происхождения в центре которой расположен альбанский вулкан. Его деятельность прекратилась только тогда когда равнина Лация (теперь Campagna romana) была уже заселена. Извержения вулканов когда Лаций был ещё покрыт водой образовали слой туфа (на 30—40 м глубины) поверх которого наслоились как результат действия альбанского вулкана серый sperone (lapis Gabinus) и крапчатый пиперин (lapis piperinus) a также лава. Эти каменные породы служили и служат главным строительным материалом в Риме и окрестностях; особенно употребительна самая дешёвая и непрочная из этих пород — туф; сотни лет Рим почти не знал другого материала для своих монументальных построек; sperone и пиперин пошли в ход только тогда когда Рим уже начал становиться крупным населённым центром; лава всегда употреблялась для мощения улиц. В период полного расцвета Рима эти породы в монументальных постройках были вытеснены плотным белым известняком из Тибура — травертином (lapis tiburtinus) обязанным своим происхождением отложениям притока Тибра Анио (ныне Teverone). Вода стекающая с гор глубоко изрезала весь Лаций легко разрушая пористый туф; образовался ряд Холмов разделенных глубокими оврагами с крутыми берегами. На таких холмах возник и Рим. Пропитанные водой почвы всего Лация и застаивание воды в оврагах между холмами делали местность крайне нездоровой способствуя постоянным лихорадкам. В Риме сужение русла Тибра там где он огибает Марсово поле вело к постоянным наводнениям затоплявшим не только равнину Марсова поля но и овраги между холмами. Однако благоприятными для развития города условиями стали: удобство защиты крутых холмов близость к морю судоходность реки как между городом и морем так и между городом и верховьями реки и соседство с культурной и богатой Этрурией. Самое лучшее понятие об общем строении местности на которой возник Рим дают теперешние окрестности города где форма холмов строение долин и условия распределения влаги остались теми же какими они были и в древности. Городская территория подверглась крупным изменениям: уровень долин возвысился постоянными наслоениями почти на 10 м; склоны холмов из крутых почти везде стали отлогими; канализация уносит почвенную и дождевую воду; наводнения Тибра благодаря регулировке его русла сделались крайне редкими; возник ряд возвышений там где их не было (например monte Testaccio 35 м высоты к югу от Авентина состоящий из черепков сосудов в которых привозились продукты в Риме). О формации местности древнего Рима можно судить также по незаселенным или слабозаселенным местностям около Палатина и Авентина; первому раскопки почти возвратили его древний вид. Праздник У римлян существовал праздник Септимонциум (Семихолмье) однако он был связан с другим перечнем высоких точек города. В него входили Палатин Велия (между Палатином и вершиной Оппия) Фагутал (западнее Эсквилина) Цермал (часть Палатина) Целий вершина Оппия и вершина Циспия. Прочие холмы Рима Ватиканский холм Велия (Рим) Монте Марио Монте Париоли Монте Сакро Монте Тестаччо Пинчо (холм) Яникул Города мира в которых также выделяют семь холмов Константинополь Москва Киров Чердынь Ижевск Люботин Киев Ереван Примечания ЛитератураОмское время (OMST) — неофициальное название местного времени часовой зоны в которой расположен город Омск — административный центр Омской области. Омское время опережает на 6 часов UTC (UTC+6) и на 3 часа московское время (МСК+3). Это официальное время в Омской области. История До 1991 года омское время использовалось во многих регионах советской Средней Азии. Кроме Омской и Тюменской областей (включая ХМАО и ЯНАО) в РСФСР омское время действовало на восточной части территории Казахской ССР и Узбекской ССР и на всей территории Киргизской и Таджикской ССР. В 1992—1993 годах после распада СССР Омская область была единственным регионом России где действовало время UTC+6. Тюменская область Ханты-Мансийский АО и Ямало-Ненецкий АО перешли из МСК+3 в МСК+2 в 1980-х; получившие независимость среднеазиатские республики отказались от перехода на летнее время а Узбекистан и Таджикистан кроме того ещё и «передвинулись на запад» переведя стрелки на час назад. В 1957—2010 годы в России происходил сдвиг границ часовых зон к востоку так как некоторые регионы переходили на время соседних западных часовых поясов. Регионы Западной Сибири ранее находившиеся в зоне красноярского времени (МСК+4) перешли на время МСК+3 присоединившись к омскому времени: Новосибирская область 23 мая 1993 в 00:00 Алтайский край и Республика Алтай 28 мая 1995 в 4:00 Томская область 1 мая 2002 в 3:00 Кемеровская область 28 марта 2010 в 02:00. В 2011 году был отменён сезонный перевод часов страна осталась на летнем времени и омское время стало соответствовать UTC+7. В 2014 году были внесены поправки в закон «Об исчислении времени» согласно которым время МСК+3 снова стало соответствовать UTC+6 при этом Кемеровская область перешла обратно на красноярское время; 27 марта 2016 Алтайский край и Республика Алтай также вернулись в красноярское время. 29 мая 2016 года Томская область а 24 июля 2016 года Новосибирская область вернулись в красноярское время. Таким образом Омская область вновь стала единственным регионом России в часовом поясе МСК+3. Состав и основные города Россия Россия (часть Западной Сибири): Омская область Омская область Омск Исилькуль Калачинск Кроме того UTC+6 распространено и вне России: Казахстан (центр и восток) Алма-Ата (круглогодично ранее в зимнее время. Теперь летнее время в Казахстане отменено) Астана Киргизия (вся) Бишкек Бутан (весь) Тхимпху Бангладеш (весь) Дакка Читтагонг Кхулна Британская территория в Индийском океане архипелаг Чагос ПримечанияUTC+6 — часовой пояс для ряда стран Южной и частично Северной Азии. Круглый год Казахстан Казахстан (центральная и восточная части): Астана Алма-Ата Акмолинская область Алматинская область Восточно-Казахстанская область Жамбылская область Карагандинская область Костанайская область Кызылординская область Павлодарская область Северо-Казахстанская область Южно-Казахстанская область Россия Россия (часть): Омское время Омская область КНР КНР Синьцзян-Уйгурский автономный район Киргизия Киргизия Бангладеш Бангладеш Бутан Бутан (см. Бутанское время) Британская территория в Индийском океане Британская территория в Индийском океане (Чагос) Ссылки Города в UTC+6Красноярское время (KRAT) — неофициальное название местного времени часовой зоны в которой расположен город Красноярск — административный центр Красноярского края. Красноярское время отличается на +7 часов от UTC (UTC+7) и на +4 часа от московского времени. Это официальное время в восьми сибирских регионах России: в республиках Алтай Хакасии Туве; в Красноярском и Алтайском краях Кемеровской Новосибирской и Томской областях. В 1957—2010 годы в России происходил сдвиг границ часовых зон к востоку так как некоторые регионы переходили на время соседних западных часовых поясов. Регионы Западной Сибири ранее находившиеся в зоне красноярского времени перешли на омское время: Новосибирская область 23 мая 1993 в 00:00 Алтайский край и Республика Алтай 28 мая 1995 в 4:00 Томская область 1 мая 2002 в 3:00 Кемеровская область 28 марта 2010 в 02:00. 26 октября 2014 года вступили в силу поправки в закон «Об исчислении времени» в соответствии с которыми время МСК+4 снова стало соответствовать UTC+7 Кемеровская область снова перешла на красноярское время. 27 марта 2016 года в зону красноярского времени вновь вошли Алтайский край и Республика Алтай. 29 мая 2016 года Томская область а 24 июля 2016 года Новосибирская область вновь вошли в зону красноярского времени. Часовая зона красноярского времени стала полностью соответствовать тому виду который она имела в СССР до появления практики сезонных переводов на летнее время в 1981 году (границы и соответствие круглый год времени UTC+7). Состав и основные города Россия Россия (Сибирь): Республика Алтай Республика Алтай (вся) Горно-Алтайск Тыва Тыва (вся) Кызыл Каа-Хем Ак-Довурак Туран Чадан Шагонар Кызыл-Мажалык Хакасия Хакасия (вся) Абакан Черногорск Саяногорск Абаза Таштып Алтайский край Алтайский край (весь) Барнаул Бийск Рубцовск Новоалтайск Заринск Камень-на-Оби Белокуриха Яровое Красноярский край Красноярский край (весь) Красноярск Норильск Ачинск Боготол Дивногорск Дудинка Енисейск Железногорск Зеленогорск Игарка Канск Лесосибирск Минусинск Назарово Туруханск Ужур Уяр Шарыпово Шушенское Кемеровская область Кемеровская область (вся) Кемерово Новокузнецк Прокопьевск Ленинск-Кузнецкий Мариинск Междуреченск Киселёвск Юрга Анжеро-Судженск Белово Горняк Новосибирская область Новосибирская область (вся) Новосибирск Бердск Искитим Обь Томская область Томская область (вся) Томск Северск Стрежевой Асино Колпашево Кедровый Помимо этого аналогичное время (UTC+7) использует Вьетнам Вьетнам Индонезия Индонезия (западная часть): Ява (вся) Джакарта Джокьякарта Бантен Восточная Ява Западная Ява Центральная Ява Суматра (вся) Ачех Банка-Белитунг Бенкулу Джамби Лампунг Риау Острова Риау Западная Суматра Северная Суматра Южная Суматра Калимантан (западная и юго-западная части): Западный Калимантан Центральный Калимантан Камбоджа Камбоджа Лаос Лаос Монголия Монголия (западная (алтайская) часть) Увс Ховд Баян-Улгий Таиланд ПримечанияUTC+7 — часовой пояс для ряда стран Юго-Восточной и частично Северной Азии. Круглый год Россия Россия (Сибирь) красноярское время: Республика Алтай Республика Алтай (вся) Хакасия Хакасия (вся) Тыва Тыва (вся) Алтайский край Алтайский край (весь) Красноярский край Красноярский край (весь) Кемеровская область Кемеровская область (вся) Новосибирская область Новосибирская область (вся) Томская область Томская область (вся) Вьетнам Вьетнам Индонезия Индонезия (западная часть): Ява (вся) Джакарта Джокьякарта Бантен Восточная Ява Западная Ява Центральная Ява Суматра (вся) Ачех Банка-Белитунг Бенкулу Джамби Лампунг Риау Острова Риау Западная Суматра Северная Суматра Южная Суматра Калимантан (западная и юго-западная части): Западный Калимантан Центральный Калимантан Камбоджа Камбоджа Лаос Лаос Монголия Монголия (западная (алтайская) часть) Увс Ховд Баян-Улгий Таиланд Ссылки Города в UTC+7Ориентализм — определённая тенденция в проявлениях той или иной культурной традиции (литература живопись исторические и этнографические концепции и т. д.) опирающаяся по ряду признаков на экзотические относительно самой этой традиции особенности свойственные восточному мировоззрению в тех или иных его формах. К ориентализму благодаря этнографическим реалиям относят и следование североафриканским образцам (Магриб к которому принадлежат все североафриканские страны западнее Египта для арабского мира — Запад по определению). Уникальным явлением предстаёт ориентализм в России географически исторически и этнографически сочетающей многие культурные традиции в своём общем едином развитии что выражается в тех или иных интегрированных или самостоятельных их проявлениях: от лингвистики — до архитектуры. Существуют свои стилистические особенности до сих пор присутствующие в виде различных проявлений в искусстве Испании чему причиной известный период в истории этой страны. Одним из примеров ориентализма могут быть направления в живописи с использованием тематики символики мотивов скажем Ближнего Востока или Китая (шинуазри). Засилью восточного влияния нередко противопоставлялись ценности европейских культурных традиций имеющие самостоятельное происхождение. Поэтому излишнее увлечение экзотикой каковой в конечном счёте является ориентализм в Европе и в России в частности подвергалось критике. С этой критикой соглашаются и некоторые восточные искусствоведы культурологи и историки поскольку увлечение экзотизмом по их мнению ничего общего с истинным пониманием культуры Востока не имеет — это лишь копирование внешних признаков при таком же поверхностном представлении о скрытом за формами и символами смысле. Изобразительное искусство и архитектура Из европейских художников в творчестве которых в разной степени и с различной акцентуацией прослеживаются явные признаки ориенталистики можно назвать Ж. О. Д. Энгра О. Верне Т. Готье П.-Л. Делаваля В. В. Верещагина Э. Делакруа Ж.−Л. Жерома Э. Фромантена Р. Бредена Ф. Зима П. Клее А. Марке Д. Розати М. И. Пикова А. Матисса П. Дюбуа А. Бида В. А. Фаворского Л. Шульца и мн. др. Если вспомнить какое влияние оказало японское искусство (укиё-э) на формирование колористических взглядов постимпрессионистов то и здесь можно говорить об определённом влиянии Востока (В. Ван Гог например копировал японские гравюры). В значительной степени руководствуется строем восточного миропонимания в своей системе цветоведения И. Иттен. См. перечень художников-ориенталистов в Категории:Художники-ориенталисты Словесность и философия Можно говорить об ориентализме в творчестве такого писателя и востоковеда как Ян Потоцкий. Французская литература изобилует примерами разной степени тяготения к Востоку — от колониалистских настроений К. Фаррера который однако далеко не всегда предстаёт исключительно как «носитель светоча европейской культуры» — до апологетики такого особого уникального явления в европейскй философии каковое являет собой Рене Генон в своём мировоззрении опирающийся на суфийские принципы. В английской культуре мы наблюдаем подобную оппозицию в лице Р. Киплинга и Рамачараки (У. Аткинсона). Восточные мотивы присутствуют в русской поэзии от В. А. Жуковского и М. Ю. Лермонтова до Н. С. Гумилёва. С современной концепцией ориентализма построенной на понимании этого явления исходя из представлений принадлежащего к восточной культурной традиции мыслителя но имеющего фундаментальное западное образование выступает («Ориентализм» 1978) американский учёный арабского происхождения Э. В. Саид (1935—2003). Музыка и театр Присутствие тенденций и характерных восточных особенностей наконец тематики можно наблюдать в музыкальной культуре Европы и Нового света как впрочем и обратное: с некоторых пор светская музыка Азии в целом и арабского востока в частности испытывает воздействие западной. Заметное место ориентализм также давно и устойчиво занимает практически во всех жанрах и направлениях музыкального и театрального искусства России. В то же время если подразумевать развитие взаимного влияния уместно вспомнить роль в этом процессе таких деятелей как Г. С. Лебедев. В современной музыке очень ярко проявляется такое взаимодействие культур. Геральдика Всегда настоящая тема актуальна и в рассмотрении такого синтеза нескольких направлений творчества — изобразительного и научного каковым является геральдика — занимает здесь особое место. И если происхождение самой европейской геральдики раньше в той или иной степени всегда связывалось с Востоком обуславливалось рядом факторов влияния связанных с крестовыми походами и спецификой средиземноморской политики разных периодов мореплавания — то в настоящее время не только ставится под сомнение но и отрицается вообще; однако такое влияние очевидно — оно неоспоримо представлено не только значительной частью элементов гербов — в эмблематике и символике но в ряде случаев — стилистической направленностью герботворчества как такового его изначальной иероглифической сущностью оно самоочевидно присутствует в истоках терминологии блазонирования. См. также Востоковедение Медиевизм — возвращение (в культуре) к Средневековью Примечания Литература Брянчанинов Н. Восток и Запад. М.: Печатня А.Снегиревой 1912 Гурко В. А. (Гурко-Кряжин). Белая опасность. Восток и Запад. М.: Типография товарищества Н. И. Пастухова. 1914 Мартынов А. Международность на Западе и на Востоке. П.—М.: Книга. 1916 Жирмунский В. М. Сравнительное литературоведение. Восток и Запад Избранные труды Л.: Наука. 1979 Восток — Запад. Исследования. Переводы. Публикации. Выпуск 1. М.: Наука. 1982 Восток — Запад. Исследования. Переводы. Публикации. Выпуск 2. М.: Наука. 1985 Восток — Запад. Исследования. Переводы. Публикации. Выпуск 3. М.: Наука. 1988 Восток — Запад. Исследования. Переводы. Публикации. Выпуск 4. М.: Наука. 1989 ISBN 5-02-016791-6 Взаимодействие культур Востока и Запада. М.: Наука. 1991 ISBN 5-02-017270-7 Ю. Н. Рерих. Расцвет ориентализма. / La vie des peoples. Paris. 1923. № 42. Ссылки Восточная литература Сайт картин ориенталистов Форум русскоязычных нумизматов-ориенталистовВремя в России регулируется Федеральным законом «Об исчислении времени» в соответствии с которым с 26 октября 2014 года установлено 11 часовых зон. Территория России по долготе имеет протяженность 171°22′ или примерно 114 часа. Согласно закону московское время (МСК MSK) «соответствует третьему часовому поясу в национальной шкале времени Российской Федерации UTC (SU) +3». Одиннадцать часовых зон соответствуют по международной нумерации часовым поясам со 2-го по 12-й включительно. Границы часовых зон проходят по границам субъектов Российской Федерации каждый субъект входит в одну часовую зону за исключением Якутии территория которой расположена в трёх часовых зонах (МСК+6 МСК+7 МСК+8). Время в Российской империи На территории Российской империи использовалось местное среднее солнечное время. На железных дорогах традиционно использовалось единое петербургское время — среднее солнечное время на меридиане Царскосельского вокзала в Санкт-Петербурге и Пулковской обсерватории. В 1885 году директор Пулковской обсерватории Отто Струве опубликовал статью «О решениях принятых на Вашингтонской конференции относительно первого меридиана и вселенского времени» (Записки Императорской Академии наук. Т I. Приложение № 3. СПб 1885). Он отметил в ней что «в едином счёте времени заинтересована наука вообще а также администрации железных дорог и телеграфа…». По поводу поясного времени с разницей «на целый час» Струве писал что такой счёт времени «необходимо должен вызывать затруднения (…) нельзя же например для подённых работ зависящих от продолжительности дня назначить одни и те же рабочие часы на дню во всех местах этой области не разбирая лежат ли эти места вблизи западной или близ восточной её границы». Время в СССР Россия формально приняла международную систему часовых поясов в 1919 году однако установление поясного времени на всей территории страны произошло в 1924 году. В 1917—1921 годах на территории России применялся перевод часов на летнее время — часовая стрелка переводилась на 1 или на 2 часа вперёд сначала относительно местного солнечного времени а затем относительно поясного времени. Введение поясного времени Порядок введения счёта времени по международной системе часовых поясов был установлен декретом СНК РСФСР от 8 февраля 1919 года. Страна была разделена на 11 часовых поясов со 2-го по 12-й. Границы часовых поясов назначенные декретом проходили в основном по железным дорогам и рекам (в декрете указывалось что «прилегающая к реке или железной дороге полоса смежного пояса шириною в 10 вёрст относится к тому же поясу к которому отнесена данная река или железная дорога») и не совпадали с граничными меридианами географических поясов. Также этим декретом устанавливался счёт времени в течение суток от 0 до 24 часов начиная с полуночи. Тем самым в официальном обращении отменялись ненужные прибавки «пополудни» «пополуночи» «вечера» «дня» «утра» и «ночи». В работе комиссии по подготовке декрета принимал участие председатель Русского географического общества Ю. М. Шокальский. Реализация декрета планировалась в апреле 1919 года но в связи с техническими трудностями была отсрочена до 1 июля 1919 года и была осуществлена лишь на части территории РСФСР. ==== На части территории РСФСР ==== Перевод часов 1 июля 1919 года производился одновременно в среднюю гринвичскую полночь в разных населённых пунктах и был различен и по величине и по направлению. На начало суток 1 июля 1919 года летнее время в Москве и в некоторых регионах опережало местное среднее солнечное время на 2 часа. Например в Москве средняя гринвичская полночь наступала в 04:30:17 — это с учётом летнего времени соответствовало долготе астрономической обсерватории Московского университета. Поэтому в Москве часы были переведены на 30 минут 17 секунд назад то есть фактически был переход на «поясное время плюс 2 часа» (GMT+4). Осенью 1919 года часы были переведены только на 1 час назад и в зимний период с 1919 до 1924 года в Москве и на некоторой части территории РСФСР действовало «поясное время плюс 1 час». Такое произвольное отклонение официального времени от времени часового пояса назначенного декретом от 8 февраля 1919 года допускалось тем же декретом (пункт 6): Новый отсчёт времени в некоторых отдалённых от Москвы регионах вводился и после 1 июля 1919 года. Например перевод часов в Челябинской губернии производился в ночь с 31 декабря 1919 на 1 января 1920 года. ==== На всей территории СССР ==== После образования СССР поясное время было введено на всей территории страны постановлением СНК СССР от 15 марта 1924 года. В газете «Известия» указанное постановление было опубликовано 1 апреля 1924 года а 2 апреля появилась заметка в которой в частности говорилось: Порядок перехода всей страны на поясное время был следующим. Сначала 1 мая 1924 года в 3 часа утра по московскому времени часы были переведены на всей железной дороге (там действовало время Москвы) на 1 час назад. Одновременно с этим доступные для публики часы на вокзалах и в почтово-телеграфных учреждениях отображающие местное время устанавливались так чтобы они показывали целое число часов равное номеру часового пояса. Например в Москве и Ленинграде (2-й часовой пояс) эти часы должны были показывать 2 часа а в Нижнем Новгороде и Казани (3-й часовой пояс) — 3 часа. После этого в полночь по местному времени с 1 на 2 мая все остальные часы в каждом населённом пункте следовало установить согласно вышеупомянутым доступным для публики часам. Таким образом важную роль в процедуре введения поясного времени на всей территории СССР сыграло действующее на железной дороге московское время. Для разъяснения порядка перевода часов местные органы власти издавали соответствующие постановления. В некоторых из них например в постановлении Новониколаевского губернского исполнительного комитета оговаривался также порядок работы правительственных учреждений и заведений по новому местному времени. В регионах часы переводились на поясное время не только в полночь с 1 на 2 мая но и позже. На некоторых территориях часы не переводились так как необходимое поясное время уже действовало накануне 1 мая 1924 года. Например постановление Пермского окружного исполнительного комитета обязывало оставить «действующий счёт времени» в Перми и в ряде районов Пермского округа (см. Поясное время#В документах региональных органов власти). Кроме того этим постановлением косвенно подтверждалось что после 1 мая 1924 года в Москве действовало другое время — GMT+2 (вместо GMT+3). Это следует из указания что в западных районах Пермского округа часовая стрелка в ночь с 5 на 6 мая должна быть установлена «на 1 час вперёд против действующего с 1 мая московского времени или что всё равно на 1 час назад против существующего времени в г. Перми». Декретное время В 1930 году стрелки часов согласно постановлению СНК СССР от 16 июня 1930 года были переведены на летнее время — на один час вперёд относительно поясного времени но обратно возвращены не были. Это время впоследствии получило название декретное время. В соответствии с решением Междуведомственной комиссии единой службы времени при Комитете стандартов мер и измерительных приборов при Совете Министров СССР 1 марта 1957 года (документ устанавливал дату 1 декабря 1956) были установлены новые границы часовых поясов устраняющие расположение некоторых административных территорий в двух часовых поясах. После введения декретного времени особенно после 1957 года на территории (или на части территории) ряда автономных республик краёв и областей РСФСР постепенно стало применяться время соседнего западного часового пояса что было эквивалентно отмене «декретного часа» на этих территориях (см. #Изменение местного времени в городах России). В других республиках СССР подобных изменений не было до 1989 года. Пояснение для таких территорий на картах часовых поясов в географических атласах СССР было например следующим: «Территории на которых фактически принятое время отличается от декретного (официально не утверждено)». Также практиковалось применение единого времени на всей территории региона включая его западную часть то есть применение времени соседнего восточного часового пояса что было эквивалентно добавлению ещё одного «декретного часа» на западной части территории региона. К 1962 году такой удвоенный «декретный час» действовал на части территории следующих регионов: Алтайский край Новосибирская Пермская Томская и Читинская области РСФСР Уральская область Казахской ССР а также ряда других регионов. ==== Введение летнего времени ==== С 1 апреля 1981 года постановлением правительства в стране вводится летнее время. Кроме того согласно этому постановлению требовалось восстановить соответствие применяемого времени административным часовым поясам другими словами восстановить во многих регионах утраченный ранее «декретный час» (см. Декретное время#Попытка восстановления утраченного «декретного часа»). Особенно это касалось регионов 3-го часового пояса перешедших в разные годы на московское время (см. Московское время#Перемещение границы применения московского времени на восток). Итак 1 апреля 1981 года все регионы страны перешли на летнее время а 1 октября 1981 многие регионы (около 30 субъектов РСФСР) не переводили часы оставшись на зимний период с летним а фактически с восстановленным декретным временем. Однако весной 1982 года эти регионы не переводили часы на летнее время а осенью перевели их вместе со всеми на 1 час назад вернувшись таким образом на своё привычное «зимнее» время (без «декретного часа»). Таким образом например в тех регионах 3-го часового пояса где до 1981 года применялось московское время время МСК+1 просуществовало лишь с 1 октября 1981 до 1 апреля 1982 года. После введения сезонного перевода часов местное время в летний период во многих регионах стало опережать время географического часового пояса на 2 часа а в некоторых — на 3 часа. Например средний солнечный полдень на западе Новосибирской и Томской областей в летний период стал наступать в 15:00 на западе Алтайского края — в 14:48 на западе Читинской области (Забайкальского края с 2008 года) — в 14:49. ==== Реформы времени накануне распада СССР ==== В 1988 году перешли на время соседнего западного часового пояса то есть фактически отменили декретное время Волгоградская и Саратовская области в 1989 — Латвийская Литовская и Эстонская ССР Астраханская Калининградская Кировская Самарская и Ульяновской области а также Уральская область Казахской ССР в 1990 — Грузия и Молдавия. Кроме того в 1990 году несколько регионов отказались от сезонного перевода часов (см. Декретное время#Отмена декретного времени в 1988—1991 годах). С 31 марта 1991 года декретное время было официально отменено на всей территории СССР кроме Туркмении и западных областей Узбекистана. При этом сезонный перевод часов в 1991 году сохранялся почти на всей территории СССР (кроме Таджикской Туркменской и Узбекской ССР). Отмена декретного времени в 1991 году происходила без учёта того что во многих регионах РСФСР оно было фактически отменено в 1946—1989 годах. Поэтому в этих регионах местное время с 29 сентября 1991 года стало отставать от поясного времени на 1 час а в целом по стране «зимнее» время почти везде оказалось сдвинутым на 1 час назад. Отмена декретного времени в союзных республиках в 1989—1991 годах совпала с периодом распада СССР. 23 октября 1991 года Совет Республики Верховного Совета РСФСР своим постановлением обязал правительство восстановить декретное время на территории РСФСР констатируя что реализация постановления от 4 февраля 1991 года «об отмене действия декретного времени и переводе стрелки часов на 1 час назад 29 сентября 1991 года привела к сокращению продолжительности светового дня на значительной части территории РСФСР вызвала недовольство населения и привела к увеличению расхода электроэнергии». Время в России в 1992—2009 годах Декретное время на территории России было восстановлено постановлением Правительства РФ от 8 января 1992 года № 23 «О порядке исчисления времени на территории Российской Федерации». Часы почти на всей территории страны были переведены на 1 час вперёд 19 января 1992 года (см. Декретное время#В России после 1991 года). После 1992 года продолжался переход регионов на время соседнего западного часового пояса. Регионы применявшие время МСК+4 перешли на время МСК+3 — Новосибирская область 23 мая 1993 года в 00:00 Алтайский край и Республика Алтай 28 мая 1995 года в 4:00 Томская область 1 мая 2002 года в 3:00. Сахалинская область перешла на время МСК+7 (вместо МСК+8) 30 марта 1997 года. В этих регионах фактически было отменено декретное время на всей (Республика Алтай Сахалинская область) или на восточной части территории. В 2001 году Законодательная Дума Томской области инициировала законопроект об отмене на территории России и декретного и летнего времени. Законопроект томских депутатов был внесён в Госдуму в 2003 году и включен в повестку заседания парламента но не был рассмотрен в силу обстоятельств. Следующий законопроект об отмене летнего времени внесённый в Госдуму в 2008 году был отклонён. Ещё один законопроект о повсеместной отмене и декретного и летнего времени был внесён депутатами Госдумы в ноябре 2009 года поддержан в частности и Томской областью но получил отрицательный отзыв правительства РФ и впоследствии был отозван инициаторами. Ежегодный переход на летнее время на территории России применялся до 2011 года. В соответствии с изменением постановления правительства от 8 января 1992 года (ред. от 23 апреля 1996 года) осенний перевод часов с 1996 года производился на месяц позже в последнее воскресенье октября. Время и официальные часовые пояса Особенностью времяисчисления в СССР и России в период с 1924 до 2011 года было то что существовали официальные часовые пояса но отдельные территории входящие в данный часовой пояс могли применять время соседнего пояса. Вследствие этого в России к 2011 году границы фактических часовых поясов или территориальных объединений (зон) где действовало единое время значительно отличались от официальных границ часовых поясов установленных в 1919—1924 годах. Кроме того оказался нарушенным принцип непрерывности часовых поясов — появились границы где применяемое время изменяется сразу на 2 часа. Зоны где действовало единое время изменялись десятки раз с каждым началом применения на территории (или на части территории) региона времени другого часового пояса. В противоположность этому официальные часовые пояса с момента назначения их границ декретом от 8 февраля 1919 года изменялись всего 3 раза — в 1956 1980 и 1992 годах. Реформы 2010—2014 годов Сокращение количества часовых зон 12 ноября 2009 года президент Медведев в ходе своего послания к Федеральному собранию предложил «рассмотреть возможность сокращения количества часовых поясов» в России (см. Часовая зона#Сокращение количества часовых зон в России). В связи с этим было решено перевести Самарскую область и Удмуртию на время МСК Кемеровскую область — на МСК+3 Камчатский край и Чукотский автономный округ — на МСК+8. Переход на время соседнего западного часового пояса состоялся 28 марта 2010 года когда эти регионы в отличие от всех остальных не перевели часы на летнее время. Количество зон где действовало единое время сократилось с 11 до 9 — перестало применяться время МСК+1 и МСК+9. Предложение президента в том виде в котором оно было озвучено было нарушением действовавших на тот момент «Правил определения границ часовых поясов на территории Российской Федерации» (Приложение № 2 к постановлению от 8 января 1992 года) которые предписывали «обязательное соблюдение непрерывной последовательности часовых поясов». 2 ноября 2010 года Бурятия обратилась с просьбой к правительству РФ о применении на территории республики времени МСК+4 при этом разница с Москвой должна была уменьшиться на 1 час. Подобные обращения в целом поступили от 11 субъектов РФ (см. Часовая зона#Попытка продолжения реформы) в том числе от Приморского и Хабаровского края. К возможному переводу часов на 1 час назад местное население относилось по-разному. Губернатор Приморского края Сергей Дарькин аргументировал инициативу тем что в расположенной восточнее Приморья Японии разница по времени с Москвой меньше а средняя продолжительность жизни на 20 лет больше. Были также высказывания что переход Приморья на время МСК+6 облегчит связь региональных органов власти с Москвой и снизит риск раковых заболеваний на 5–10 %. Противников перехода смущало более раннее наступление темноты что могло повлечь за собой рост уличной преступности и другие неудобства. Например после перехода в 2010 году Кемеровской области на время МСК+3 на некоторых предприятиях связанных с работой в лесу без освещения начало рабочего дня в зимний период переносилось на час раньше. Предполагалось что регионы востока России представившие обращения не перейдут на летнее время 27 марта 2011 года и таким образом сократят разницу по времени с Москвой на 1 час. Однако в марте 2011 года этого не произошло решение было отложено на неопределённое время. Отмена сезонного перевода часов 8 февраля 2011 года президент Медведев объявил о принятии им решения об отмене сезонного перевода часов сформулировав это как «отмену перехода на зимнее время». В соответствии с действующим на тот момент постановлением от 8 января 1992 года в последнее воскресенье марта (27 марта 2011) стрелки часов были переведены на 1 час вперёд но осенний перевод часов назад отменялся. Фактически повторилась ситуация 1930—1931 годов когда в регионах страны круглый год стало действовать время соседнего восточного часового пояса (см. Декретное время#Повторение в России ситуации 1930 года). Заинтересованность в такой реформе («следует рассмотреть вариант сохранения и декретного и летнего времени в течение года») была проявлена ещё в марте 2010 года представителями энергетической отрасли страны. Отмена сезонного перевода часов на законодательном уровне была закреплена принятым 3 июня 2011 года Федеральным законом «Об исчислении времени». Последовавшее за этим постановление правительства установившее московское время в соответствие UTC (SU) плюс 4 часа а также количество (девять) и состав часовых зон было принято 31 августа 2011 года. Смена терминологии Законом «Об исчислении времени» было введено в официальное обращение новое понятие — часовая зона. Кроме того фактически взамен понятий поясное время и декретное время введено понятие местное время (см. Поясное время#Новое понятие — местное время). Попытки изменения закона «Об исчислении времени» С 2012 по 2014 год Государственная дума находилась в конфронтации с правительством РФ по вопросу исчисления времени. 6 марта 2012 года Комитет Государственной думы по охране здоровья провёл «круглый стол» на тему: «О проблемах медико-социального характера сезонных переводов времени». По итогам обсуждения рекомендовалось внести в Федеральный закон «Об исчислении времени» поправки отменяющие действие «декретного» и «летнего» времени. Депутатами Госдумы было внесено несколько законопроектов по отмене действия постоянного летнего времени среди них: 07.02.2012 законопроект № 17146-6 согласно которому предлагалось перевести часы на один час назад «установив московское время как время географического часового пояса плюс один час». 06.09.2013 законопроект № 339386-6 направленный как следует из пояснительной записки на возврат «к „декретному“ времени жить в соответствии с которым привыкло большинство граждан России» и «делению территории России на часовые пояса вместо часовых зон». 20.09.2013 законопроект № 344473-6 по возвращению сезонного перевода часов. Реализованным в условиях продолжающейся конфронтации с правительством оказался законопроект председателя Комитета Государственной думы по охране здоровья С. В. Калашникова (см. #Изменения 2014 года). Часовые зоны с 31 августа 2011 по 25 октября 2014 года 1-я часовая зона (МСК−1 UTC+3): Калининградская область. 2-я часовая зона. Московское время (МСК UTC+4): Адыгея Дагестан Ингушетия Кабардино-Балкария Калмыкия Карачаево-Черкесия Карелия Коми Марий Эл Мордовия Северная Осетия — Алания Татарстан Удмуртия Чечня Чувашия Краснодарский и Ставропольский края Архангельская Астраханская Белгородская Брянская Владимирская Волгоградская Вологодская Воронежская Ивановская Калужская Кировская Костромская Курская Ленинградская Липецкая Московская Мурманская Нижегородская Новгородская Орловская Пензенская Псковская Ростовская Рязанская Самарская Саратовская Смоленская Тамбовская Тверская Тульская Ульяновская Ярославская области Ненецкий автономный округ города федерального значения Москва Санкт-Петербург. 3-я часовая зона (МСК+2 UTC+6): Башкортостан Пермский край Курганская Оренбургская Свердловская Тюменская Челябинская области Ханты-Мансийский автономный округ — Югра Ямало-Ненецкий автономный округ. 4-я часовая зона (МСК+3 UTC+7): Республика Алтай Алтайский край Новосибирская Омская Томская области. 5-я часовая зона (МСК+4 UTC+8): Тыва Хакасия Красноярский край Кемеровская область. 6-я часовая зона (МСК+5 UTC+9): Бурятия Иркутская область. 7-я часовая зона (МСК+6 UTC+10): Якутия (Алданский Амгинский Анабарский Булунский Верхневилюйский Вилюйский Горный Жиганский национальный эвенкийский Кобяйский Ленский Мегино-Кангаласский Мирнинский Намский Нерюнгринский Нюрбинский Оленёкский эвенкийский национальный Олёкминский Сунтарский Таттинский Томпонский Усть-Алданский Усть-Майский Хангаласский Чурапчинский и Эвено-Бытантайский национальный улусы (районы) городские округа Якутск и Жатай) Забайкальский край Амурская область. 8-я часовая зона (МСК+7 UTC+11): Якутия (Верхоянский Оймяконский и Усть-Янский улусы (районы)) Приморский край Хабаровский край Сахалинская область (кроме Северо-Курильского городского округа) Еврейская автономная область. 9-я часовая зона (МСК+8 UTC+12): Якутия (Абыйский Аллаиховский Верхнеколымский Момский Нижнеколымский и Среднеколымский улусы (районы)) Камчатский край Магаданская область Сахалинская область (Северо-Курильский городской округ) Чукотский автономный округ. Крымское время С 21 по 29 марта 2014 года два новообразованных субъекта Российской Федерации — Республика Крым и город Севастополь применяли своё прежнее восточноевропейское время (UTC+2). С 30 марта 2014 года Республика Крым и Севастополь перешли на московское время (UTC+4) (постановление о переходе на московское время было принято 17 марта 2014 года правительством независимой Республики Крым). Изменения 2014 года 20 января 2014 года в Госдуму поступил законопроект № 431985-6 «О внесении изменений в Федеральный закон „Об исчислении времени“» предлагающий увеличить количество часовых зон до 10 и установить часовые зоны с учетом максимального приближения к часовым поясам всемирного координированного времени (московское время должно соответствовать UTC+3). В официальном отзыве Правительства РФ возглавляемого на тот момент экс-президентом Медведевым помимо прочих замечаний указывалось на то что реализация законопроекта «приведёт к существенному сокращению эффективно используемого населением светлого вечернего времени суток в период с 18:00 до 23:00». Чуть позже с целью в основном сохранить существующий порядок исчисления времени (московское время UTC+4) в правительстве были подготовлены предложения направленные на формирование обширной часовой зоны МСК+1 (UTC+5) но эти предложения были отклонены. С учётом поправок законопроект был принят Госдумой в третьем чтении 1 июля 2014 года и после подписания президентом закон вступил в силу. Согласно изменённому закону «Об исчислении времени» (ред. от 21.07.2014) в России с 2 часов 00 минут 26 октября 2014 года установлено 11 часовых зон: 1-я часовая зона (МСК−1 московское время минус 1 час UTC+2): Калининградская область; 2-я часовая зона (МСК московское время UTC+3): Республика Адыгея Республика Дагестан Республика Ингушетия Кабардино-Балкарская Республика Республика Калмыкия Республика Крым Карачаево-Черкесская Республика Республика Карелия Республика Коми Республика Марий Эл Республика Мордовия Республика Северная Осетия — Алания Республика Татарстан Чеченская республика Чувашская республика Краснодарский край Ставропольский край Архангельская область Астраханская область Белгородская область Брянская область Владимирская область Волгоградская область Вологодская область Воронежская область Ивановская область Калужская область Кировская область Костромская область Курская область Ленинградская область Липецкая область Московская область Мурманская область Нижегородская область Новгородская область Орловская область Пензенская область Псковская область Ростовская область Рязанская область Саратовская область Смоленская область Тамбовская область Тверская область Тульская область Ульяновская область Ярославская область города федерального значения Москва Санкт-Петербург Севастополь и Ненецкий автономный округ; 3-я часовая зона (МСК+1 московское время плюс 1 час UTC+4): Удмуртская Республика и Самарская область; 4-я часовая зона (МСК+2 московское время плюс 2 часа UTC+5): Республика Башкортостан Пермский край Курганская область Оренбургская область Свердловская область Тюменская область Челябинская область Ханты-Мансийский автономный округ — Югра и Ямало-Ненецкий автономный округ; 5-я часовая зона (МСК+3 московское время плюс 3 часа UTC+6): Республика Алтай Алтайский край Новосибирская область Омская область и Томская область; 6-я часовая зона (МСК+4 московское время плюс 4 часа UTC+7): Республика Тыва Республика Хакасия Красноярский край и Кемеровская область; 7-я часовая зона (МСК+5 московское время плюс 5 часов UTC+8): Республика Бурятия Забайкальский край и Иркутская область; 8-я часовая зона (МСК+6 московское время плюс 6 часов UTC+9): Республика Саха (Якутия) (Алданский Амгинский Анабарский Булунский Верхневилюйский Вилюйский Горный Жиганский национальный эвенкийский Кобяйский Ленский Мегино-Кангаласский Мирнинский Намский Нерюнгринский Нюрбинский Оленёкский эвенкийский национальный Олёкминский Сунтарский Таттинский Томпонский Усть-Алданский Усть-Майский Хангаласский Чурапчинский и Эвено-Бытантайский национальный улусы (районы) городские округа Якутск и Жатай) и Амурская область; 9-я часовая зона (МСК+7 московское время плюс 7 часов UTC+10): Республика Саха (Якутия) (Верхоянский Оймяконский и Усть-Янский улусы (районы)) Приморский край Хабаровский край Магаданская область Сахалинская область (кроме Северо-Курильского городского округа) и Еврейская автономная область; 10-я часовая зона (МСК+8 московское время плюс 8 часов UTC+11): Республика Саха (Якутия) (Абыйский Аллаиховский Верхнеколымский Момский Нижнеколымский и Среднеколымский улусы (районы)) Сахалинская область (Северо-Курильский городской округ); 11-я часовая зона (МСК+9 московское время плюс 9 часов UTC+12): Камчатский край и Чукотский автономный округ. В большинстве регионов России 26 октября 2014 года часы были переведены на 1 час назад. Не переводили часы Самарская область Удмуртия Кемеровская область Камчатский край и Чукотский автономный округ. Забайкальский край и Магаданская область перевели часы на 2 часа назад. Время в Северо-Курильском районе Сахалинской области (МСК+8 UTC+11) стало отличаться от времени на территории близлежащей Камчатки. Население часовой зоны МСК+8 оказалась самым малочисленным — около 30 тысяч человек (по данным на 2015 год). Перевод часов в двух регионах сразу на 2 часа назад вызвал недовольство населения и был очевидной ошибкой поправок к закону «Об исчислении времени». Подобные прецеденты в мировой истории времяисчисления встречались достаточно редко (такое например было осенью 1994 года в Мангистауской области Казахстана). Перевод часов в Забайкальском крае можно было провести в два этапа с интервалом в несколько лет. Что касается Магаданской области то там перевод на 2 часа назад не был географически оправдан так как часовая зона МСК+7 оказалась выдвинутой далеко на восток относительно зоны МСК+8. О нарушении привычного образа жизни жителей Магадана и о необходимости перехода Магаданской области в часовую зону МСК+8 говорилось в обращении молодёжной общественной палаты при Магаданской областной Думе. Период после 2014 года Перевод часов осенью 2014 года на 1 час назад везде кроме пяти регионов (Самара Ижевск Кемерово Петропавловск-Камчатский Анадырь) и на 2 часа назад в двух регионах (Чита Магадан) был одобрен большинством населения но вызвал недовольство части населения в разных регионах особенно в летний период следующего 2015 года. Люди стали жаловаться на недостаток солнечного света в вечерний период бодрствования после окончания рабочего дня. Инициативы по изменению местного времени В ряде регионов недовольство местным временем было поддержано региональной властью вплоть до оформления обращений в Госдуму с поправками к закону «Об исчислении времени». Обращения об отнесении региона к соседней восточной часовой зоне направили (указаны дата внесения и регистрационный номер законопроекта): 16.07.2015 840321-6 — Законодательное Собрание Забайкальского края из МСК+5 в МСК+6. Закон подписан 30.12.2015. 15.08.2015 862646-6 — Дума Астраханской области из МСК в МСК+1. Закон подписан 15.02.2016. 28.09.2015 888645-6 — Сахалинская областная Дума из МСК+7 в МСК+8 (переход на время Северо-Курильского городского округа). Закон подписан 09.03.2016. 03.11.2015 920582-6 — Законодательное Собрание Ульяновской области из МСК в МСК+1. Закон подписан 09.03.2016. 23.11.2015 935532-6 — Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай из МСК+3 в МСК+4. Закон подписан 09.03.2016. 03.12.2015 944348-6 — Алтайское краевое Законодательное Собрание из МСК+3 в МСК+4. Закон подписан 09.03.2016. 08.12.2015 948300-6 — Магаданская областная Дума из МСК+7 в МСК+8. Закон подписан 05.04.2016. 24.02.2016 1003422-6 — депутат Госдумы А. Н. Диденко перевод Томской области из МСК+3 в МСК+4 (исключая Александровский район и город Стрежевой). Законопроект отклонён. 27.02.2016 1006865-6 — Законодательная Дума Томской области из МСК+3 в МСК+4. Закон подписан 26.04.2016. 28.04.2016 1058438-6 — депутат Госдумы О. Н. Алимова перевод Саратовской области из МСК в МСК+1. 26.05.2016 1083558-6 — Саратовская областная Дума из МСК в МСК+1. Закон подписан 22.11.2016. 30.05.2016 1085784-6 — Законодательное Собрание Новосибирской области из МСК+3 в МСК+4. Закон подписан 03.07.2016. Первые четыре из представленных законопроектов а также законопроект № 1083558-6 получили положительный отзыв правительства РФ (см. материалы для рассмотрения законопроекта) с одинаковой формулировкой: «Указанные изменения приведут к увеличению суммарного за год эффективно используемого населением светлого вечернего времени суток в период с 18 до 23 часов». Начиная с законопроекта Магаданской областной Думы официальные отзывы правительства РФ на подобные законопроекты в Госдуму не представлялись. Изменение часовых зон в 2016 году Согласно поправкам в законе «Об исчислении времени» перешли в соседние восточные часовые зоны (перевели часы на 1 час вперёд в 2:00 по местному времени) следующие регионы: 27.03.2016 — Республика Алтай Алтайский и Забайкальский края Астраханская Сахалинская (исключая Северо-Курильский городской округ) и Ульяновская области; 24.04.2016 — Магаданская область; 29.05.2016 — Томская область; 24.07.2016 — Новосибирская область; 04.12.2016 — Саратовская область. Причины и результаты изменения местного времени Среди причин можно выделить следующее. В некоторых регионах инициативы по изменению местного времени обосновывались фактом длительного применения в прошлом в этих регионах декретного времени. Например в Алтайском крае декретное время (UTC+7) действовало в 1931—1994 годах (в западной части региона в 1957—1994 годах фактически действовал удвоенный «декретный час»). В 1981 году был введён сезонный перевод часов а в 1995 году Алтайский край перешёл на время соседнего западного часового пояса — летнее время стало UTC+7 а «зимнее» — UTC+6. Инициаторы изменения местного времени посчитали что после отмены сезонного перевода часов в 2011—2014 годах время UTC+7 вместо UTC+6 будет более привычным и удобным для населения. В целом за период 2011—2016 годов «декретный час» вернулся почти во все регионы отменившие его в 1988—2010 годах (Астрахань Барнаул Горно-Алтайск Ижевск Кемерово Новосибирск Петропавловск-Камчатский Самара Саратов Томск Ульяновск Южно-Сахалинск). Положительным результатом реформы 2011—2016 годов можно считать восстановление упразднённой в 2010 году часовой зоны МСК+1 (состав которой в дальнейшем возможно будет уточняться). Однако расширение часовой зоны МСК+4 на запад привело к тому что в зоне МСК+3 осталась только Омская область а полдень на западе смежных с ней Томской и Новосибирской областей стал наступать около 14:00. Следует отметить что решения о переходе Республики Алтай Алтайского края Томской и Новосибирской областей на время МСК+4 принимались с учётом мнения населения этих регионов. Например в Томской области принятию законодательной инициативы о переходе на время МСК+4 предшествовало масштабное социологическое исследование. Изменение местного времени в городах России Ниже приведен перечень административных центров субъектов РФ (по состоянию на 2014 год) с указанием смещения местного времени от UTC в период с 1924 года по настоящее время. Смещение от UTC указано без учёта перехода на летнее время (* — ожидаемое смещение после даты осеннего перевода часов). Города перечислены преимущественно в порядке возрастания долготы — с запада на восток. В скобках — или точная дата или год (точная дата после перечня) или приблизительный период когда произошло изменение местного времени. Калининград: 3 (1 января 1946) 2* (1989) 1* (1991) 2 (3 ноября 1991) 3 (2011) 2 (2014). Псков Санкт-Петербург Великий Новгород Смоленск Мурманск Петрозаводск Брянск Тверь Орёл Курск Калуга Белгород Тула Москва: 2 (1924) 3 (1931) 2* (1991) 3 (1992) 4 (2011) 3 (2014). Севастополь Симферополь: 2 (1924) 3 (1931) 2* (1 июля 1990) 3 (30 сентября 1990) 2* (1991) 3* (27 марта 1994) 2* (1996) 4 (30 марта 2014) 3 (2014). Воронеж Липецк Рязань Ростов-на-Дону Владимир Кострома Иваново: 2 (1924) 3 (1931) 4 (1937—1947) 3 (1946—1962) 4 (1981) 3* (1982) 2* (1991) 3 (1992) 4 (2011) 3 (2014). Краснодар Майкоп Тамбов Ставрополь Черкесск: 3 (1924) 4 (1931) 3 (1946—1962) 4 (1981) 3* (1982) 2* (1991) 3 (1992) 4 (2011) 3 (2014). Ярославль: 2 (1924) 3 (1931) 4 (1981) 3* (1982) 2* (1991) 3 (1992) 4 (2011) 3 (2014). Вологда Архангельск: 2 (1924) 3 (1931) 4 (1946—1962) 3 (1961—1969) 4 (1981) 3* (1982) 2* (1991) 3 (1992) 4 (2011) 3 (2014). Нальчик Владикавказ Пенза Йошкар-Ола: 3 (1924) 4 (1931) 3 (1961—1969) 4 (1981) 3* (1982) 2* (1991) 3 (1992) 4 (2011) 3 (2014). Нижний Новгород Элиста Магас Саранск Чебоксары Махачкала: 3 (1924) 4 (1931) 3 (1968—1973) 4 (1981) 3* (1982) 2* (1991) 3 (1992) 4 (2011) 3 (2014). Волгоград: 3 (1924) 4 (1931) 3* (27 марта 1988) 2* (1991) 3 (29 сентября 1991 предположительно) 4 (2011) 3 (2014). Саратов: 3 (1924) 4 (1931) 3* (27 марта 1988) 2* (1991) 3 (29 сентября 1991 предположительно) 4 (2011) 3 (2014) 4 (4 декабря 2016). Грозный: 3 (1924) 4 (1931) 3 (1968—1973) 4 (1981) 3* (1982) 2* (1991) 3 (29 сентября 1991 предположительно) 4 (2011) 3 (2014). Астрахань: 3 (1924) 4 (1931) 3* (1989) 2* (1991) 3 (29 сентября 1991 предположительно) 4 (2011) 3 (2014) 4 (2016). Ульяновск: 3 (1924) 4 (1931) 3* (1989) 2* (1991) 3 (1992) 4 (2011) 3 (2014) 4 (2016). Казань: 3 (1924) 4 (1931) 3 (1961—1969) 4 (1981) 3* (1982) 2* (1991) 3 (29 сентября 1991 предположительно) 4 (2011) 3 (2014). Киров: 3 (1924) 4 (1931) 3* (1989) 2* (1991) 3 (29 сентября 1991 предположительно) 4 (2011) 3 (2014). Самара: 3 (1924) 4 (1931) 3* (1989) 2* (1991) 3 (29 сентября 1991) 4 (1992) 3* (2010) 4 (2011). Сыктывкар: 3 (1924) 4 (1931) 3 (1977—1980) 4 (1981) 3 (1984—1987) 2* (1991) 3 (1992) 4 (2011) 3 (2014). Нарьян-Мар: 4 (1924) 5 (1931) 3 (1961—1969) 4 (1968—1973) 3 (1977—1980) 4 (1981) 3 (1984—1987) 2* (1991) 3 (1992) 4 (2011) 3 (2014). Ижевск: 3 (1924) 4 (1931) 3* (1991) 4 (29 сентября 1991 предположительно) 3* (2010) 4 (2011). Оренбург Уфа Пермь Екатеринбург Челябинск Курган: 4 (1924) 5 (1931) 4* (1991) 5 (1992) 6 (2011) 5 (2014). Тюмень: 4 (1924) 5 (1931) 6 (1981) 5* (1982) 4* (1991) 5 (1992) 6 (2011) 5 (2014). Салехард Ханты-Мансийск: 5 (1924) 6 (1931) 5 (1961—1969) 6 (1981) 5* (1982) 4* (1991) 5 (1992) 6 (2011) 5 (2014). Омск: 5 (1924) 6 (1931) 5* (1991) 6 (1992) 7 (2011) 6 (2014). Новосибирск: 6 (1924) 7 (1931) 6* (1991) 7 (1992) 6* (23 мая 1993) 7 (2011) 6 (2014) 7 (24 июля 2016). Барнаул Горно-Алтайск: 6 (1924) 7 (1931) 6* (1991) 7 (1992) 6* (28 мая 1995) 7 (2011) 6 (2014) 7 (2016). Томск: 6 (1924) 7 (1931) 6* (1991) 7 (1992) 6* (1 мая 2002) 7 (2011) 6 (2014) 7 (29 мая 2016). Кемерово: 6 (1924) 7 (1931) 6* (1991) 7 (1992) 6* (2010) 7 (2011). Абакан Красноярск: 6 (1924) 7 (1931) 6* (1991) 7 (1992) 8 (2011) 7 (2014). Кызыл: 7 (1944) 6* (1991) 7 (1992) 8 (2011) 7 (2014). Иркутск Улан-Удэ: 7 (1924) 8 (1931) 7* (1991) 8 (1992) 9 (2011) 8 (2014). Чита: 8 (1924) 9 (1931) 8* (1991) 9 (1992) 10 (2011) 8 (2014) 9 (2016). Благовещенск: 9 (1924) 10 (1931) 9 (1957) 8* (1991) 9 (1992) 10 (2011) 9 (2014). Якутск: 8 (1924) 9 (1931) 8* (1991) 9 (1992) 10 (2011) 9 (2014). Владивосток Биробиджан Хабаровск: 9 (1924) 10 (1931) 9* (1991) 10 (1992) 11 (2011) 10 (2014). Южно-Сахалинск: 10 (1946) 11 (1946—1962) 10* (1991) 11 (1992) 10* (30 марта 1997) 11 (2011) 10 (2014) 11 (2016). Магадан: 10 (1924) 11 (1931) 10* (1991) 11 (1992) 12 (2011) 10 (2014) 11 (24 апреля 2016). Петропавловск-Камчатский: 11 (1919) 12 (1931) 11* (1991) 12 (1992) 11* (2010) 12 (2011). Анадырь: 12 (1924) 13 (1931) 12* (1982 предположительно) 11* (1991) 12 (1992) 11* (2010) 12 (2011). Точные даты изменений: 2 мая 1924 9 февраля 1931 1 октября 1981 1 апреля 1982 26 марта 1989 31 марта 1991 19 января 1992 28 марта 2010 31 августа 2011 26 октября 2014 27 марта 2016. Приблизительные периоды когда произошло изменение определённые в основном по картографическим данным: (1946—1962) (1961—1969) (1968—1973) (1977—1980) (1984—1987). Есть сведения что некоторые регионы не переводили часы на 1 час вперёд 19 января 1992 года. В одном источнике указаны Астрахань Киров Саратов; в другом — Астрахань Грозный Волгоград Ижевск Казань Саратов; в третьем — Астрахань Волгоград Ижевск Киров Самара Саратов. Отсюда следует что эти регионы (или какие-либо ещё) возможно не переводили часы на 1 час назад (на «зимнее» время) 29 сентября 1991 года (см. Декретное время#Отмена декретного времени в 1988—1991 годах). Изменение местного времени в регионах европейской части России в 1937—1973 годах привело к значительному расширению часовой зоны МСК (см. Московское время#Перемещение границы применения московского времени на восток). В некоторых регионах местное время в период 1924—2014 годы изменилось 9 раз. Изменение времени в Москве с 1917 года Полдень в городах России Значение среднего солнечного полдня рассчитано по географической долготе города (условного центра города). Географические координаты городов в десятичных градусах взяты в основном из одного источника и округлены до достаточного количества знаков после запятой. Среднее арифметическое значение полдня по всем административным центрам субъектов РФ почти соответствует среднему полдню в Москве (12:30): 12 ч 28 мин — после 26 октября 2014 года (см. Поясное время#Расхождение с местным солнечным временем); 12 ч 35 мин — после 4 декабря 2016 года. Поэтому приведённая в таблице разница с Москвой по местному солнечному времени примерно соответствует разнице со средним арифметическим значением по всем административным центрам субъектов РФ. Разброс времени среднего полдня Разброс времени среднего солнечного полдня в населённых пунктах может служить оценкой неравномерности часовых зон по долготе. Неравномерность часовых зон приводит к большому различию световой обстановки в зависимости от времени суток в регионах находящихся на одной широте. В общем случае чем больше разброс времени среднего полдня тем больше неравномерность часовых зон (см. Часовая зона#Неравномерность часовых зон). Отличие UTC(SU) от UTC Национальная шкала времени Российской Федерации UTC(SU) контролируется Государственной службой времени и частоты и имеет некоторое отклонение от UTC из-за асинхронности. Например 29 ноября 2013 года шкала UTC(SU) опережала UTC на 19 наносекунд а 28 декабря того же года уже на 71 нс то есть за месяц ушла вперёд примерно на 5 нс. Согласно ГОСТ 8.129-99 «Государственная поверочная схема для средств измерений времени и частоты» допустимое расхождение между UTC(SU) и UTC Международного бюро мер и весов составляет в пределах ±1 мкс. В 2011 году появилось ещё одно отличие между UTC(SU) и UTC которое скорее можно назвать недоразумением нежели действительным отличием. Его появление было связано с принятием Федерального закона «Об исчислении времени». Закон в частности устанавливает (статья 4 пункт 4): «Счет часов минут и секунд в течение календарного года календарного месяца и календарной недели не изменяется». В UTC с 1972 года в конце последних суток июня и декабря (решение принимает Международная служба вращения Земли) может быть применена секунда координации для согласования с всемирным временем UT1. При необходимости добавляется секунда под индексом 23:59:60 или удаляется секунда 23:59:59 (см. Сутки#Изменение продолжительности суток). Формально закон «Об исчислении времени» не допускает добавление или удаление каких-либо секунд. Однако в ГОСТ 8.129-99 подобный механизм предусмотрен. По его тексту допускается изменять начало отсчёта шкалы времени UTC(SU) на одну секунду в начале первого числа любого месяца (предпочтительно января апреля июля или октября) в 0 часов по всемирному времени для обеспечения расхождения UTC(SU) и UT1 не более чем на 09 с что реально осуществляется. Очевидно что упомянутая статья закона нуждается в поправке. Прерогатива решения вопросов исчисления времени Изменение по мере необходимости границ часовых поясов (часовых зон) и надзор за соблюдением установленного порядка исчисления времени на территории СССР и России в разные периоды осуществляли: 1919—1924 годы — Межведомственная комиссия по введению счёта времени по международной системе часовых поясов при Главном гидрографическом управлении Народного комиссариата по морским делам РСФСР 1924—1947 годы — Комитет службы времени при Главной астрономической обсерватории в Пулково 1947—1955 годы — Межведомственная комиссия единой службы времени при комитете по делам мер и измерительных приборов при Совете Министров СССР 1955—1991 годы — Государственная комиссия единого времени и эталонных частот СССР 1992—1993 годы — Государственный комитет по стандартизации метрологии и сертификации при Президенте Российской Федерации 1993—2001 годы — Межведомственная комиссия по времени и эталонным частотам при Комитете Российской Федерации по стандартизации метрологии и сертификации 2001—2014 годы — Государственная служба времени частоты и определения параметров вращения Земли при Государственном комитете Российской Федерации по стандартизации и метрологии С 2014 года по настоящее время — Комитет Государственной Думы по охране здоровья Примечания Ссылки Точное московское времяUTC+3 — часовой пояс использующийся в следующих государствах и территориях: В течение всего года Россия Россия (c 26 октября 2014 года): Московское время: Северо-Западный ФО Карелия Карелия Республика Коми Республика Коми Архангельская область Архангельская область Ненецкий автономный округ Ненецкий автономный округ Вологодская область Вологодская область Ленинградская область Ленинградская область Мурманская область Мурманская область Новгородская область Новгородская область Псковская область Псковская область Санкт-Петербург Санкт-Петербург Центральный ФО Москва Москва Белгородская область Белгородская область Брянская область Брянская область Владимирская область Владимирская область Воронежская область Воронежская область Ивановская область Ивановская область Калужская область Калужская область Костромская область Костромская область Курская область Курская область Липецкая область Липецкая область Московская область Московская область Орловская область Орловская область Рязанская область Рязанская область Смоленская область Смоленская область Тамбовская область Тамбовская область Тверская область Тверская область Тульская область Тульская область Ярославская область Ярославская область Приволжский ФО: Кировская область Кировская область Нижегородская область Нижегородская область Марий Эл Марий Эл Татарстан Татарстан Чувашия Чувашия Мордовия Мордовия Пензенская область Пензенская область Южный ФО Адыгея Адыгея Волгоградская область Волгоградская область Калмыкия Калмыкия Краснодарский край Краснодарский край Республика Крым Республика Крым Ростовская область Ростовская область Севастополь Севастополь Северо-Кавказский ФО Дагестан Дагестан Ингушетия Ингушетия Кабардино-Балкария Кабардино-Балкария Карачаево-Черкесия Карачаево-Черкесия Северная Осетия Северная Осетия Ставропольский край Ставропольский край Чечня Чечня Уральский ФО Челябинская область Челябинская область пос. Бердяуш Железнодорожная сеть и телеграф Белоруссия Белоруссия (с 30 октября 2011 года) Абхазия Абхазия (частично признанное государство с 26 октября 2014 года) Южная Осетия Южная Осетия (частично признанное государство с 26 октября 2014 года) ДНР ДНР (непризнанное государственное образование) ЛНР ЛНР (непризнанное государственное образование) Ирак Ирак Кувейт Кувейт Бахрейн Бахрейн Катар Катар Саудовская Аравия Саудовская Аравия Турция Турция Северный Кипр Северный Кипр (частично признанное государство) Йемен Йемен Судан Судан Южный Судан Южный Судан Эритрея Эритрея Джибути Джибути Эфиопия Эфиопия Сомали Сомали Уганда Уганда Кения Кения Танзания Танзания Коморы Коморы Майотта Майотта (Франция Франция) Французские Южные и Антарктические Территории Французские Южные и Антарктические Территории (Франция Франция): Острова Эпарсе Мадагаскар Мадагаскар Летом в Северном полушарии Финляндия Финляндия Аландские острова Аландские острова (Финляндия Финляндия) Эстония Эстония Латвия Латвия Литва Литва Молдавия Молдавия ПМР ПМР (непризнанное государство) Румыния Румыния Болгария Болгария Греция Греция Кипр Кипр Сирия Сирия Ливан Ливан Израиль Израиль Палестинская национальная администрация Палестинская национальная администрация Иордания Иордания Примечания Ссылки Города в UTC+3«Гуд бай Ленин!» (Good Bye Lenin!) — немецкий фильм в жанре трагикомедии рассказывающий историю берлинской семьи в период упразднения ГДР и объединения Германии. Теглайн фильма: «ГДР еще жив - на 79 квадратных метрах!». Сюжет В ГДР живёт дружно и счастливо семья из 4 человек — муж жена и двое их маленьких детей. Однажды отец семейства отправляется в загранкомандировку и как это часто бывало во времена железного занавеса становится невозвращенцем — остаётся на Западе. К матери Кристиане Кернер приходят люди в штатском и задают несколько вопросов о поездках мужа на Запад. Мать свято верящая в «идеалы социализма» впадает в депрессию ни с кем не разговаривает и её помещают в больницу. Дети регулярно навещают её и через 8 недель её выписывают. С годами мать становится номенклатурной профсоюзной работницей и увлечённо занимается с пионерами. Её дети вырастают ничего не зная об отце потому что мать старается их воспитывать в «идеалах социализма» и прячет письма от отца которые он им шлёт из Западной Германии. Приходит осень 1989 года. На улицы Берлина выходит масса людей требующих больше свобод. В рядах демонстрантов оказывается и сын Кристианы Александр Кернер. Он случайно знакомится в толпе протестующих с советской медсестрой Ларой (Чулпан Хаматова). Органы правопорядка задерживают демонстрантов в том числе и Александра. Мать случайно становится очевидицей задержания сына и падает в обморок прямо на улице. Вскоре Александра отпускают по причине того что его мать номенклатурный коммунистический работник находится в тяжёлом состоянии. В больнице ему сообщают что Кристиана в коме. В этой же больнице работает Лара приехавшая на стажировку из СССР. Алекс ближе знакомится с ней и они начинают дружить затем становятся парой. Так проходят месяцы за которые облик страны необратимо меняется. Восточные немцы массово едут на Запад бросая свои квартиры. Западные немцы едут на Восток так как здесь много пустующего жилья да и все цены в несколько раз ниже. Открываются супермаркеты и ночные клубы. Город покрывается рекламными щитами западных компаний. Через 8 месяцев Кристиана выходит из комы оставаясь однако постельной больной. Несмотря на возражения врача Алекс решается забрать мать домой. Она всё ещё думает что живёт в прежней стране которой руководит СЕПГ и Эрих Хонеккер хотя тот уже давно находится в отставке. Стресс для неё смертельно опасен поэтому сын решает поддерживать её заблуждения. Он решает создать в доме атмосферу привычной для матери «эпохи социализма» со всеми его атрибутами. Для этого ему приходится разыскивать по городу банки из-под горошка «Глобус» и шпревальдских огурчиков и пересыпать туда продукты купленные в супермаркете. Со своим другом видящим себя режиссёром они снимают «выпуски новостей» в которых говорится об успехах партии и о строительстве социализма. Затем эти записи сын показывает матери под видом прямых трансляций. По ходу фильма Александру приходится находить объяснения для рекламного полотна Coca Cola на соседнем доме для большого количества иномарок на улицах переезжающих в их дом новых соседей из Западной Германии и для многих других вещей. Когда он узнает что наличные сбережения матери не подлежат обмену он разбрасывает их вместе с Ларой с крыши своего дома. Кристиане постепенно становится лучше и она начинает выходить на улицу и даже едет на дачу. Там к ней приходят воспоминания и она признаётся что отец остался на Западе с её согласия так как здесь ему не давали нормально работать и что он постоянно писал детям письма но она их прятала. Позже выясняется что отец вернулся в город с новой семьёй и что дочь работая в ресторане фастфуд видела его и даже выдавала его заказ. Решив навестить отца Алекс садится в такси к водителю поразительно напоминающему Зигмунда Йена (Штефан Вальц) — первого немецкого космонавта и героя его детства. Сам таксист говорит: «Я знаю о чём вы подумали… Но я — не он» — но в то же время даёт неоднозначный ответ на вопрос о полёте в космос. Алекс решается использовать таксиста чтобы снять финальную часть своих фиктивных новостей. 7 октября 1990 года через четыре дня после объединения страны он вместе со своим другом Денисом записывает «телеобращение» «Зигмунда Йена» «избранного» новым председателем Государственного совета в котором тот объявляет о «новом политическом курсе» и открытии границ с ФРГ в качестве жеста доброй воли и в ознаменование 41-й годовщины образования ГДР; Алекс и Денис сопровождают «обращение» кадрами от 9 ноября 1989 года показывающими падение Берлинской стены также выдавая их за текущие события. Однако перед этим Лара успевает рассказать Кристиане правду об объединении двух Германий. Мать Алекса потрясена тем как её сын стремился позаботиться о ней даже идя на ложь и не говорит ему что знает правду. Через три дня после «объединения» она умирает. Алекс уверен что убедил её в том что теперь Германия — единая социалистическая держава. В ролях Факты В фильме присутствует отсылка к фильму Роберта Земекиса «Назад в будущее» в сцене в начале фильма когда во время парада Алекс спит на животе на своей кровати и камера медленно перемещается от окна на него. А затем сестра спрашивает Алекса: «Ты опять спал в одежде?». Похожий эпизод мы видим с Мартином МакФлаем в конце первой части когда он просыпается дома в «новой» реальности и брат задаёт ему тот же самый вопрос. Косвенно эта отсылка подтверждается тем что в вырезанных сценах которые есть в некоторых DVD-версиях фильм «Назад в Будущее» упоминается напрямую другом Алекса Деннисом. Деннис сравнивает затею Алекса с путешествием в прошлое чтобы изменить настоящее как в фильме Земекиса. В фильме есть момент когда друг Алекса Деннис (Флориан Лукас) одет в чёрную футболку с зелёными символами наподобие показанных в фильме «Матрица» который вышел в 1999 году хотя действие картины «Гуд бай Ленин!» разворачивалось в 1989—1990 годах. Удалённая сцена которая есть в некоторых DVD-версиях раскрывает эту загадку. В этой сцене показано как Деннис режиссёр-любитель рассказывает Алексу о своей идее для фильма которая совершенно очевидно дублирует сюжет «Матрицы». В фильме есть две отсылки к творчеству Стэнли Кубрика. Первая — на знаменитую сцену с летящей костью и космическим кораблем из фильма «Космическая одиссея 2001 года» в свадебном фильме Денниса где он смонтировал букет невесты и свадебный торт таким же образом (Деннис в этой сцене рассказывает что это — отсылка к «2001»). Вторая — в сцене где Алекс и Деннис обустраивают комнату для матери: ускоренная съемка под увертюру из оперы «Вильгельм Телль» исполненную на синтезаторе — прямая цитата постельной сцены из фильма «Заводной апельсин» Кубрика. Александр Байер играющий Райнера друга Арианы в 1999 году снялся в фильме «Солнечная аллея» где исполняет роль жителя ГДР сотрудничающего со Штази. Напомним что в фильме «Гуд бай Ленин!» он играет представителя Западной Германии осмеивающего быт и привычки жителей ГДР. В сериале "Германия-83" (2015) снялся в роли агента Министерства государственной безопасности ГДР. В фильме активно упоминается детская передача «Песочный человечек». Другие программы новостей такие как Aktuelle Kamera и другие передачи ГДР того времени отмечены в фильме поверхностно. Сам Песочный человек является немецким сказочным героем приносящим детям сны наподобие Оле-Лукойе Г. Х. Андерсена. Сцена с «летящим» памятником Ленину напоминает момент в фильме Феллини «Сладкая жизнь» с летящим Иисусом. Зигмунд Йен дал согласие на использование своего образа в фильме но лично не участвовал в фильме. «Зигмунд Йен» который участвовал в фильме был швейцарским актёром загримированным под Йена. Так как настоящий Йен говорит с фогтландским акцентом (Фогтланд — регион на границе Саксонии Тюрингии и Баварии) то нашли другого актёра который за артиста говорил с акцентом. Большинство сцен фильма снято в Берлине на аллее Карла Маркса и вокруг панельных домов недалеко от Александерплац. Действие фильма происходит в квартире на 10-ом этаже дома по адресу Беролинаштрассе 21 Хотя продукты существовавшие в ГДР в фильме запечатлены с исторической точностью упаковка продуктов пришедших из Западной Германии не соответствует тем которые были в действительности в то время например кетчуп Heinz Pepsi Light Coca-Cola Light. В фильме показано тесное переплетение космоса и политики в том числе при разговоре Алекса с детьми второй семьи его отца — противостояние терминов «космонавт» и «астронавт». В одном из моментов фильма по радио звучит песня Жанны Агузаровой «Верю я». В сцене когда Алекс покупает продукты в супермаркете на заднем плане между стеллажами виден жёлтый утёнок в титрах написано что это был Юрген Фогель который сыграл в предыдущем фильме Беккера парня подрабатывающего «утёнком» в супермаркете. Кроме того Фогель появляется в другой сцене — среди стоящих в ряд арестованных когда Алекса выпускают из тюрьмы. Когда главные герои едут на дачу Кристиана начинает петь по-русски песенки «Жил-был у бабушки серенький козлик» и «Мы едем едем едем» а дети ей подпевают. Награды 2003 — 53-й Берлинский кинофестиваль Премия «Голубой ангел» за лучший европейский фильм 2003 — Награды Европейской киноакадемии Лучший фильм Лучшее исполнение мужской роли: Даниэль Брюль Лучший сценарий: Бернд Лихтенберг 2003 —Национальные кинонаграды Германии Лучший фильм — Золото Лучшее исполнение мужской роли — Золото: Даниэль Брюль Лучшая режиссура — Золото: Вольфганг Беккер Лучший монтаж — Золото: Питер Р. Адам Лучшая музыка — Золото: Ян Тьерсен Лучшая работа художника-постановщика — Золото: Лотар Холлер Лучшее исполнение мужской роли второго плана — Золото: Флориан Лукас 2004 — Премия «Бодил» Лучший неамериканский фильм 2004 — Премия «Гойя» Лучший европейский фильм 2004 — Премия «Сезар» Лучший фильм Европейского союза Вошёл в список ста лучших фильмов мирового кинематографа журнала Empire. Ссылки Официальный сайт фильма http://www.79qmDDR.de/ Статьи о фильме на сайте http://www.good-bye-lenin.de/ «Гуд бай Ленин!» (англ.) на сайте Internet Movie Database Даниэль Брюль Лукас Флориан ОстальгияВ течение всего года Азербайджан Азербайджан Армения Армения Грузия Грузия Маврикий Маврикий Нагорно-Карабахская Республика Нагорно-Карабахская Республика ОАЭ ОАЭ Оман Оман Реюньон Реюньон (Франция Франция) Россия Россия: Самарское время: Астраханская область Астраханская область Самарская область Самарская область Саратовская область Саратовская область Ульяновская область Ульяновская область Удмуртия Удмуртия Сейшельские Острова Сейшельские Острова Ранее Московское время с 1 апреля 1981 года до 30 марта 1991 года и с 19 января 1992 года до 26 марта 2011 года в летний период а также с 27 марта 2011 года по 26 октября 2014 года (02:00) круглогодично соответствовало UTC+4. Ссылки Города в UTC+4 ПримечанияUTC+5 — часовой пояс использующийся в следующих государствах и территориях: В течение всего года Россия Россия: (с 26 октября 2014 см. также Екатеринбургское время) Башкортостан Башкортостан Курганская область Курганская область Пермский край Пермский край Свердловская область Свердловская область Тюменская область Тюменская область Ханты-Мансийский автономный округ — Югра Ханты-Мансийский автономный округ — Югра Ямало-Ненецкий автономный округ Ямало-Ненецкий автономный округ Челябинская область Челябинская область Оренбургская область Оренбургская область Казахстан Казахстан: Западно-Казахстанская область Актюбинская область Атырауская область Мангистауская область Узбекистан Узбекистан Туркмения Туркмения Таджикистан Таджикистан Пакистан Пакистан Мальдивы Мальдивы Французские Южные и Антарктические Территории Французские Южные и Антарктические Территории (Франция Франция): Острова Амстердам и Сен-Поль Острова Крозе Архипелаг Кергелен Херд и Макдональд Херд и Макдональд (Австралия) Летом в Северном полушарии Азербайджан Азербайджан (до 2016 года) Ранее (до 28 марта 2010 года летом) Россия Россия: Самарская область Самарская область Удмуртия Удмуртия Примечания Ссылки Города в UTC+5Бéтика (лат. Baetica) — древнеримская провинция находившаяся на территории сегодняшней Испании на юге Пиренейского полуострова соответствовавшая нынешней Андалусии с прилежащими частями Эстремадуры и португальской провинции Алентежу; считалась наиболее плодородной и наилучше возделанной из всех римских провинций с весьма развитой промышленностью и торговлей: экспортировала массу хлеба в Рим. Страбон насчитывает в ней до 250 городов из которых особенно известны были Гáдес (современный Кадис) Кóрдуба (Кордова) Ги́спалис (Севилья) и др. Обитателями страны были впоследствии смешавшиеся с пришлым населением племена: турдетаны бастулы кельты турдулы; особенно к первым быстро привились римские нравы и римская цивилизация. Многие знаменитые римские писатели императорского периода были уроженцами Бетики как например Сенека Лукан Марциал и др. Литература Franz Braun: Die Entwicklung der spanischen Provinzialgrenzen in römischer Zeit Berlin 1909Рейхсгау (нем. Reichsgau — «имперский округ») — административная единица Третьего рейха созданная на вновь присоединённых к Германской империи территориях; существовала с 1939 по 1945 год. Не следует путать с партийными гау. Главой рейхсгау был имперский штатгальтер по совместительству являвшийся гауляйтером органов НСДАП на данной территории. Список рейхсгау Судетенланд На территории Судетской области Чехии населённой судетскими немцами 15 апреля 1939 года было образовано рейхсгау Судетенланд. Столица — город Райхенберг (Либерец). Альпийские и дунайские рейхсгау После аншлюсса Австрии на её территории законом от 14 апреля 1939 были образованы семь рейхсгау которые лишь частично совпадали с бывшими австрийскими землями: Рейхсгау Вена — на территории города Вена и пригородных районов Нижней Австрии. Рейхсгау Верхний Дунай — на территории земли Верхняя Австрия столица — Линц. Рейхсгау Нижний Дунай — на территории земли Нижняя Австрия и северной части Бургенланда столица — Кремс-на-Дунае. Рейхсгау Каринтия — на территории земли Каринтия столица — Клагенфурт. Рейхсгау Зальцбург — на территории земли Зальцбург столица — Зальцбург. Рейхсгау Штирия — на территории земли Штирии и южной части Бургенланда столица — Грац. Рейхсгау Тироль-Форарльберг — на территории земель Тироль и Форарльберг столица — Инсбрук. Присоединённые восточные области На территориях «присоединённых восточных областей» приказом от 26 октября 1939 года были образованы два рейхсгау: Рейхсгау Данциг — Западная Пруссия (первоначально рейхсгау Западная Пруссия) образовано на бывших польских территориях. В рейхсгау вошёл также административный округ Западная Пруссия провинции Восточная Пруссия. Столица — город Данциг (Гданьск). Рейхсгау Вартеланд (первоначально рейхсгау Позен) образовано на бывших польских территориях. Столица — Позен (Познань) Планируемые рейхсгау В будущем планировалось создать ещё несколько рейхсгау но эти планы так и не были осуществлены: Рейхсгау Западная марка (Вестмарк) которое планировалось создать путём слияния принадлежащих Германской империи территорий Саара и Пфальца с «областью гражданского управления» Лотарингия аннексированной у Франции. Рейхсгау Верхний Рейн которое должно было быть образовано путём слияния гау Баден с «областью гражданского управления» Эльзас аннексированной у Франции. На территории Бельгии планировалось создание рейхсгау Фландрия и рейхсгау Валлония.Могилёвская губерния — административно-территориальная единица на западе Российской империи. Образована в 28 мая 1773 года после первого раздела Речи Посполитой из части белорусских территорий отошедших к России (северная часть вошла в состав Псковской губернии). Первоначально в состав Могилёвской губернии входили Могилёвская Мстиславльская Оршанская и Рогачёвская провинции. В 1777 году Могилёвская губерния была разделена на 12 уездов. В 1778 году губерния переименована в Могилёвское наместничество которое в 1796 году было упразднено а уезды вошли в состав Белорусской губернии. В 1802 году Могилёвская губерния была восстановлена в составе прежних 12 уездов. С сентября 1917 года губерния была отнесена к Западной области в 1918 к Западной Коммуне с января 1919 года — к БССР а с февраля — к РСФСР. 11 июля 1919 года Могилёвская губерния была упразднена 9 её уездов вошли в Гомельскую губернию Мстиславский уезд передан Смоленской а Сенненский уезд — Витебской губернии. В настоящее время большая часть территории губернии находится в составе Белоруссии отдельные районы — в составе России (Смоленская и Брянская области). В 1938 году с центром в Могилёве образована Могилёвская область. Административное деление Первоначально Могилёвская губерния включала в себя 12 уездов: Бабиновичский (be) (упразднён в 1840) Белицкий уезд (в 1852 переименован в Гомельский) Климовичский Копысский уезд (в 1861 переименован в Горецкий) Могилёвский Мстиславский Оршанский Рогачёвский Сенненский Старобыховский уезд (в 1852 переименован в Быховский) Чаусский Чериковский. В конце XIX — начале XX веков в состав губернии входило 11 уездов: Герб Герб губернии является гласным. Земские учреждения При введении земских учреждений в 1864 году губерния была оставлена неземской. В 1903 году было принято «Положение об управлении земским хозяйством в губерниях Витебской Волынской Киевской Минской Могилевской Подольской» по которому в губернии вводился модифицированный порядок земского управления с назначением всех членов земских управ и земских гласных от правительства. Данный порядок был признан неудачным после чего с 1910 разрабатывался законопроект о введении в этих губерниях выборных земских учреждений но также с исключениями из общего порядка направленными на отстранение от участия в земствах польских землевладельцев. Принятие данного закона в 1911 году сопровождалось острым политическим кризисом (см. Закон о земстве в западных губерниях). Выборное земство в этих шести губерниях действовало с 1912 года. Население Национальный состав в 1897 году: Дворянские роды Руководство губернии Генерал-губернаторы Губернатор Правители наместничества Губернаторы Губернские предводители дворянства Вице-губернаторы См. также Список дворянских родов Могилёвской губернии История Белоруссии Примечания Литература Могилёвская губерния // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. «Памятная книжка Могилевской губернии» г. Могилев 1865—1915 гг. Ссылки ЭСБЕ:Могилёвская губерния Могилёвская губерния. Список уездов волостей населённых пунктов Карты уездов Могилевской губернии на 1903 год Библиотека Царское Село книги по истории Могилёвской губернии (Памятные книжки) PDF Карта Могилевской губернии из «Атласа» А. А. Ильина 1876 года (просмотр на движке Google на сайте runivers.ru) Опыт описания Могилевской Губернии — трехтомник конца XIX века содержащий множество разнообразных сведений о губернии. Губерния на трехверстной военно-топографической карте Европейской России. (автоматизированный просмотр с современными картами и космическими снимками)UTC+8 — часовой пояс для: Китайское стандартное время Гонконгское время Тайваньское время Малайзийское стандартное время Сингапурское стандартное время Филиппинское стандартное время Австралийское западное стандартное время Самый населенный часовой пояс в мире Круглый год Россия Россия (часть): Иркутское стандартное время Иркутская область Иркутская область Бурятия Бурятия Австралия Австралия (часть: AWST — Австралийское западное стандартное время) Западная Австралия (бо́льшая часть штата кроме крайнего юго-востока) Малайзия Малайзия Сингапур Сингапур Филиппины Филиппины Бруней Бруней КНР КНР включая материковый Китай Сянган (Гонконг) и Аомынь (Макао) Китайская Республика Китайская Республика Индонезия Индонезия (центральная часть страны) Калимантан (часть): Восточный Калимантан Южный Калимантан Сулавеси (весь): Западное Сулавеси Северное Сулавеси Центральное Сулавеси Южное Сулавеси Юго-Восточное Сулавеси Горонтало Малые Зондские острова (все): Бали Западные Малые Зондские острова Восточные Малые Зондские острова Монголия Монголия (бо́льшая (центральная и восточная) часть страны) Ссылки Города в UTC+8UTC+9 — часовой пояс для: Круглый год Россия Россия (часть): Якутское время Якутия Якутия (западная часть включая Якутск) Амурская область Амурская область Забайкальский край Забайкальский край Республика Корея Республика Корея (KST — Корейское стандартное время) Япония Япония (JST — Японское стандартное время) Палау Палау Индонезия Индонезия (восточная часть): Папуа Западное Папуа Малуку Северное Малуку Восточный Тимор Восточный Тимор Примечания Ссылки Города в UTC+9UTC+10 — часовой пояс для: Круглый год Россия Россия (часть): Владивостокское время Якутия Якутия (средняя часть): Верхоянский улус Оймяконский улус Усть-Янский улус Хабаровский край Хабаровский край Приморский край Приморский край Еврейская автономная область Еврейская автономная область Австралия Австралия (часть): Квинсленд Гуам Гуам (США) Микронезия Микронезия (часть): Чуук Яп Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея Северные Марианские Острова Северные Марианские Острова (США) Зимой в Южном полушарии (апрель—октябрь) Австралия Австралия (часть: AEST — Австралийское восточное стандартное время) Австралийская столичная территория** Новый Южный Уэльс** (за исключением Брокен-Хилл и Лорд-Хау в которых используется Центральное стандартное время) Тасмания** (переход на летнее время в первый выходной октября вместо последнего) Виктория** Примечания Ссылки Города в UTC+10 Таблица дат перехода на летнее время для Австралии (1916—2011) (англ.)UTC+11 — часовой пояс для: Круглый год Микронезия Микронезия (часть): Косраэ Понпей и окружающие территории Россия Россия (часть) Магаданская область Магаданская область Якутия Якутия (часть): только северо-восточная часть с городом Среднеколымск Сахалинская область Сахалинская область Новая Каледония Новая Каледония (Франция) Соломоновы Острова Соломоновы Острова Вануату Вануату Летом в Южном полушарии (ноябрь-март) Австралия Австралия (AEST — Австралийское восточное стандартное время) Австралийская столичная территория штат Новый Южный Уэльс (за исключением Брокен-Хилл в котором используется Центральное Австралийское время: зимой (в июне) — UTC+9:30 и летом (в декабре) — UTC+10:30) штат Тасмания (переход на летнее время в первый выходной октября вместо последнего) штат Виктория остров Лорд-Хау (зимой (в апреле-октябре) — UTC+10:30) Примечания Ссылки Города в UTC+11 Таблица дат перехода на летнее время для Австралии (1916—2011) (англ.) Постановление Правительства РФ от 31 августа 2011 г. N 725 "О составе территорий образующих каждую часовую зону и порядке исчисления времени в часовых зонах а также о признании утратившими силу отдельных постановлений Правительства Российской Федерации"UTC+12 — часовой пояс для: Круглый год Россия Россия (часть): Камчатское время Камчатский край Камчатский край Чукотский автономный округ Чукотский автономный округ Кирибати Кирибати (часть): Острова Гилберта Маршалловы Острова Маршалловы Острова Науру Науру Тувалу Тувалу о. Уэйк (США) Уоллис и Футуна Уоллис и Футуна (Франция) Фиджи Фиджи См. также Время в Новой Зеландии Зимой в Южном полушарии (апрель-октябрь) Новая Зеландия Новая Зеландия (о. Чатем находится в отдельной зоне зимой и отдельной зоне летом) Примечания Ссылки Города в UTC+12UTC+2 (калининградское время; зимой — восточноевропейское время; летом — центральноевропейское время) — часовой пояс использующийся в следующих государствах и территориях: В течение всего года Россия Россия: Калининградская область Ливия Ливия ДРК ДРК: Верхнее Ломами Верхнее Уэле Верхняя Катанга Восточное Касаи Итури Касаи Ломами Луалаба Лулуа Маниема Нижнее Уэле Санкуру Северное Киву Танганьика Чопо Южное Киву Руанда Руанда Бурунди Бурунди Замбия Замбия Зимбабве Зимбабве Малави Малави Мозамбик Мозамбик Свазиленд Свазиленд Ботсвана Ботсвана Лесото Лесото ЮАР ЮАР Египет Египет Зимой в Северном полушарии (конец октября — конец марта) Финляндия Финляндия Аландские острова Аландские острова (Финляндия Финляндия) Эстония Эстония Латвия Латвия Литва Литва Украина Украина (кроме территорий подконтрольных ДНР и ЛНР где круглогодично используется время UTC+3) ПМР ПМР Молдавия Молдавия Румыния Румыния Болгария Болгария Греция Греция Кипр Кипр Сирия Сирия Ливан Ливан Израиль Израиль Иордания Иордания Палестинская национальная администрация Палестинская национальная администрация Летом в Северном полушарии (конец марта — конец октября) Шпицберген Шпицберген (Норвегия) Ян-Майен Ян-Майен (Норвегия) Норвегия Норвегия Швеция Швеция Дания Дания Германия Германия Бельгия Бельгия Нидерланды Нидерланды Люксембург Люксембург Франция Франция Монако Монако Швейцария Швейцария Косово Косово Лихтенштейн Лихтенштейн Австрия Австрия Италия Италия Сан-Марино Сан-Марино Ватикан Ватикан Испания Испания Гибралтар Гибралтар (Великобритания Великобритания) Андорра Андорра Польша Польша Чехия Чехия Словакия Словакия Венгрия Венгрия Словения Словения Хорватия Хорватия Босния и Герцеговина Босния и Герцеговина Сербия Сербия Черногория Черногория Македония Македония Албания Албания Мальта Мальта Летом в Южном полушарии (ноябрь — март) Намибия Намибия Ссылки Города в UTC+2 Примечания Ссылки The World Clock — WorldwideЕкатеринбу́ргское вре́мя (Russia Time Zone 4 RTZ 4 YEKT иногда Уральское время) — неофициальное название местного времени часовой зоны в которой расположен город Екатеринбург — административный центр Свердловской области. Часовая зона МСК+2 (в настоящее время — UTC+5 до 2014 года — UTC+6 до 2011 года: зимой — UTC+5 летом — UTC+6). Это официальное время в Башкирии Пермском крае Курганской Оренбургской Свердловской Тюменской Челябинской областях Ханты-Мансийском и Ямало-Ненецком автономных округах. Общая площадь: 355 млн км² Состав и основные города Россия Россия (часть Приуралья и Западной Сибири): Башкортостан Башкортостан Уфа Стерлитамак Салават Нефтекамск Пермский край Пермский край Пермь Березники Соликамск Курганская область Курганская область Курган Шадринск Оренбургская область Оренбургская область Оренбург Орск Новотроицк Свердловская область Свердловская область Екатеринбург Нижний Тагил Каменск-Уральский Тюменская область Тюменская область Тюмень Тобольск Челябинская область Челябинская область Челябинск Магнитогорск Златоуст Ханты-Мансийский автономный округ — Югра Ханты-Мансийский автономный округ — Югра Ханты-Мансийск Сургут Нижневартовск Нефтеюганск Ямало-Ненецкий автономный округ Ямало-Ненецкий автономный округ Салехард Новый Уренгой Ноябрьск Примечания Точное время в ЕкатеринбургеUTC±00:00 (Всемирное координированное время зимой — Западноевропейское время) — часовой пояс использующийся в следующих государствах и территориях: В течение всего года Гренландия Гренландия (Дания Дания): Северо-Восточный Гренландский национальный парк: Данмарксхавн и прилегающие территории Исландия Исландия Сахарская Арабская Демократическая Республика Сахарская Арабская Демократическая Республика Мавритания Мавритания Сенегал Сенегал Гамбия Гамбия Мали Мали Буркина-Фасо Буркина-Фасо Гвинея-Бисау Гвинея-Бисау Гвинея Гвинея Сьерра-Леоне Сьерра-Леоне Либерия Либерия Кот-д’Ивуар Кот-д’Ивуар Гана Гана Того Того Сан-Томе и Принсипи Сан-Томе и Принсипи Острова Святой Елены Вознесения и Тристан-да-Кунья Острова Святой Елены Вознесения и Тристан-да-Кунья (Великобритания Великобритания) Остров Буве Остров Буве (Норвегия) Зимой в Северном полушарии (ноябрь — март) Канарские острова Канарские острова (Испания Испания) Фареры Фареры (Дания) Великобритания Великобритания Ирландия Ирландия Остров Мэн Остров Мэн (Великобритания) Гернси Гернси (Великобритания) Джерси Джерси (Великобритания) Португалия Португалия (кроме Азорских островов) Мадейра Мадейра (Португалия Португалия) Марокко Марокко в том числе оккупированная часть Западной Сахары Летом в Северном полушарии (апрель — октябрь) Гренландия Гренландия (Дания Дания): Сермерсоок: Иллоккортоормиут и прилегающие территории Азорские острова Азорские острова (Португалия Португалия) Примечания Ссылки Поиск городов находящихся в UTC+0UTC+1 (Интернет-время зимой — Центральноевропейское время; MSK-2) — часовой пояс использующийся в следующих государствах и территориях: В течение всего года Алжир Алжир Ангола Ангола Бенин Бенин Габон Габон ДРК ДРК: Кванго Квилу Киншаса Монгала Северное Убанги Центральное Конго Чуапа Экваториальная провинция Южное Убанги Камерун Камерун Республика Конго Республика Конго Нигерия Нигерия Тунис Тунис ЦАР ЦАР Чад Чад Экваториальная Гвинея Экваториальная Гвинея Зимой в Северном полушарии (ноябрь-март) Австрия Австрия Албания Албания Андорра Андорра Бельгия Бельгия Босния и Герцеговина Босния и Герцеговина Ватикан Ватикан Венгрия Венгрия Германия Германия Гибралтар Гибралтар (Великобритания) Дания Дания Испания Испания Италия Италия Косово Косово Лихтенштейн Лихтенштейн Люксембург Люксембург Македония Македония Мальта Мальта Монако Монако Нидерланды Нидерланды Норвегия Норвегия Польша Польша Сан-Марино Сан-Марино Сербия Сербия Словакия Словакия Словения Словения Франция Франция Хорватия Хорватия Черногория Черногория Чехия Чехия Швейцария Швейцария Швеция Швеция Шпицберген Шпицберген (Норвегия) Ян-Майен Ян-Майен (Норвегия) Зимой в Южном полушарии (апрель-октябрь) Намибия Намибия Летом в Северном полушарии (апрель-октябрь) Фареры Фареры (Дания) Великобритания Великобритания Ирландия Ирландия Остров Мэн Остров Мэн (Великобритания Великобритания) Гернси Гернси (Великобритания Великобритания) Джерси Джерси (Великобритания Великобритания) Португалия Португалия Мадейра Мадейра (Португалия Португалия) Марокко Марокко в том числе оккупированная часть Западной Сахары Примечания Ссылки Города в UTC+1Владивостокское время (VLAT) — неофициальное название местного времени часовой зоны в которой расположен город Владивосток — административный центр Приморского края. Владивостокское время отличается на +10 часов от UTC (UTC+10) и на +7 часов от московского времени (МСК+7). Это время в ряде восточно-сибирских и дальневосточных регионов России: в средне-северной и средне-восточной частях Якутии в Приморском и Хабаровском краях в Еврейской автономной области). Сезонный перевод часов не осуществляется. С точки зрения российского законодательства термин «владивостокское время» не является официальным так как отсутствует в Федеральном Законе «Об исчислении времени» и в Постановлении Правительства РФ от 31 августа 2011 г. N 725. Помимо этого аналогичное время (UTC+10) распространено в восточной части Австралии (весь год в Брисбене зимой (в апреле-октябре) в городах Сидней Мельбурн Канберра о. Тасмания) а также круглогодично в Папуа — НГ Микронезии Марианских островах и Гуаме. Состав и основные города Россия Россия (часть Восточной Сибири и Дальнего Востока): Якутия Якутия (Верхоянский район Оймяконский улус Усть-Янский улус) Верхоянск Оймякон Приморский край Приморский край (весь) Владивосток Находка Уссурийск Артём Арсеньев Спасск-Дальний Партизанск Лесозаводск Дальнегорск Кавалерово Хабаровский край Хабаровский край (весь) Хабаровск Комсомольск-на-Амуре Амурск Советская Гавань Еврейская автономная область Еврейская автономная область (вся) Биробиджан ПримечанияЯкутское время (YAKT) — неофициальное название местного времени часовой зоны в которой расположен город Якутск — столица Республики Саха (Якутия). Якутское время отличается на +9 часов от UTC (UTC+9) и на +6 часов от московского времени (МСК+6). Это официальное время в Забайкальском крае Амурской области и в западной и центральной частях Якутии включая Якутск. Помимо этого аналогичное время (UTC+9) круглогодично применяется в Республике Корея Японии восточной части Индонезии (Западное Папуа) Восточном Тиморе и Палау. Состав и основные города Россия Россия (часть Восточной Сибири): Якутия Якутия (часть западная и центральная) Якутск Нерюнгри Мирный Ленск Алдан Забайкальский край Забайкальский край (весь) Чита Краснокаменск Борзя Петровск-Забайкальский Амурская область Амурская область (вся) Благовещенск Белогорск Свободный Тында Зея ПримечанияИркутское время (IRKT) — неофициальное название местного времени часовой зоны в которой расположен город Иркутск — административный центр Иркутской области. Иркутское время отличается от московского времени на +5 часов (МСК+5). В настоящее время соответствует UTC+8 до 26 октября 2014 соответствовало UTC+9 до 27 марта 2011 года соответствовало зимой UTC+8 летом — UTC+9. Это официальное время в двух восточно-сибирских регионах России — Иркутской области и Бурятии. Забайкальский край перешедший на иркутское время 26 октября 2014 года и до этого край живший по якутскому времени 27 марта 2016 вновь перешёл в зону UTC+9. Помимо этого аналогичное время (UTC+8) распространено в Китае Сянгане (Гонконге) Аомыне (Макао) центральной и восточной Монголии Филиппинах Малайзии Западной Австралии (г. Перт) центральной части Индонезии (восток Калимантана Сулавеси и др.) Сингапуре Брунее. Состав и основные города Россия Россия (часть Восточной Сибири): Бурятия Бурятия Улан-Удэ Северобайкальск Гусиноозёрск Закаменск Кяхта Иркутская область Иркутская область Иркутск Ангарск Братск Зима Киренск Нижнеудинск Усолье-Сибирское Усть-Илимск Усть-Кут Черемхово Шелехов Бодайбо ПримечанияСамарское время (SAMT) — неофициальное название местного времени часовой зоны в которой расположен город Самара — административный центр Самарской области. Самарское время на 4 часа опережает всемирное координированное время и на 1 час — московское время (UTC+4 МСК+1). Это официальное время в Астраханской Самарской Ульяновской Саратовской областях и в Удмуртии. История Официальное время в Самарской области с 1930 до 2010 года (исключая 1989—1991 годы) в зимний период соответствовало UTC+4 а летнее время (с 1981 года) соответствовало UTC+5. Согласно порядку принятому в 1996 году часы переводились на летнее время в 2:00 в последнее воскресенье марта и обратно в 3:00 в последнее воскресенье октября. В 1989 году была попытка перевода Самарской (тогда Куйбышевской) области на московское время (UTC+3) однако эксперимент был признан неудачным. В сентябре 1991 Совет Министров РСФСР отменил применение в области московского времени которое из-за отмены в стране декретного времени в марте 1991 после осеннего перевода часов на 1 час назад стало соответствовать UTC+2. Самарская область 29 сентября 1991 года в отличие от многих других регионов страны не переводила часы назад сохранив время UTC+3 а 19 января 1992 года перевела их почти со всеми регионами на 1 час вперёд и таким образом вернула себе самарское время UTC+4. Упразднение самарского времени В 2009—2010 годах в стране началась реформа по сокращению количества часовых зон. К тому моменту самарское время применялось только в Самарской области и в Удмуртии. В марте 2010 года с учётом ранее поданных обращений от местной власти регионов согласно постановлениям правительства РФ Удмуртия и Самарская область перешли на московское время. В ночь с 27 на 28 марта 2010 года жители этих регионов в отличие от большинства других не переводили часы на летнее время. По мнению кандидата географических наук Андрея Панина в результате этой реформы жители Самарской области потеряли за год около 175 часов светлого времени. Переход на московское время вызвал протесты среди населения. В Самаре было образовано общественное движение «За самарское время» которое курировали оппозиционеры — депутат Михаил Матвеев и председатель регионального отделения партии Яблоко журналист Игорь Ермоленко. Движение провело в Самаре серию пикетов и митингов 11 декабря 2010 года и 19 февраля 2011 года. В Удмуртии активисты создали общественное движение «Время по Москве — жизнь во тьме» провели серию акций протеста с 21 ноября 2010 года по 26 февраля 2011 года установили протестный баннер и начали сбор подписей против реформы. В 2011 году по распоряжению президента в стране был отменён осенний возврат на «зимнее» время — летнее время стало постоянно действующим. Таким образом Самарская область вновь вернулась на время UTC+4 но уже без перехода на UTC+5 на летний период. Восстановление самарского времени 22 июля 2014 года президентом был подписан закон «О внесении изменений в ФЗ „Об исчислении времени“» по которому Самарская область и Удмуртия вернулись в часовую зону МСК+1. Таким образом с 26 октября 2014 года самарское время которое должно отличаться на 1 час от московского времени было восстановлено. Переход регионов на самарское время ==== Астраханская область ==== В Астраханской области с 10 мая по 10 июня 2015 на сайте Министерства транспорта и природных ресурсов проводился опрос какое время для области считать правильным — МСК (действующее) МСК+1 (самарское время) или МСК+2. В опросе участвовало 8148 человек. Из общего числа опрошенных 28 % проголосовало за МСК+1 и 32 % — за МСК+2. В августе 2015 года депутаты Астраханской области направили в Госдуму законопроект о переходе региона на самарское время. Законопроект получил положительный отзыв правительства РФ (см. материалы для рассмотрения законопроекта) с формулировкой: «Указанные изменения приведут к увеличению суммарного за год эффективно используемого населением светлого вечернего времени суток в период с 18 до 23 часов». 15 февраля 2016 года Владимир Путин подписал законопроект согласно которому Астраханская область перешла на самарское время 27 марта 2016 года в 2 часа ночи. ==== Ульяновская область ==== 27 марта 2016 года в 2 часа ночи на самарское время перешла и Ульяновская область. ==== Саратовская область ==== В мае 2015 года гражданский активист Владимир Костюк создал петицию на портале change.org в которой он призвал президента РФ премьер-министра и полпреда в ПФОа также губернаторов части областей Поволжья перевести стрелки на час вперед. 3 марта 2016 года Министерство образования Саратовской области запустило опрос на собственном сайте «О целесообразности перехода Саратовской области в часовой пояс соответствующий географическому расположению». 28 марта были подведены итоги опроса. Как сообщает пресс-служба ведомства в общей сложности в ходе исследования было опрошено 16 550 человек — речь идет об учителях учениках и их родителях. По результатам исследования оказалось что 22 % опрошенных хотело бы оставить Московское время 51 % респондентов хотели бы перевести стрелки часов на 1 час вперёд а 25 % на 2 часа вперёд. 28 апреля 2016 года в Госдуму был внесён законопроект «О внесении изменений в статью 5 Федерального закона об исчислении времени (об отнесении Саратовской области к третьей часовой зоне)». 2 ноября 2016 года Госдума России приняла в первом чтении закон о переводе часов в Саратовской области на Самарское время. 11 ноября 2016 года документ был единогласно принят депутатами во втором основном и в третьем окончательном чтениях. Данный закон вступает в силу 4 декабря 2016 года в 2:00. 16 ноября 2016 года Совет Федерации подавляющим большинством голосов одобрил решение коллег из Государственной думы 22 ноября 2016 года президентом РФ был подписан Федеральный закон от 22.11.2016 № 395-ФЗ «О внесении изменений в статью 5 Федерального закона „Об исчислении времени“» который всупил в силу 4 декабря 2016 года. ==== Республика Татарстан ==== В настоящее время поднят вопрос о переводе Республики Татарстан на самарское время. ==== Волгоградская область ==== В ноябре 2015 года Общественная палата Волгоградской области провела опрос в котором жителей региона спрашивали о том хотят ли они перейти на самарское время. 54 % опрошенных высказались за. Ещё 20 % высказались против 19 % опрошенных ответили что им всё равно. 5 % предложили перейти на Калининградское время 2 % — на время по Гринвичу. Городская дума Волгограда силами фракции "Единая Россия" высказалась в ноябре 2015 года за переход на местное время вместо московского. Проведённое на сайте Волгоградской областной Думы в марте-мае 2016 года голосование по вопросу перехода на 1 час вперёд в сравнении с московским временем показало что из 17 333 участников опроса 85 % высказались за перевод стрелок а 15 % за сохранение московского времени. ==== Кировская область ==== Вопрос о переводе Кировской области на 1 час вперёд рассматривался в Законодательном собрании Кировской области в мае 2016 года было отмечено что в Ассоциации «Совета муниципальных образований Кировской области» за смену часового пояса высказались 22 муниципальных образования против — 13 против данной инициативы выступила и Общественная палата региона; комитет по социальным вопросам Заксобрания не поддержал смену часового пояса. По заявлению исполняющего обязанности губернатора Кировской области вопрос об изменении часового пояса в данном регионе ещё не решён его следует подробно обсудить найти рациональные подходы проанализировать. Состав и основные города Россия Россия (часть Поволжья): Удмуртия Удмуртия Ижевск Сарапул Воткинск Глазов Можга Астраханская область Астраханская область Астрахань Ахтубинск Знаменск Харабали Самарская область Самарская область Самара Тольятти Сызрань Новокуйбышевск Чапаевск Жигулёвск Саратовская область Саратовская область Саратов Энгельс Балаково Балашов Вольск Ульяновская область Ульяновская область Ульяновск Димитровград Инза Барыш Примечания Ссылки История самарского времениМагаданское время (MAGT) — неофициальное название местного времени часовой зоны в которой расположен город Магадан— административный центр Магаданской области. Магаданское время отличается на +11 часов от UTC (UTC+11) и на +8 часов от московского времени (МСК+8). Это официальное время на всей территории Магаданской области Сахалинской области а также в северо-восточной части Якутии. С 26 октября 2014 года по 23 апреля 2016 года время МСК+8 называлось среднеколымским временем так как в этот период оно действовало только в северо-восточной части Якутии и в Северо-Курильском городском округе. В 2010—2014 годах время МСК+8 действовало также на территории Камчатского края и Чукотского автономного округа. Согласно федеральному закону «О внесении изменений в Федеральный закон „Об исчислении времени“» принятому 1 июля 2014 года время МСК+8 установлено на следующих территориях: Республика Саха (Якутия) (Абыйский Аллаиховский Верхнеколымский Момский Нижнеколымский и Среднеколымский улусы) Сахалинская область (Северо-Курильский городской округ). С 27 марта 2016 года часовая зона МСК+8 расширена на всю Сахалинскую область. С 24 апреля 2016 года в зону МСК+8 вернулась Магаданская область. Состав и основные города Россия Россия: Якутия Якутия (Момский Верхнеколымский Нижнеколымский Среднеколымский Аллаиховский Абыйский улусы) Среднеколымск Магаданская область Магаданская область Магадан Сахалинская область Сахалинская область Южно-Сахалинск Корсаков Холмск Оха Южно-Курильск Курильск Северо-Курильск ПримечанияКамчатское время (PETT) — неофициальное название местного времени часовой зоны которую составляют Камчатский край и Чукотский автономный округ. Камчатское время отличается на +9 часов от московского времени (МСК+9) и на 12 часов от всемирного координированного времени (UTC+12). История отмены и восстановления С 28 марта 2010 года камчатское время (МСК+9) было упразднено так как Камчатский край и Чукотский автономный округ перешли на магаданское время (МСК+8). С 26 октября 2014 года согласно поправкам в законе «Об исчислении времени» была восстановлена часовая зона МСК+9 (UTC+12) в состав которой вошли Камчатский край и Чукотский автономный округ. Культурные аспекты В годы СССР в 15:00 московского времени перед началом выпуска новостей (программа «Последние известия») на Всесоюзном Радио диктор проговаривал время в различных городах Союза. При этом произносилась стандартная фраза: Говорит Москва передаём сигналы точного времени. Начало шестого сигнала соответствует 15 часам московского времени [звучат сигналы]. В столице 15 часов в Ашхабаде — 16 в Ташкенте — 17 в Караганде — 18 в Красноярске — 19 в Иркутске — 20 в Чите — 21 во Владивостоке и Хабаровске — 22 в Южно-Сахалинске — 23 в Петропавловске-Камчатском — полночь. Несколько выбивающаяся из общего стиля повествования концовка фразы «…в Петропавловске-Камчатском — полночь» стала крылатой. Состав и основные города Россия Россия Основные города (столицы регионов) где используются камчатское время: Камчатский край Камчатский край Петропавловск-Камчатский Чукотский автономный округ Чукотский автономный округ Анадырь Помимо этого аналогичное время (UTC+12) используется в Фиджи Маршалловых Островах Науру Тувалу Уоллис и Футуна. Примечания см. также Время в России - информация о разных часовых поясах на территории РФ.Вальтер Кристаллер (нем. Walter Christaller; 21 апреля 1893 Бернек Германия — 9 марта 1969 Кёнигштайн ФРГ) — немецкий географ автор теории центральных мест впервые опубликованной в 1933 году в которой сформулировал закономерности расположения числа и размеров населённых пунктов в городской иерархии. Широкое распространение получило понятие сетка Кристаллера. Участник первой и второй мировых войн. Во время последней принимал активное участие в разработке Генерального плана Ост — колонизации и германизации части оккупированных Германией территорий. Один из основателей Немецкой ассоциации прикладной географии. Биография Вальтер Кристаллер родился 21 апреля 1893 году в городе Бернек в семье евангелического пастора и писателя Эрдманна Готриха Кристаллера (1857—1922) опубликовавшего ряд книг в том числе в 1901 году сатирический роман о церкви «Проституция Духа» после издания которого ему пришлось уйти в отставку по состоянию здоровья. Дед Иоганн Готлиб Кристаллер (1827—1895) служил христианским миссионером в Западной Африке. Его мать Хелен Кристаллер (1872—1953) вышедшая за муж в 18 лет после отставки мужа стала детской писательницей опубликовав около 50 книг. В 1913/14 годах Вальтер в течение семестра прослушал курс философии и политической экономии в Гейдельбергском университете. В 1914-м был призван в армию во время Первой Мировой войны был ранен после чего демобилизован. После демобилизации работал в строительном кооперативе в Берлине в 1921 году женился (в браке появилось трое детей но о них мало что известно). С 1925 по 1928 год работал сотрудником а затем руководителем строительной компании. В 1928 году он потерял работу в 1929 году развёлся с супругой и поступил в университет Эрлангена в котором в 1932 году получил докторскую степень защитив диссертацию по теме «Центральные места в Южной Германии» (нем. Die zentralen Orte в Süddeutschland) на основе которой в 1933 году опубликовал книгу с таким же названием в которой изложил свою теорию центральных мест (была переиздана на английском языке в 1966 году). По некоторым данным публикация Кристаллером своей диссертации была профинансирована Генрихом Гиммлером. После прихода А. Гитлера к власти в 1933 году эмигрировал во Францию но в 1934 году вернулся обратно в страну получив грант от Немецкого научно-исследовательского общества на создание атласа Германии а с 1937 года работал доцентом на кафедре профессора Теодора Маунца в Фрайбургском университете. В 1940—1945 годах состоял в НСДАП и работал преимущественно в Берлине под патронажем Г. Гиммлера и Ко́нрада Ме́йер-Хетлинга в бюро СС по территориальному переустройству оккупированных территорий где предложил использовать разработанный им административный принцип размещения для переустройства части территории Польши для её заселения немецкими фермерами (Генеральный план Ост). После окончания войны был реабилитирован (как и его коллега Т. Маунц) жил в ФРГ в 1951 году вступил в Коммунистическую партию Германии и даже возглавил местную партийную ячейку. По некоторым данным был арестован и обвинен в шпионаже однако все обвинения с него были сняты. С 1950-х годов и до 1969 года занимался географией туризма в соответствие со списком составленным Ричардом Престоном (англ. Richard Preston) из Университета Уотерлу опубликовал более 50 статей четыре монографии шесть путеводителей один учебник и два атласа. Идеи Кристаллера оказали огромное влияние на развитие экономической географии в Великобритании и США в частности на работы Уолтера Айзарда и других представителей этого вида школы пространственного анализа. В ФРГ в соответствии с теорией центральных мест была проведена реформа низового административно-территориального деления. В 1950 году Вальтер Кристаллер основал вместе с Полом Гауссом и Эмилем Мейненом Немецкую ассоциацию прикладной географии (DVAG). Умер в Зехайм-Югенхайм 9 марта 1969 года. Память В 1996 году Немецкая ассоциация прикладной географии учредила премию имени Вальтера Кристаллера. Основные идеи Кристаллера Вальтер разработал теорию центральных мест в соответствии с которой существует оптимальная каркасно-сетевая структура населённых пунктов которая обеспечивает доступ к объектам сферы услуг максимально быстрое перемещение между городами и эффективное управление территорией. Система населённых пунктов обладает определённой иерархией число уровней которой прямо пропорционально социально-экономическому развитию территории. С ростом уровня иерархии населённый пункт предоставляет всё больший набор услуг всё большему числу нижестоящих поселений. Система центральных мест (сетка Кристаллера) имеет форму диких пчелиных сот (смежных шестиугольных ячеек). Центры некоторых ячеек являются узлами шестиугольной решётки более высокого порядка центры её ячеек — узлами решётки ещё более высокого порядка и т. д. вплоть до наинизшего уровня с единственным центром. Тип иерархии Тип иерархии определяется количеством центральных мест следующего более низкого уровня иерархии подчиненных одному центральному месту который имеет зависимое от него количество поселений занимающих более низкую ступень. Количество мест на каждой ступени иерархии и значением К имеет следующий вид: M n ( K − 1 ) n {\displaystyle M_{n}=(K-1)^{n}} где M n {\displaystyle M_{n}} — число зависимых мест на той или иной степени иерархии n — ступень иерархии Варианты иерархии систем в зависимости от принципов расселения: Рыночный принцип (К 3) создает оптимальную форму рыночных зон где население приобретает товары и услуги в данном центральном месте которое обслуживается тремя центральными местами более высокого уровня иерархии и находится на одинаковых расстояниях от них что достигается наименьшим числом центральных мест. Транспортный принцип (К 4) формирует условия для транспортировки где наибольшее число центральных мест будет расположено на одной дороге соединяющей более крупные города обеспечивая минимальные издержки на строительство дороги находясь на кратчайшем расстоянии до двух ближайших центров более высокого уровня иерархии. Административный принцип (К 7) необходим для четкого административного контроля когда все центральные места зависимые от данного места полностью входят в его зону. Награды Заслуги Вальтера были отмечены многочисленными наградами: 1964 — награда от Ассоциации Американских географов за выдающиеся достижения 1967 — золотая медаль Anders-Retzius от Шведского общества антропологии и географии 1968 — медаль Виктория Королевского географического общества 1968 — почетный доктор Лундского университета 1968 — почетный доктор Рурского университета. Основные работы Die zentralen Orte in Süddeutschland. Eine ökonomisch-geographische Untersuchung über die Gesetzmäßigkeit der Verbreitung und Entwicklung der Siedlungen mit städtischer Funktion. Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt 1980 ISBN 3-534-04466-5 (Repr. d. Ausg. Jena 1933). Grundgedanken zum Siedlungs- und Verwaltungsaufbau im Osten. In: Deutsches Bauerntum Jg. 32 1940 S. 305-12. Raumtheorie und Raumordnung. In: Archiv für Wirtschaftsplanung Jg. 1 1941 S. 116-35. Beiträge zu einer Geographie des Fremdenverkehrs. In: Erdkunde Jg. 9 1955 S.1-19. Die Hierarchie der Städte. In: Knut Norborg (Hrsg.): Proceedings of the IGU Symposium in Urban Geography Lund 1960 Nr. 24 1962 S.3-11. (Lund Studies in Geography Ser.B Human Geography). mit Hans-Richard Fischer: Unsere Erde. Stuttgarter Hausbücherei Stuttgart 1958. Some Considerations of Tourism Location in Europe. In: Papers Regional Science Association. Jg. 12 1964 S.95-105. How I discovered the Theory of Central Places: A Report about the Origin of Central Places. in: P. W. English R.C. Mayfield (Hrsg.): Man Space and Environment. Oxford Univ. Press 1972 S. 601—610. ПримечанияДэ́вид Ха́рви (англ. David Harvey; род. 31 октября 1935) — англо-американский географ один из основателей т. н. «радикальной географии» теоретик и популяризатор марксизма. В 1995 году стал лауреатом Премии Вотрена Люда называемой "Нобелевской премией по географии". В 2007 году The Times Higher Education Guide включил его в список из 18 самых цитируемых интеллектуалов всех времен в области гуманитарных и общественных наук. В 2009 году был самым цитируемым географом в мире [1]. Биография Родился в Гиллинхеме (Кент Англия). Начинал как историко-географ (работа о производстве хмеля в Англии в XIX веке) под влиянием веяний времени увлекся математическими методами в географии и стал автором одной из наиболее известных книг школы пространственного анализа «Объяснение в географии» (Explanation in Geography 1969) в которой изложены методологические и философские положения англо-американской школы пространственного анализа. В работе подвергается критике понятие абсолютного пространства в географии рассматриваемое как продукт кантианской теории синтетического априорного знания. С начала 1970-х резко сменил направление деятельности подобно Вильяму Бунге начал изучать проблемы социальной справедливости. В отличие от Бунге Харви является марксистом и поэтому делает акцент на экономической составляющей неравенства. В 1969 перебрался в США и поселился в Балтиморе совмещая изучение городских гетто с преподаванием в местном университете. В дальнейшем Харви неоднократно менял место жительства и преподавания: Ph.D. St Johns College Кембридж 1961 Post-doc Университет Уппсалы Швеция 1960—1961 Лектор География Бристольский университет Великобритания (1961—1969) профессор-адъюнкт с 1973 — профессор Департамент Географии и землеустройства Университет Джона Хопкинса Балтимор США (1969—1987 и 1993—2001) Профессор географии Оксфордский университет (1987—1993) Distinguished Professor Департамент антропологии Университет Нью-Йорка (2001-н.в.) Основные работы изданные с начала 1970-х: Социальная справедливость и город («Social Justice and the City» 1973) — о городских гетто Пределы капитала («Limits to Capital» 1982) — географический анализ капитализма с марксистских позиций Условия постмодернизма («The Condition of Postmodernity» 1989) — бестселлер посвященный критике идей постмодернизма Справедливость природа и география Различий («Justice Nature and the Geography of Difference» 1996) — о социальной и экологической справедливости Пространства надежды («Spaces of Hope» 2000) — социалистическая утопия Новый империализм («New Imperialism» 2003) — критика военной операции США в Ираке отвлекающей трудящихся от проблем капитализма в самих США Краткая история неолиберализма («A Brief History of Neoliberalism» 2005) — критический анализ развития неолиберальных идей с середины 1970-х Пространства глобального капитализма: на пути к теории неравномерного географического развития («Spaces of Global Capitalism: Towards a Theory of Uneven Geographical Development» 2006) Космополитизм и географии свободы («Cosmopolitanism and the Geographies of Freedom» 2009) Переводы на русский язык Д. Харви. Краткая история неолиберализма. — М.: Поколение 2007. — 288 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-9763-0024-4 Д. Харви. Неолиберализм и реставрация классовой власти Д. Харви. Крах мировой капиталистической системы неизбежен (2009) Д. Харви. Действительно ли это конец неолиберализма? (2009) Д. Харви. Городской опыт D. Harvey The Urban Experience. Oxford: Blackwell. 1989 / Перевод В. В. Вагина. (2009) Д. Харви. Географический марксизм: интервью //Русский Репортёр 13 мая 2008 № 18 (48) Д. Харви. Неолиберальная урбанизация Лекция 25.05.2007 Д. Харви. Извилистые пути капитала — беседа Джованни Арриги и Дэвида Харви (Сокращенный перевод с английского Алексея Апполонова 2009) Д. Харви «Мне хотелось бы разобраться в том что происходит сегодня ведь мир изменился»: Интервью (Перевод Влада Софронова 2010(?)) Д. Харви. Судный день для Партии Уолл-стрит (Перевод Александра Шарова 2011) Примечания Ссылки Reading Marx’s Capital with David Harvey — личная страница Дэвида Харви. И. Иоффе. Неолиберальное иго — рецензия на книгу «Краткая история неолиберализма». Ю. Дергунов. Пространства кризиса — рецензия на книгу «Загадка капитала».Венге́рская сове́тская респу́блика (венг. Magyarországi Tanácsköztársaság) — политический режим существовавший в Венгрии в период с 21 марта 1919 года до 6 августа того же года. Республика просуществовала всего четыре месяца (133 дня). ИсторияПравить ВозникновениеПравить Основной причиной возникновения Венгерской советской республики стала неспособность правительства графа Михая Каройи возродить Венгерское государство и организовать социальную и экономическую жизнь на его территории в условиях только что закончившейся войны и крушения Австро-Венгерской империи. После шести месяцев пребывания у власти осознав нежелание стран Антанты учитывать интересы Венгрии Каройи передал власть коалиции социал-демократов и коммунистов. Венгерская коммунистическая партияПравить Венгерская коммунистическая партия в это время была очень невелика но её члены были крайне активны и она быстро росла. Её влияние быстро увеличивалось. Ядро партии появилось 4 ноября 1918 года в Москве и состояло из венгров — бывших военнопленных и эмигрантов — придерживавшихся коммунистических взглядов. Центральный комитет возглавлял Бела Кун который вскоре перебрался в Венгрию где начал активно привлекать сторонников в частности склоняя социал-демократов к более радикальным взглядам. К февралю 1919 года партия насчитывала уже от 30 до 40 тысяч членов включая большое количество безработных бывших военнослужащих молодых интеллектуалов и представителей национальных меньшинств. По мере роста численности партии она становилась всё более радикальной. Своего пика этот процесс достиг 20 февраля 1919 года когда демонстрация коммунистов переросла в погром редакции официальной газеты социал-демократов в ходе которого погибло семь человек включая полицейских. Правительство использовало этот инцидент в качестве повода для ареста лидеров Венгерской коммунистической партии запрета её газеты и закрытия офисов партии. Аресты проводились крайне жестоко полицейские открыто избивали арестованных коммунистов. Результатом этого стала волна общественных симпатий к коммунистической партии. 1 марта был отозван запрет на издание газеты компартии и открыты её офисы. Хотя лидеры партии оставались в заключении был снят запрет на их посещение в результате чего они смогли вернуться к активному участию в общественной жизни. Приход к властиПравить После получения ультиматума Викса с требованием эвакуации венгерских войск из ряда пограничных территорий включая Дебрецен и Сегед 20 марта президент Михай Каройи отправил в отставку правительство Денеша Беринкеи и 21 марта объявил о том что поручает формирование правительства социал-демократам. Последние стремясь к формированию устойчивого коалиционного правительства сразу вступили в переговоры с коммунистической партией лидеры которой оставались в заключении. В частности в ходе переговоров было достигнуто соглашение об объединении обеих партий в Венгерскую социалистическую партию. Каройи о ходе переговоров старались не информировать. Следуя модели прихода к власти опробованной Лениным Кун официально занимавший пост комиссара по иностранным делам создал правительство под названием «Революционный Правящий Совет» который провозгласил Венгерскую Советскую Республику а президент Каройи ушёл в отставку. Первоначально правительство представляло коалицию социалистов и коммунистов во главе с Шандором Гарбаи однако всего через несколько дней коммунисты вывели из него последних социалистов. После этого новое коммунистическое правительство провозгласило отмену всех аристократических титулов и привилегий отделение церкви от государства гарантировало свободу слова и собраний бесплатное образование языковые и культурные права для национальных меньшинств. Также коммунисты национализировали промышленные и коммерческие предприятия жильё транспорт банковскую сферу медицину учреждения культуры и все земельные владения размеры которых превышали 40 га. Немалую поддержку в обществе получила и деятельность правительства по восстановлению границ Венгрии. Хотя Гарбаи формально оставался главой правительства до 1 августа фактически основную роль в правительстве играл Бела Кун. Кун радиограммой проинформировал Ленина о том что в Венгрии установлена диктатура пролетариата и предложил заключить союз между РСФСР и Венгерской советской республикой с целью противодействия Антанте. Однако Советская Россия втянутая в гражданскую войну ничего кроме моральной поддержки Венгрии оказать не могла. Венгры оказались предоставлены сами себе. Красная Гвардия и Красная армияПравить Для обеспечения защиты республики началось формирование Красной гвардии во главе с Матьяшем Ракоши позднее реорганизованную в Красную армию. Кроме того появился отряд насчитывавший около 200 вооружённых людей во главе с Йожефом Черни которые называли себя «ленинцами» и был задействованы на селе где выявлялись контрреволюционные настроения. «Ленинцы» а также подобные им группы были настроены радикально антиклерикально что вызывало у консервативного сельского населения резкое неприятие. Кроме того национализация земли и реквизиции восстановили против правительства большую часть венгерского крестьянства. Результатом этого явились регулярные конфликты нередко приводившие к вооружённым столкновениям красноармейцев с крестьянами. Ещё одним фактором который снизил популярность коммунистического правительства состоял в том что почти все его члены (Б. Кун Д. Лукач Т. Самуэли М. Ракоши Э. Герё В. Бём Е. Варга и др.) были евреями в то время как в населении Венгрии евреи составляли лишь небольшой процент (к 1920 году 473.000 человек около 6 %). Тем временем на оккупированных странами Антанты территориях страны было образовано контрреволюционное правительство графа Дьюлы Каройи при котором была сформирована Национальная армия Миклоша Хорти. Установление границПравить Кун активно содействовал распространению коммунизма на соседних территориях ранее принадлежавших Венгрии. После того как им была одержана победа над войсками Чехословакии Президент США Вильсон был вынужден направить правительству Венгрии приглашение в Париж на переговоры по установлению границ Венгрии. Кун ожидал «дружественной» интервенции со стороны Советской России которая смогла бы гарантировать существование его режима что должно было стать началом всемирной социалистической революции. Одним из проявлений этого процесса можно рассматривать появление 16 июня Словацкой Советской Республики в южной и восточной частях Словакии. Красный террорПравить Ситуация в Венгрии начала изменяться после провала мятежа устроенного 24 июня Народными социал-демократами. Новым коммунистическим правительством были организованы массовые репрессии: было казнено 590 участников мятежа. В стране был развернут «красный террор» и поддержка правительства населением начала ослабевать. АнтантаПравить В это же время Советская Венгрия столкнулась и с внешней угрозой. Продвижение Красной армии на север было остановлено и в конце июня под ударами чехословацких войск пала Словацкая Советская Республика. В то же время Румыния при поддержке Антанты напала на Венгрию с юго-востока её армия быстро продвигалась по стране вскоре отрезав все пути ведущие к столице. Венгерская красная армия была принуждена дать бой на подступах к Будапешту. Битва была красными проиграна и 1 августа Бела Кун и большинство членов правительства бежали в Австрию. Оставшаяся небольшая часть во главе с Дьёрдем Лукачем бывшим комиссаром по культуре приступила к организации подпольной коммунистической партии. Будапештским Советом рабочих депутатов было избрано новое правительство во главе с Дьюлой Пейдлом однако действовало оно всего несколько дней до 6 августа когда вошедшие в Будапешт румынские войска поставили точку в истории Венгерской Советской Республики. Белый террорПравить В политическом вакууме образовавшемся в результате гибели Советской республики и румынской оккупации быстро набрали силу консерваторы Иштван Бетлен и Миклош Хорти захватившие контроль над западной Венгрией не оккупированной румынами. Национальная армия возглавляемая Хорти представляющая собой ряд полусамостоятельных вооружённых формирований начала кампанию террора против коммунистов и других левых которая стала известна как «белый террор». Особой жестокостью отличался отряд Пала Пронаи. Многие сторонники Советской республики были расстреляны без суда и следствия значительная часть попала в тюрьму в результате так называемых «комиссарских процессов». Большинство этих заключённых впоследствии были обменены на основании соглашения об обмене между Советской Россией и хортистской Венгрией заключённого в 1921 г. (по этому соглашению в Россию были выданы 415 заключённых). Государственное устройствоПравить Высший орган государственной власти — государственное собрание советов (Tanácsok Országos Gyűlése) или Федеральное государственное собрание советов (Szövetséges Tanácsok Országos Gyűlése) избиралось комитатскими рабоче-крестьянскими советами и городскими рабоче-крестьянскими советами городов на правах регионов между собраниями — Федеральный центральный исполнительный комитет (Szövetséges Központi Intéző Bizottság) избирался государственным собранием советов исполнительный орган — Революционный Правительственный Совет (Forradalmi Kormányzótanács) избирался государственным собранием советов. Административное делениеПравить Территория Венгерской советской республики делилась на комитаты (vármegye) и города на правах регионов (törvényhatósági jogú város) комитаты - на города (városi) и общины (községi) города на правах регионов - на районы (kerületi). Высший орган комитата — комитатский рабоче-крестьянско-солдатский совет (Vármegyei munkás- paraszt- és katonatanácsának) избирались населением исполнительный орган — комитатский исполнительный комитет (Vármegyei intéző bizottság) избирались комитатскими рабоче-крестьянско-солдатскими советами. Высший орган города — городской рабоче-солдатский совет (Városi munkás- és katonatanács) избирались населением. Высший орган общины — общинный рабоче-крестьянско-солдатский совет (Községi munkás-paraszt- és katonatanács) избирались населением. Венгерская Советская Республика в киноПравить Держись за облака (1971) Воспоминание о курорте (1976) Вкус солнечного света (1999) См. такжеПравить Дьюла Альпари Почтовые марки Венгерской Советской Республики ПримечанияПравить ЛитератураПравить 1919 год в Венгрии М. 1959 Лебов Марк Фаркашевич. Венгерская Советская республика 1919 года. — М.: Соцэкгиз 1959. — P. 112. Б. Кун. Итоги пролетарской революции в Венгрии. М. 1960 Кун Б. О Венгерской советской республике. — М. 1966. Венгерские интернационалисты в Октябрьской Революции и Гражданской войне (сборник документов) 1-2 т. М. 1968 Липтаи Э. Венгерская советская республика. — М. 1970. История венгерского революционного рабочего движения (в 3-х томах) М. 1970—1973. Русские интернационалисты в борьбе за Венгерскую Советскую Республику. М. 1972 Гранчак И. М. Бела Кун. М. 1975 Липтаи Э. «Красноармейцы вперед!» (1919). — М. 1986. Нежинский Леонид Николаевич. 133 дня 1919 года: Советская Россия и Венгерская Советская республика. — М.: Политиздат 1989. — P. 301. СсылкиПравить Венгерская Советская Республика марксистский анализ.Словацкая Советская Республика (словацк. Slovenská republika rád венг. Szlovák Tanácsköztársaság) — существовавшее в течение непродолжительного периода (с 16 июня по 7 июля 1919 года) государство в южной и восточной Словакии со столицей в городе Прешов которое возглавлял чешский журналист Антонин Яноушек. Хронология После создания в 1918 году нового государства Чехословакия его армия получила указание взять под контроль всю территорию Словакии. Однако этому противодействовала Красная гвардия (вооруженные силы Венгерской Советской Республики) занявшая южную часть Словакии и содействовавшая созданию Словацкой Советской Республики которая провозглашалась в рамках Венгерской Социалистической Федеративной Советской Республики. Но после того как Красная Гвардия вынуждена была вернуться в Венгрию армия Чехословакии заняла территорию Словацкой Советской Республики и это государство перестало существовать.Спо́рная террито́рия — территория (область регион район участок местности) чья государственная принадлежность является предметом территориального спора между двумя или несколькими государствами. Европа Оливенса — управляется Испанией оспаривается Португалией Гибралтар — управляется Великобританией оспаривается Испанией (проблема принадлежности Гибралтара) Косово — бо́льшая часть управляется частично признанной Республикой Косово расположена в пределах границ Сербии Северное Косово находится под местным самоуправлением и контролируется KFOR оспаривается Республикой Косово и Сербией скала Роколл — оспаривается Великобританией Ирландией Данией (Фарерские острова) и Исландией фактически находится под контролем Великобритании (территориальный спор вокруг Роколла). острова Вуковар и Шаренград — во времена существования Югославии входили в состав СР Хорватии. Во время войны контролировались вооружёнными силами Сербской Краины. После войны перешли под управление Сербии оспариваются Хорватией (территориальный спор между Сербией и Хорватией) Территория бывшего СССР Приднестровская Молдавская Республика — непризнанное государство контролирующее территорию согласно административно-территориальному делению Молдавии расположенную в границах Молдавии. Населённые пункты Васильевка Дороцкое Кочиеры Кошница Новая Моловата Погребя Пырыта Копанка и часть г. Бендеры (пос. Варница) управляются Молдавией согласно административно-территориальному делению Приднестровской Молдавской Республикой расположены в границах ПМР. Южная Осетия — частично признанное государство контролирующее территорию согласно административно-территориальному делению Грузии расположенную в границах бывшей Юго-Осетинской автономной области Грузии. село Переви — в советское время частично входило в состав Юго-Осетинской автономной области на основании чего часть села (т. н. Малый Перев) считается властями Южной Осетии территорией республики. В 2008—2010 гг. Переви полностью контролировалось Россией. С 2010 года передано под управление Грузии (включая Малый Перев). Абхазия — управляется частично признанной Республикой Абхазия согласно административно-территориальному делению Грузии расположена в пределах границ Грузии. село Аибга Гагрского района Абхазии с прилегающей территорией (160 кв. км) — оспаривается Россией как часть единого села Аибга разделённого в советское время административной границей по реке Псоу между РСФСР и Грузинской ССР. Контролируется Абхазией. Нагорно-Карабахская Республика — непризнанное государство контролирующее часть Нагорного Карабаха и некоторые прилегающие территории согласно административно-территориальному делению Азербайджана эти земли расположены в пределах границ Азербайджана. бывший Шаумяновский район часть бывшего Ханларского района Азербайджанской ССР и восточные окраины Нагорного Карабаха управляются Азербайджаном согласно административно-территориальному делению Нагорно-Карабахской Республики расположены в пределах НКР. Донецкая Народная Республика — непризнанное государство контролирующее территорию согласно административно-территориальному делению Украины расположенную в границах Украины. Претендует на всю территорию Донецкой области контролируя её восточную часть. Луганская Народная Республика — непризнанное государство контролирующее территорию согласно административно-территориальному делению Украины расположенную в границах Украины. Претендует на всю территорию Луганской области контролируя её южную часть. Крымский полуостров (кроме Стрелковского и Счастливцевского сельсоветов Генического района Херсонской области) — спорная территория с 2014 года. Де-факто контролируется Россией в рамках федеративного устройства которой на данной территории расположены субъекты Российской Федерации Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Согласно административному делению Украины на данной территории расположены регионы Украины АР Крым и город со специальным статусом Севастополь. Ферганская долина в которой располагаются территории Таджикистана Узбекистана и Киргизии считается зоной потенциальных конфликтов. Основная причина — неразделенные границы. Паритетная комиссия по делимитации и демаркации границ уже давно зашла в тупик хотя официально власти стран заявляют что она активно работает в этом направлении. Азия Кашмир (Кашмирский конфликт): Гилгит-Балтистан и Азад Кашмир — управляются Пакистаном оспариваются Индией Джамму и Кашмир — управляется Индией оспаривается Пакистаном Аксайчин и Каракорумское шоссе — управляются Китайской Народной Республикой оспариваются Индией Аруначал-Прадеш — управляется Индией оспаривается Китайской Народной Республикой Южный Тибет — управляется Китайской Народной Республикой оспаривается Индией Юго-Восточная Азия Острова Лианкур — управляются Южной Кореей оспариваются Японией (проблема принадлежности островов Лианкур) Сенкаку — управляются Японией оспариваются Китайской Народной Республикой и Китайской Республикой (проблема принадлежности Сенкаку) острова Южно-Китайского моря (территориальные споры в Южно-Китайском море): острова Спратли — отдельные острова управляются Вьетнамом Китайской Народного Республикой Малайзией Филиппинами и Китайской Республикой принадлежность всех островов оспаривается вышеобозначенными государствами а также Брунеем (проблема принадлежности островов Спратли) управляются КНР оспариваются: Парасельские острова — Китайской Республикой и Вьетнамом Мак-Клесфилдские острова — Китайской Республикой Скарборо — Китайской Республикой и Филиппинами архипелаг Пратас — управляется Китайской Республикой оспаривается КНР Прэахвихеа — под управлением Камбоджи оспаривается Таиландом Тайвань и прилегающие острова — под управлением Китайской Республики оспариваются КНР южные Курильские острова — управляются Россией оспариваются Японией. Ближний Восток Турецкая Республика Северного Кипра — частично признанное государство контролирующее территории согласно административно-территориальному делению Республики Кипр расположенные в границах Республики Кипр Западный берег реки Иордан включающий Восточный Иерусалим — управляется Израилем оспаривается государством Палестина. Сектор Газа — управляется ХАМАС оспаривается Палестинской Национальной Администрацией сформированной из представителей ФАТХ Голанские высоты — управляются Израилем оспариваются Сирией Мазария-Шабъа — управляется Израилем оспаривается Ливаном. остров Хавар — под управлением Бахрейна оспаривается Катаром острова Абу-Муса Большой Томб и Малый Томб — управляются Ираном оспариваются ОАЭ участок побережья Аравийского полуострова между Катаром и Абу-Даби — управляется Саудовской Аравией оспаривается ОАЭ Америка остров Ганса — оспаривается Канадой и Данией Фолклендские (Мальвинские) острова — управляются Великобританией оспариваются Аргентиной (проблема принадлежности Фолклендских островов) Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова — управляются Великобританией оспариваются Аргентиной (проблема принадлежности Южной Георгии и Южных Сандвичевых островов) Гайана-Эссекибо — управляется Гайаной оспаривается Венесуэлой. Юго-восток Гайаны — управляется Гайаной оспаривается Суринамом. Африка западная часть Западной Сахары — управляется Марокко оспаривается САДР восточная часть Западной Сахары (Свободная зона) — оспаривается Марокко фактически находится под местным самоуправлением САДР острова Жуан-ди-Нова Европа Глорьёз и Бассас-да-Индия — управляются Францией оспариваются Мадагаскаром Маоре (Майотта) — управляется Францией оспаривается Коморскими Островами Остров Перехиль — управляется Испанией оспаривается Марокко Города Сеута и Мелилья — управляется Испанией оспаривается Марокко Полоса Каприви — управляется Намибией оспаривается Ботсваной Замбией и Зимбабве Треугольник Илеми — управляется Кенией оспаривается Южным Суданом и Эфиопией Треугольник Халаиба — под управлением Египта оспаривается Суданом Судан и Южный Судан район Абьей — спорная территория между Суданом и Южным Суданом. Административно подчинена штату Южный Кордофан в Северном Судане. Согласно Найвашскому соглашению 2005 года имеет право свободного присоединения к Южному Судану путём референдума. В настоящее время контролируется миротворческим корпусом из Эфиопии. город Джау (Jau/Jao/Jaw) — управляется Суданом оспаривается Южным Суданом. Джода (Jodha/Jordah/Goda) — управляется Суданом оспаривается Южным Суданом. город Кака — управляется Южным Суданом оспаривается местными ополченцами при поддержке Судана. Район Кафия-Кинги — управляется Суданом оспаривается Южным Суданом. горы Мегенис — территория под управлением Судана оспаривается Южным Суданом. город Хеглиг — управляется Суданом оспаривается Южным Суданом. южный берег реки Эль-Араб — управляется Суданом оспаривается Южным Суданом на основании того что до 1956 года река являлась фактической границей между Севером и Югом. Австралия и Океания риф Альберт-Майер — управляется Тонга оспаривается Новой Зеландией риф Беверидж — управляется Тонга оспаривается Ниуэ (ассоциированное с Новой Зеландией государство) риф Минерва (англ. Minerva Reefs) — управляется Тонга оспаривается Фиджи риф Тева-и-Ра (бывш. Конуэй) — управляется Фиджи оспаривается Францией (Новая Каледония) риф Нилосон (Ланкастер) — оспаривается Францией (Французская Полинезия) острова в Торресовом проливе между австралийским полуостровом Кейп-Йорк и островом Новая Гвинея — управляются Австралией оспариваются Папуа-Новой Гвинеей Примечания Ссылки Спорные территории Territorial Disputes and Resource Management: A Global Handbook New York: Nova Science 2007 ISBN 1-60021-445-2 (англ.)Вильгельм Генрих Иммануэль Блик (нем. Wilhelm Heinrich Immanuel Bleek; 8 марта 1827 Берлин — 17 августа 1875) — немецкий лингвист специалист по африканским языкам. Сын теолога Фридриха Блика. Биография Окончил Боннский университет (1851). Уже в это время Блика интересовали языки Африки: его дипломная работа была посвящена попыткам найти родство между языками Северной и Южной Африки поскольку тогда бытовало мнение что все африканские языки должны быть родственны друг другу. Параллельно Блик изучал древнееврейский и древнеегипетский языки. В 1854 г. Блик в качестве лингвиста вошёл в состав экспедиции в район реки Нигер и озера Чад однако заболев в пути вынужден был вскоре вернуться в Европу. В Англии он встретился с епископом Наталя Джоном Уильямом Коленсо который предложил Блику вместе закончить начатую им работу над словарём зулусского языка. Вследствие этого приглашения Блик отправился в Южную Африку где и прожил почти безвыездно остаток жизни. По завершении работы с Коленсо он в 1855 г. переехал в Кейптаун где стал хранителем обширной библиотеки губернатора Капской провинции сэра Джорджа Грея. Когда Грей был назначен губернатором Новой Зеландии он подарил своё собрание книг Южно-Африканской публичной библиотеке с условием что Блик останется её хранителем. В 1857 г. Блик впервые встретился с представителем бушменского народа: в Кейптаун бушмены жившие на севере страны попадали не иначе как в качестве подсудимых или заключённых. Общение с тремя заключёнными тюрьмы Роббен-Айленд дало Блику материал для первой части его главного труда — «Сравнительного словаря южно-африканских языков» (англ. A Comparative Grammar of South African Languages) изданной в Лондоне в 1862 г. Блик сперва записывал у своих информантов отдельные слова затем учился понимать связные истории. Вторая часть словаря появилась в 1869 г. Начиная с 1870 г. Блик работал совместно с Люси Ллойд сестрой своей жены. В это время в тюрьму поступила новая партия заключённых говоривших на другой разновидности языка. По договорённости с тюремными властями одного из заключённых поселили вместо тюрьмы в доме Блика позднее к нему добавился второй более старший по возрасту и потому лучше знакомый с фольклором своего народа. Блик и Ллойд существенно расширили перспективу исследований дополнив её лингвистическое измерение записью бушменского фольклора исследованием обрядов и обычаев антропометрическими обследованиями. Делались также фотографии. После смерти Блика его работу продолжила Ллойд а позднее и его дочь Доротея Блик. Их совместный архив хранящийся в университете Кейптауна включён ЮНЕСКО в программу «Память мира» объединяющую наиболее ценные архивные источники по истории человечества. Примечания Ссылки — Архив Бликов и ЛлойдБрита́нская Террито́рия в Инди́йском Океа́не (англ. British Indian Ocean Territory) — заморская территория Великобритании образованная вопреки решениям Генеральной Ассамблеи ООН расположенная в Индийском океане южнее Мальдив. По настоящее время права на управление территорией предъявляют Маврикий и Сейшельские Острова. География Британская Территория в Индийском Океане расположена 1770 км к востоку от Сейшельских островов. В её состав входит 55 островов. Площадь — 60 км² протяжённость береговой линии — 698 км. Площадь крупнейшего и самого южного острова — Диего-Гарсии составляет 44 км². Климат — жаркий влажный смягчается ветром. Рельеф — горизонтальный и низкий бо́льшая часть территории приподнимается над уровнем моря не более чем на 2 метра. Расположенный в центре Индийского океана где циклоны не образуются архипелаг является стратегически важным История Остров Диего-Гарсия был открыт в 1512 году Педро ди Маскареньясом который назвал её островом Дом Гарсии. Права на территорию предъявила Португалия однако колонизирована она не была. В 1559 году название впервые появилось на карте. 23 сентября 1721 года права на управление территорией предъявила Франция планировавшая включить его в состав колонии Маврикий. В январе 1745 года состоялась первая официально зарегистрированная высадка на остров матросов с британского корабля Pelham. В 1768 году на острове высадился капитан I ранга француз Дюфрезне. В 1785 году на острове было основано первое французское поселение. С 27 апреля по октябрь 1786 года права на управление островами Чагос и Диего-Гарсия оспаривала Великобритания. В том же году они были аннексированы Францией которая в свою очередь основала на островах кокосовые плантации кокосы с которых позже использовались при производстве копры. Для работы на плантациях на Чагос вывозились рабы из Африки. 17 мая 1810 года острова вошли в состав британской колонии Сейшельские острова. 30 мая 1814 года в Парижском договоре была закреплена принадлежность островов Великобритании. 31 августа 1903 года острова Чагос выйдя из состава колонии Сейшельские острова вошли в состав колонии Маврикий. В феврале 1942 года Великобритания ввела на остров Диего-Гарсия войска которые дислоцировались там вплоть до сентября 1945 года. 8 ноября 1965 года острова ранее входившие в состав колоний Сейшельские острова и Маврикий образовали Британскую Территорию в Индийском Океане. 17 июля 1966 года началась продолжавшаяся до 1973 года эвакуация местного населения (потомков африканских рабов и индийцев работавших на плантациях) по выбору — на Сейшельские острова или Маврикий бо́льшая часть островитян предпочла последний. Незначительная их часть эмигрировала в Великобританию. 30 декабря 1966 года согласно лизинговому соглашению между Великобританией и США на острове Диего-Гарсия была основана база. 3 апреля 1967 года все плантации на островах были приобретены Великобританией. 24 марта 1971 года американские моряки начали постройку на Диего-Гарсии станции радиосвязи которая была закончена к 20 марта 1973 года. 29 июня 1976 года острова Альдабра Фаркуар и Дерош вошли в состав получившего независимость государства Сейшельские острова. 1 октября 1977 года на Диего-Гарсии открылась база МТО ВМС США. Увеличение числа военных сооружений в конце 1970-х — 1980-х годах было воспринято враждебно соседними государствами которые считали базу демилитаризованной зоной Индийского океана. Во время войны в Персидском заливе 1990—1991 года вторжения США в Афганистан в 2001 году и начального этапа войны в Ираке (2003 год) с Диего-Гарсии было совершено несколько вылетов. 2 ноября 2000 года Верховный суд Великобритании объявил недействительным приговор об изгнании 1971 года. Он предоставил жителям островов право вернуться на Родину за исключением Диего-Гарсии; островитяне посчитали что право на репатриацию было им предоставлено в связи с подписанием какой-то резолюции. В постановлении численность чагосцев была указана в размере 5 000 человек. Американские и британские чиновники отнеслись к указу отрицательно. 11 июня 2004 года суд Британской территории в Индийском океане свёл на нет судебное постановление 2000 года. 11 мая 2006 года Верховный суд Великобритании опроверг резолюцию 2004 года. В 2007 году правительство Великобритании под давлением апелляционной инстанции опровергло своё постановление чем вызвало критику со стороны членов Палаты лордов. 22 октября 2008 года 5 лордов-судей Великобритании проголосовали в поддержку постановления о недопустимости возвращения островитян на Родину. В апреле 2010 года правительство Великобритании обнародовало решение о создании морского резервата площадью 544 тыс. км² близ островов и крупного охраняемого района в пределах которого ловля рыбы была запрещена. Многие чагосцы выразили неодобрение и заявили что они бы вернулись на Родину если бы не запрет. 20 декабря 2012 года Европейский суд по правам человека прекратил дело заявив о возможности репатриации местных жителей Чагоса на остров. Население Несмотря на отсутствие постоянного населения на островах дислоцируются 4 000 человек военнослужащих и гражданского персонала обслуживающих базу. Управление Территорией управляет комиссар Министерства иностранных дел и по делам Содружества резиденция которого расположена в Лондоне. Почта Почтовые услуги осуществляются почтовым отделением с острова Диего-Гарсия. Входящая почта принадлежит почтовым отделениям США и Великобритании. Экономика Никакой экономической промышленной и сельскохозяйственной деятельности на островах не ведётся. С целью усиления гарнизона осуществляется строительство военных объектов и других сооружений (оборонные сооружения различного рода). Вся хозяйственная деятельность сосредоточена на крупнейшем острове Диего-Гарсия на котором расположены военные сооружения Великобритании и США. На островах имеются природные ресурсы: кокосы рыба и сахарный тростник. Главной экспортной культурой является сахарный тростник. Территория обменивается валютой путём оформления рыболовных лицензий и продажи почтовых марок. Примечания Источники «British Indian Ocean Territory.» Encyclopædia Britannica. Encyclopædia Britannica Ultimate Reference Suite. Chicago: Encyclopædia Britannica 2012. Ссылки British Indian Ocean Territory. worldstatesman.com. Проверено 5 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 11 мая 2013. CIA — The World Factbook (англ.). cia.gov. Проверено 23 июня 2013.Североамериканское восточное время (англ. Eastern Standard Time (EST); синонимы: стандартное восточное время восточное поясное время) — часовой пояс отличающийся на −5 часов от UTC (UTC-5). Летнее время в этом часовом поясе — летнее североамериканское восточное время или летнее восточное время (Eastern Daylight Time (EDT)) UTC-4. В этом часовом поясе находится Космический центр им. Кеннеди на мысе Канаверал. Штаты США В этом часовом поясе находятся следующие штаты США: Коннектикут Делавэр Флорида (большая часть) Джорджия Индиана (частично) Кентукки (частично) Мэн Мэриленд Массачусетс Мичиган Нью-Гемпшир Нью-Джерси Нью-Йорк Северная Каролина Огайо Пенсильвания Род-Айленд Южная Каролина Теннесси (частично) Вермонт Виргиния Округ Колумбия Западная Виргиния Во всех штатах за исключением округа Колумбия используется летнее время. Провинции и территории Канады Квебек (за исключением районов Кот-Нор к востоку от 63-го меридиана и островов Мадлен). Нунавут (центрально-восточные районы: часть полуострова Мелвилл большую часть островов Элсмир и Баффинова Земля включая Икалуит). Онтарио (за исключением районов к западу от Тандер-Бей но включая Атикокан). Государства Южной и Центральной Америки и Карибского бассейна В этом часовом поясе находятся следующие государства: Багамы Каймановы острова Колумбия Куба Эквадор Гаити Ямайка Панама Перу ПримечанияОраду́р-сюр-Глан (фр. Oradour-sur-Glane) — коммуна (посёлок) во Франции в департаменте Верхняя Вьенна (Новая Аквитания). Население составляет 2188 жителей (2006 год). Современный Орадур-сюр-Глан построен в отдалении от одноимённого посёлка уничтоженного немецкими солдатами в годы Второй мировой войны. Старый Орадур-сюр-Глан после войны не восстанавливался руины были оставлены в назидание потомкам. Уничтожение посёлка эсэсовцами К лету 1944 года французские партизаны (маки́) расширили свои действия во Франции с тем чтобы помочь союзникам в высадке их войск в Нормандии отвлекая на себя часть немецкой армии. В начале июня в штаб дивизии СС «Дас Райх» поступило сообщение о том что в посёлке Орадур-сюр-Глан удерживается захваченный партизанами штурмбаннфюрер Гельмут Кемпфе. Утром 10 июня 1-й батальон полка «Дер Фюрер» под командованием гауптштурмфюрера Кана окружил посёлок жителям было приказано собраться в центре посёлка после чего эсэсовцы отобрали всех мужчин а женщин и детей загнали в церковь. Мужчин отвели к сараям где их начали расстреливать из автоматов стараясь бить по ногам. После этого их облили горючей смесью и подожгли. Только пятерым мужчинам удалось бежать 197 человек были убиты. После этого в церкви было установлено мощное зажигательное устройство после того как оно сработало эсэсовцы стали стрелять в женщин и детей пытавшихся вырваться из огня. Удалось выжить только одной женщине; 240 женщин и 205 детей были убиты. Ещё одной группе из 20 человек удалось бежать утром когда эсэсовцы ещё не успели окружить посёлок. Посёлок был разрушен полностью. Как впоследствии оказалось за день до прихода немецкого батальона Гельмут Кемпфе действительно попал в плен а ночью партизаны казнили его и сожгли труп. Судьба эсэсовцев После войны 12 декабря 1953 года в Бордо начался суд над 65 солдатами из 200 участвовавших в этой резне. Однако только 28 человек предстали перед судом: 7 немцев 21 эльзасец. Остальные не были выданы властями ГДР. 20 человек из них были признаны виновными и осуждены но после протестов в Эльзасе французский парламент амнистировал их что вызвало протесты уже в Верхней Вьенне. К 1958 году были освобождены все немцы. Генерал Гейнц Ламмердинг отдавший приказ о проведении репрессий к суду не привлекался и скончался в 1971 году. Командир взвода унтерштурмфюрер СС Хайнц Барт (1921—2007) был осуждён в 1983 году в ГДР на пожизненное заключение и освобождён в 1997 году по болезни. Мемориальный центр Решением Шарля де Голля Орадур-сюр-Глан объявлен мемориальным центром новый Орадур был построен в стороне от старого. В 1999 году Президент Ширак назвал Орадур «городом-мучеником». В 2008 году мемориальный центр был награждён премией Австрийской мемориальной службы. В культуре Рассказ о разрушенном посёлке стал предисловием фильма «Мир в войне». Трагедия стала основой сюжета художественного фильма Робера Энрико «Старое ружьё» (1975). В повести Виктора Михайлова «По замкнутому кругу» события в посёлке являются одним из сюжетообразующих эпизодов. См. также Хатынь Массовое убийство в Сонгми Лидице Примечания Литература Robert Hébras: Oradour-Sur-Glane le drame heure par heure ISBN 2-909826-00-7 André Desourtreaux & Robert Hébras: Oradour/Glane notre village assassiné ISBN 2-84702-003-9Диолк (др.-греч. Δίολκος) — дорога-волок длиной 6 км и шириной 3-4 м мощёная каменными плитами с глубокими желобами в которые помещали деревянные полозья смазанные жиром. Диолк пересекал Коринфский перешеек и соединял два его порта — Кенхреи и Лехей. И хотя по диолку волоком перетаскивали лёгкие военные и небольшие торговые корабли всё же было более выгодным перетаскивать сам товар на тележках которые толкали рабы. Эта дорога была построена в VI в. до н. э. и использовалась по назначению вплоть до IX в. Диолк был значительно усовершенствован при Периандре во время его тирании (правления) в VII — начале VI века до нашей эры что позволило получать городу-государству Коринфу сверхдоходы и полностью отменить налоги в самом городе. Подробности В античные времена (I тыс. до н. э.) вокруг греческих полисов (городов) сложилась бурная морская торговля и множество товаров нужно было везти из Финикии Египта а также черноморских ионических (современное западное побережье Турции) итальянских сицилийских африканских (Киренаика и Навкратис) и других колоний греков сложившихся в VIII—VI веках до н. э. практически по всему Средиземноморью из-за перенаселения в греческих метрополиях. Все мореплавания проходили невдалеке от берега и попасть с востока на запад (или наоборот) по морю можно было только через Грецию двумя путями — мимо мыса Малея и через Коринфский перешеек перетащив корабль через него по постоянному волоку. Мыс Малея находится на южной оконечности Пелопоннесского полуострова и издавна пользовался дурной славой из-за сильных ветров и нагоняемых ими волн. Объясняется это тем что в этой точке сходятся несколько линий движения атлантических циклонов из-за чего шанс встретиться с циклоническими ветрами очень велик. Древние суда не могли противостоять сильному ветру и он грозил унести их в море или разбить о скалы а высокие волны могли перевернуть их или затопить водой. Поэтому у Диолка как единственного безопасного путепровода между и Эгейским и Ионическим морями не было альтернатив. Периандр углубил расширил и усовершенствовал волок облицевал его мрамором и построил гавани с двух сторон от него сделав Диолк чрезвычайно прибыльным сооружением введя налог на транспортировку кораблей. В настоящее время рядом с Диолком построен Коринфский канал. См. также Периандр Древняя Греция Коринф Коринфский канал Литература Cook R. M. (1979) "Archaic Greek Trade: Three Conjectures 1. The Diolkos" The Journal of Hellenic Studies Т. 99: 152–155 DOI 10.2307/630641 Drijvers Jan Willem (1992) "Strabo VIII 21 (C335): Porthmeia and the Diolkos" Mnemosyne Т. 45: 75–78 Fraser P. M. (1961) "The ΔΙΟΛΚΟΣ of Alexandria" The Journal of Egyptian Archaeology Т. 47: 134–138 DOI 10.2307/3855873 Lewis M. J. T. (2001) "Railways in the Greek and Roman world" in Guy A. & Rees J. Early Railways. A Selection of Papers from the First International Early Railways Conference сс. 8–19 (10–15) <http://www.sciencenews.gr/docs/diolkos.pdf> MacDonald Brian R. (1986) "The Diolkos" The Journal of Hellenic Studies Т. 106: 191–195 DOI 10.2307/629658 Raepsaet Georges & Tolley Mike (1993) "Le Diolkos de l'Isthme à Corinthe: son tracé son fonctionnement" Bulletin de Correspondance Hellénique Т. 117: 233–261 DOI 10.3406/bch.1993.1679 Verdelis N. M. (1956) "Der Diolkos am Isthmus von Korinth" Mitteilungen des deutschen Archäologischen Instituts Athenische Abteilung Т. 71: 51–59 Verdelis N. M. (1957) "Le diolkos de L'Isthme" Bulletin de Correspondance Hellénique Т. 81: 526–529 DOI 10.3406/bch.1957.2388 Verdelis N. M. (1958) "Die Ausgrabungen des Diolkos während der Jahre 1957–1959" Mitteilungen des deutschen Archäologischen Instituts Athenische Abteilung Т. 73: 140–145 Werner Walter (1997) "The largest ship trackway in ancient times: the Diolkos of the Isthmus of Corinth Greece and early attempts to build a canal" The International Journal of Nautical Archaeology Т. 26 (2): 98–119 DOI 10.1111/j.1095-9270.1997.tb01322.x Примечания Ссылки Статья о Коринфском канале с фотографиями и картой (англ.) Статья о Диолке с фотографиями (англ.)Имперский округ (нем. Reichskreis) — административное образование в составе Священной Римской империи представляющее собой объединение государственных образований каждого из крупных исторических регионов империи в военно-фискальных целях а также для повышения эффективности поддержания порядка и решения межгосударственных конфликтов. Государства входящие в состав округа сохраняли свой суверенитет. Образование округов Решение об образовании в составе Священной Римской империи округов было принято в рамках Имперской реформы 1495 года. Первые шесть округов были созданы в 1500 году по решению Аугсбургского рейхстага. Это были следующие округа: Баварский округ Верхнерейнский округ Вестфальский (Нижнерейнский) округ Нижнесаксонский округ Франконский округ Швабский округ В 1512 году дополнительно было образовано ещё четыре округа: Австрийский округ Бургундский округ Верхнесаксонский округ Куррейнский округ Границы десяти имперских округов просуществовали практически без изменений до начала 1790-х годов когда войны с революционной Францией разрушили систему округов. Часть имперских округов тем не менее просуществовала до самого конца Священной Римской империи в 1806 году. Состав округов В состав каждого из округов входили все государственные образования находящиеся на его территории а именно: светские княжества церковные владения свободные города владения имперских рыцарей. Существовали однако исключения. Так не являлись частью системы округов следующие территории: земли Чешской короны (Богемия Моравия Силезия Верхняя и Нижняя Лужица); Швейцария; государства Северной Италии (кроме епископств Трент и Бриксен); некоторые немецкие княжества (графства Мёмпельгард Йевер Гогенрехберг Дик Реда владения Шмалькальден Книпхаузен и ряд других). Состав членов имперских округов на протяжении всей истории их существования не оставался неизменным. Хотя общим принципом был переход права на участие в органах управления округа после прекращения правящей династии к новым правителям государства-члена округа зачастую это правило нарушалось чтобы не допустить усиления того или иного княжества. Так герцогам Вюртемберга не позволили получить право голоса в собрании Швабского округа за герцогство Тек а королю Пруссии — в собрании Франконского округа за графство Гейер. Также к новым владельцам не перешли права на участие в органах управления округов секуляризированных монастырей (Герренальб Кённигсбронн) и ряда епископств без суверенной территории (Гурк Лавант). Кроме того достаточно значительное число территорий-членов имперских округов потеряло право на участие в имперском рейхстаге после прекращения их правящих династий и присоединения этих владений к другим немецким княжествам (например Юлих Берг Клеве Юстинген Гогенвальдек и многие другие). Помимо государственных образований в структуру имперских округов входили лично главы двух дворянских родов — князья Турн-и-Таксис и Лёвенштейн-Вертгейм-Рошфор. Органы управления Органом управления округом являлось окружное собрание (нем. Kreistag). Каждое государственное образование входящее в состав округа имело один голос на заседаниях окружного собрания. В отличие от имперского рейхстага в окружных собраниях отсутствовал принцип коллективного голоса карликовых государств. В результате большинство голосов в собраниях принадлежало малым и карликовым территориям. Зачастую с ними блокировались и свободные города. Хотя крупные княжества имели рычаги влияния на имперских рыцарей и небольшие сеньории что позволяло им в некоторых округах диктовать свою волю именно те округа в которых подавляющее большинство государств относилось к малым и карликовым (Швабский и Франконский) были наиболее эффективны в осуществлении военно-фискальных мероприятий и проведении собственной политики. Функции округов Среди функций осуществляемых имперскими округами выделяют три группы: Поддержание порядка в регионе и разрешение возникающих конфликтов между членами округа мирным путём. Создание коллективной системы обороны включая поддержание боеспособности крепостей на территории округа набор и содержание вооружённых сил. Распределение и взимание имперских налогов. Большое значение для повышения эффективности деятельности имперских округов имели постановления имперского рейхстага 1681 года передавшие практически все вопросы военного строительства и организации имперской армии на уровень округов. В компетенции императора были оставлены только назначение высшего командного состава и определение стратегии военных действий в случае войны. Финансирование организуемой армии осуществлялось по округам путём взносов государств входящих в состав округа в пропорции утверждённой в 1521 году Эта система могла быть эффективной если подавляющее большинство членов округа принимали в финансировании и содержании войск реальное участие. Крупные княжества такие как Бранденбург-Пруссия или Ганновер преследовали главным образом собственные политические цели и зачастую отказывались от участия в общеокружных мероприятиях. Поэтому деятельность Верхнесаксонского и Нижнесаксонского округов была практически парализована. В то же время Швабский и Франконский округа в которых отсутствовали крупные государства являлись примером эффективного взаимодействия и даже создали Союз двух округов (нем. Associationen) ставший активным участником международных отношений в конце XVII-начале XVIII веков. Военное значение округов существенно возросло после перехода к постоянной армии. Так Союз Швабского и Франконского округов в 1694 году принял решение не распускать набранные в округах войска после окончания военных действий а создать на их основе специальные постоянно действующие военные соединения получившие название Окружные войска (нем. Kreistruppen). Эти войска также состояли из контингентов предоставляемых государствам-членами округов исходя из их населения и финансовых возможностей. Значение округов в империи Создание имперских округов имело большое значение для повышения эффективности организации обороны и поддержания правопорядка в империи. Они фактически стали одним из главных элементов объединения многочисленных немецких государств в единый политический организм Священной Римской империи. На уровне округов ярко проявилась идея имперского патриотизма (нем. Reichspatriotismus) в основе которого лежала лояльность империи и императору как её главе. Кроме того округа играли функцию поддержания статус-кво в империи защищая мелкие княжества и города от поглощения крупными государствами а церковные владения от секуляризации. Об уровне эффективности осуществления имперскими округами этой функции говорит тот факт что до начала войн с революционной Францией случаи насильственных захватов крупными княжествами (такими как Пруссия Бавария Пфальц Ганновер или Саксония) их более мелких соседей были единичными и вызывали общее возмущение и длительные судебные тяжбы. Ещё одним аспектом охранительной функции имперских округов была защита прав сословий от посягательств на них со стороны князей. Так в 1719 году вмешательство государств Нижнесаксонского округа не позволило герцогу Мекленбургскому ликвидировать самоуправление городов на территории его владений. Эффективность функционирования имперских округов во многом зависела от готовности крупных и средних государств активно участвовать в расходах округов и содержании войск. Кроме того крайне важна была также поддержка оказываемая императором мелким княжествам рыцарям свободным городам и церковным владениям в их противостоянии с крупными государствами преследующими собственные интересы. Поэтому прекращение участия крупных княжеств в работе округов вызывало их практический паралич как это произошло в конце XVII века в Верхнесаксонском и Нижнесаксонском округах после приостановки финансирования со стороны Бранденбурга и Ганновера и в конце XVIII века в Швабском округе после отзыва вооружённых сил Вюртемберга. А когда император в условиях поражений от революционной французской армии перестал оказывать поддержку мелким государственным образованиям вся система статус-кво рухнула: в 1803 году в империи была произведена всеобщая секуляризация церковных владений а свободные города и мелкие графства были поглощены крупными княжествами. Это фактически означало конец системы имперских округов хотя юридически они просуществовали до роспуска Священной Римской империи в 1806 году. ПримечанияАре́нда (лат. arrendare — отдавать внаём) — форма имущественного договора при которой собственность передаётся во временное владение и пользование (или только во временное пользование) арендатору за арендную плату. Например в сельском хозяйстве и добывающих отраслях оплачивается временное пользование землёй или недрами. Включает земельную ренту амортизацию процента за пользование материальными активами. Плоды продукция и доходы полученные арендатором в результате использования арендованного имущества в соответствии с договором являются его собственностью. Объект аренды Объектом аренды признаются движимые и недвижимые вещи в том числе: земельные участки предприятия здания сооружения оборудование транспортные средства и другие вещи не теряющие своих натуральных свойств в процессе их использования (такие вещи называются непотребляемыми). Договор аренды должен чётко определить конкретное имущество сдаваемое в аренду то есть данные позволяющие индивидуализировать объект аренды должны быть непосредственно указаны в договоре. В зарубежном праве допускается аренда не только вещей но и прав представляющих имущественную ценность а также ценных бумаг (в частности акций) и даже паёв торговых товариществ. Форма договора Договор аренды в РФ должен быть заключён в письменной форме если он заключён на срок более одного года и если хотя бы одной из сторон договора является юридическое лицо независимо от срока договора. Договор аренды недвижимого имущества на срок более одного года подлежит государственной регистрации (регистрация договора осуществляется в соответствующем территориальном органе Федеральной регистрационной службы). Стороны договора Арендодатель (лессор) — физическое или юридическое лицо которое предоставляет имущество арендатору за плату во временное пользование и владение. Сдавать в аренду имущество может только его собственник или лицо уполномоченное на это собственником либо законом. Арендатор (лесси посессор рентер тенант) — физическое или юридическое лицо заключившее договор аренды и оплачивающее пользование и владение или пользование предоставленным имуществом арендодателю. К арендатору гражданское законодательство не предусматривает каких-либо требований и ограничений (за исключением гражданской дееспособности как и к иным субъектам гражданско-правовых отношений). Сроки договора По законам РФ срок договора аренды устанавливается соглашением сторон и фиксируется в договоре. Если же срок в договоре не определён то такой договор считается заключённым на неопределённый срок. Такой случай позволяет сторонам договора в любое время отказаться от его исполнения но заранее предупредив об этом другую сторону за один месяц а при аренде недвижимого имущества за три месяца. Бессрочный: срок договора не определён соглашением сторон Долгосрочный: 5-49 лет Среднесрочный: 1-5 лет Краткосрочный: до 1 года Виды аренды В соответствии с законами РФ аренда может различаться по видам: собственно аренда субаренда наём поднаём. Также в российском законодательстве отдельно оговариваются особенности аренды для различных видов движимого и недвижимого имущества: прокат движимого имущества аренда транспортных средств аренда зданий и сооружений аренда предприятий финансовая аренда (лизинг). Аренда транспортных средств Один из видов арендных отношений объектом которых выступают транспортные средства. Лизинг Лизинг иначе финансовая аренда представляет собой комплекс имущественных отношений которые характеризуются тем что арендодатель обязан приобрести в собственность указанное арендатором имущество у определённого им продавца и предоставить арендатору это имущество за плату во временное владение и пользование для предпринимательских целей. Экономическое содержание лизинговой сделки может отличаться от её формализации в нормативных документах российского гражданского права. Субаренда Субаренда — передача арендатором арендованного имущества полностью или частично в аренду третьему лицу при которой арендатор становится арендодателем по отношению к этому лицу выступающему в роли арендатора. Аренда нематериальных активов Аренда нематериальных активов — аренда любых нематериальных активов (прав интеллектуальной собственности программ торговой марки) подразумевающая право передачи прав использования или распространения данного актива. Аренда вещей общего пользования Аренда любых вещей: спортивный инвентарь (велосипеды лыжи коньки и т.п.) одежда (платья костюмы обувь) электроника (фото и видеотехника музыкальное оборудование оборудование для мероприятий и пр.) и многое другое. В последние годы широкое распространение получила идея о разумном потреблении и совместном пользовании вещами ( сервис по аренде вещей Next2u) См. также Арендное предприятие Суперфиций Наём жилого помещения Концессия Аренда (спорт) Примечания Ссылки Аренда // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Мануйлов А. А. Аренда сельскохозяйственная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мохаммед Сиад (Ма­ха­мед Сий­яд) Ба́рре (сомал. Maxamed Siyaad Barre; 6 октября 1919 — 2 января 1995) — сомалийский государственный и военный деятель президент Сомали (Сомалийской Демократической Республики) в 1969—1991 годы основатель Сомалийской революционной социалистической партии (СРСП). Биография Ранние годы Дата рождения Мохамеда Сиада Барре окончательно не известна как и спорным являлось место его рождения. В качестве даты рождения приводятся 1912 1916 1919 и 1921 гг.. В качестве места рождения указывают что он родился в Шиилаабо в регионе Огаден (ныне Эфиопия) либо в районе Луг-Ферранди (провинция Верхняя Джуба). В некоторых из его официальных документах указывается что Сиад Барре родился в 1916 году в Ганане (река Джубба). Его мать происходила из сомалийского клана огаден а отец из клана марехан с которым Сиад Барре себя и идентифицировал. В 1940 году Сиад Барре поступил на службу в полицию и в дальнейшем занимал ряд командных постов. Спустя десять лет в 1950 году он был направлен в Италию в военную академию. В 1952 году Сиад Барре окончил офицерское училище во Флоренции и продолжил военную службу в Сомали. После провозглашения 1 июля 1960 года независимости Сомали Сиад Барре был назначен заместителем командующего и начальником генштаба сомалийской армии новообразованной Сомалийской национальной армии. С 1965 по 1969 год являлся командующим Сомалийской национальной армии. В 1962 году Сиад Барре был произведён в бригадного генерала а в 1966 году получил звание генерал-майора. Президентство Майские события 1969 года в Судане и опасность осуществления плана премьер-министра Мухаммеда Ибрагима Эгаля объединить армию с полицией сплотила бо́льшую часть офицерства вокруг Сиада Барре. 15 октября 1969 года собственным охранником был убит президент страны Шермарк. В стране наступил внутриполитический кризис. В ночь на 21 октября 1969 года офицеры сомалийской армии под руководством командующего армией генерала Мохамеда Сиада Барре осуществили военный переворот и захватили власть в стране. Министры прежнего правительства были арестованы; парламент политические партии общественные организации распущены. Вся власть перешла Верховному революционному совету (ВРС) президентом которого стал Мохамед Сиад Барре. Спустя три дня Барре выступил с речью по радио в ходе которой объяснил причины переворота: После переворота различные региональные кланы не получили мест в центральном правительстве из-за чего они перестали подчиняться новому президенту. Возник вооружённый конфликт. Сомалийское правительство воспользовалось помощью СССР для борьбы с оппозицией. ==== Научный социализм ==== Государство Сомали было провозглашено Сомалийской Демократической Республикой (СДР). Новое сомалийское руководство объявило что в СДР будет создано «общество основанное на труде и социальной справедливости». В 1970 году в первую годовщину переворота который теперь стал называться революцией руководители СДР объявили что СДР будет идти по пути социалистического развития что её идеологией станут принципы научного социализма. Барре заявил что официальная идеология будет состоять из трёх частей: его собственная концепция развития общин на основе принципа самостоятельности форма социализма на основе марксистских принципов и ислам. Под руководством Сиада Барре в том же году правительство национализировало землю нефтяные и страховые компании иностранные банки и т. д. Несмотря на продолжение национализации предприятий и то что руководство страны стало уделять больше внимания централизованному планированию главные источники благосостояния — скот и банановые плантации — оставались в руках частных владельцев а внешнеторговые операции продолжили осуществляться торговцами-частниками. Получая финансовую помощь от ФРГ сомалийское правительство модернизировало рыбную отрасль однако организация работы в этом секторе была поставлена не лучшим образом кооперативы оказались слишком велики и плохо оснащены даже для достижения самообеспечения. В 1973 году был введён закон о кооперативном развитии делавший в экономической стратегии акцент на сельскохозяйственный сектор. В первый период правления Барре строились перерабатывающие предприятия фабрики и комбинаты; с 1969 по 1975 годы существенно вырос объём продукции в трёх из четырёх традиционных для Сомали отраслей лёгкой промышленности (консервированное мясо молоко и текстильные изделия). Правительство также взяло на себя обязательство предоставления образовательных и медицинских услуг для населения. Сиад Барре назвал большими экономические успехи в социалистическом развитии произошедшие за первые пять лет революции. ==== Внутренняя политика ==== После создания сомалийской письменности в середине 1970-х годов правительство развернуло кампанию по ликвидации неграмотности. Был разработан ряд важных для экономики проектов в частности проект по закреплению песчаных дюн в районе Марки. Правительство оказало поддержку Всемирной организации здравоохранения при ООН в ликвидации оспы на территории своей страны. После жесточайшей засухи в 1974 году руководство страны быстро и решительно осуществило программу переселения части кочевого населения. Мохамед Сиад Барре установил в стране свой культ личности. Наряду с портретами Карла Маркса и Ленина улицы Могадишо украшали портреты и плакаты президента. Сомалийцы называли своего лидера «учителем» «отцом знаний» («aabaha aqoonta») и «Победным лидером» («Guulwaadde»). Сам Сиад Барре называл себя «товарищ Сиад» («Jaalle Siyaad»). В 1976 году Сиад Барре основал Сомалийскую революционную социалистическую партию (СРСП) и передал полномочия ВРС Центральному комитету СРСП который взял в свои руки высшую политическую и экономическую власть в стране. 29 августа 1979 года была принята новая конституция страны узаконившая однопартийную систему. В 1989 году на чрезвычайном пленуме ЦК СРСП было объявлено о введении в конце 1990 года многопартийной системы однако решение это не было воплощено в жизнь по причине коллапса государственной системы страны. Мохамед Сиад Барре пресекал всякое инакомыслие в стране и жестоко подавлял оппозиционные движения. Он также боролся с племенным протекционизмом но безуспешно. Ещё в 1979 году группа недовольных офицеров в числе которых был будущий президент страны Абдуллахи Юсуф Ахмед потерпев неудачу в деле свержения Барре путём организации военного путча эмигрировала из страны и сформировала при поддержке Эфиопии Сомалийский демократический фронт спасения (СДФС) взявший курс на свержение режима вооружённым путём. В начале 1980-х годов в северной части Сомали представители племенной группы исаак образовали Сомалийское национальное движение (СНД) в Харгейсе целью которого также стало свержение Сиада Барре. ==== Война за Огаден ==== Сиад Барре придерживался идеи создания Великого Сомали который объединил бы всех этнических сомалийцев в одном национальном государстве. Эта идея включала присоединение Джибути часть Восточной Кении населённой этническими сомалийцами и Огадена которая была частью Эфиопии. В 1974 году в соседней Эфиопии произошла революция свергшая монархический режим Хайле Селассие I. Ему на смену пришёл марксистский режим Менгисту Хайле Мариама взявший курс на построение социализма и сближения с СССР. Тогда же Москва оказалась в трудной ситуации. Эфиопо-советское сближение вызвало болезненную и резко отрицательную реакцию Сиада Барре. Сомалийский президент следил за обстановкой в соседней Эфиопии которую сотрясали борьба за власть и внутриполитические вооружённые конфликты. Сиад Барре решил воспользоваться этим моментом чтоб присоединить к себе территорию Огадена населённую этническими сомалийцами. В июле 1977 года сомалийская армия вторглась в Эфиопию и в первые недели боевых действий достигла определённых успехов. Чтобы добиться нейтралитета СССР в войне и увеличения советских военных поставок Сиад Барре в начале сентября посетил Москву. Переговоры на эту тему с высшим руководством страны ни к чему не привели. Барре вернулся в Сомали с пустыми руками не добившись никаких обязательств от СССР и 13 ноября объявил о денонсации договора с СССР. Одновременно были прерваны дипломатические отношения с Кубой. Оставшись без советской поддержки Сомали принялась активно искать новые источники для пополнения арсеналов. Поддержку оказали мусульманские страны: Египет Саудовская Аравия Пакистан Иран. Однако сомалийская армия столкнувшись с эфиопскими войсками которых поддерживали кубинские части и советские советники потерпела поражение и в марте 1978 года объявила об уходе из Огадена. Сиад Барре не признал своего поражения и продолжал поддерживать оппозиционные эфиопским властям отряды ФОЗС которые уже не представляли для Аддис-Абебы существенной угрозы. В 1988 году Мохамед Сиад Барре официально отказался от территориальных притязаний к Эфиопии что послужило началом для нормализации отношений между обоими государствами. ==== Внешняя политика ==== В 1974 году СССР и Сомали заключили полномасштабный договор о дружбе и сотрудничестве. В страну прибыли несколько тысяч советских и кубинских военных советников и специалистов. Вооружённые силы Сомали начали получать советское оружие и военную технику. Взамен СССР получил в своё распоряжение ряд стратегических объектов на территории Сомали в том числе пункт базирования боевых кораблей ВМФ в порту Бербера и ряд военных аэродромов. После завершения войны с Эфиопией Мохамед Сиад Барре окончательно дистанцировался от СССР и взял курс на сотрудничество с США и арабскими странами. В августе 1980 года США и Сомали подписали соглашение предоставляющее право американским боевым кораблям и ВВС пользоваться портами и авиабазами Сомали. Взамен американцы оказывали военную помощь сомалийскому режиму. Однако надежды на США не оправдались — американская помощь оказалась гораздо меньше обещанной и Барре потом говорил что Вашингтон «много обещает но мало делает». К началу 1990-х годов американцы а также западные и арабские страны прекратили поставки оружия правительству Барре. ==== Послевоенное время ==== После поражения в войне с Эфиопией Сиад Барре постепенно стал утрачивать популярность среди населения режим становился всё более авторитарным. Он стал всё больше приближать к власти представителей собственного клана марехан из племени дарод. Остальные племена чувствовали себя ущемлёнными и это только накаляло межплеменную рознь в условиях разгоравшейся гражданской войны. Обострение кланово-племенных противоречий и резкое ухудшение экономической ситуации привели к активизации вооружённой оппозиции. В 1982 года на севере страны началась партизанская война против правящего режима. Мохамед Сиад Барре пытался сохранить контроль используя исторические клановые вражды и полагаясь всё чаще на лояльность своей собственной семьи и клана. Он умело сталкивал кланы между собой тем самым ослабляя противников и крепко удерживая власть. В мае 1986 года Мохамед Сиад Барре был вновь избран на пост президента страны. В том же месяце он попал в тяжёлую автокатастрофу недалеко от района Афгуйе (сом. Afgooye) в 30 км от Могадишо. После этого началась острая борьба за правопреемство над кланом марехан между его старшим сыном Маслахом и двоюродным братом Абдирахманом Джама Барре. Это соперничество ослабило позиции правительства и привело к разделу клана а также вооружённых сил страны. В следующем году он неохотно согласился на создание поста премьер-министра должность которого занял вице-президент и министр обороны генерал Мухаммед Али Саматар. ==== Начало гражданской войны. Террор ==== К концу 1980-х годов усилилась внутренняя оппозиция режиму Сиада Барре. В 1988—1990 годах Сомалийское национальное движение (СНД) укрепило свои позиции на севере страны и начала активную войну против правительства. Фактически в стране уже шла гражданская война. Мохамед Сиад Барре ответил репрессиями против собственного населения жертвами которого стали около 5 тыс. представителей клана исаак ещё около 350 тыс. сомалийцев вынуждены были бежать в соседнюю Эфиопию. Всего же в 1990 году от репрессий погибли 50—60 тыс. человек. В 1988 году Сиад Барре отдал приказ о тотальной бомбардировке находившегося в руках СНД города Харгейса в результате чего за два месяца погибли около 2 тыс. человек а город был почти стёрт с лица земли. Армии также был дан приказ расправляться со всеми людьми подозреваемыми в оппозиционной деятельности. Верные президенту вооружённые отряды «Красные береты» развернули террор на улицах Могадишо. Существует также предположение что отряды Сиада Барре провели серию рейдов по контролируемым повстанцам территориям с применением химического оружия. Войска верные Сиаду Барре уничтожали целые поселения и даже города в огромном масштабе насиловали женщин разрушали и отравляли колодцы а также разоряли пастбища кочевых племён. Все эти действия привели к тому что против президента выступили почти все кланы страны а на юге образовалась вторая крупная повстанческая группировка. ==== Свержение ==== Несмотря на жестокие меры к 1990 году Барре утратил контроль над большей частью Сомали в то время как несколько крупных вооруженных отрядов повстанцев двинулись на столицу страны Могадишо. В конце 1990 — начале 1991 года бои развернулись уже в самом городе. Диктатор укрылся в своей укреплённой построенной китайцами резиденции «Вилла Сомалия» близ международного аэропорта где у него находился ряд бункеров. 26 января Мохамед Сиад Барре был вынужден на танке бежать из «Вилла Сомалия» за 15 минут до того как резиденция перейдёт в руки повстанцев в дальнейшем страна утратила все атрибуты единой государственности и распалась на части контролируемые враждебными друг другу племенными и криминальными группировками. Из указанных территорий до настоящего времени (2012 год) существуют Сомалиленд Пунтленд Джубаленд и территория международно-признанного правительства Сомали (поддерживаемого Эфиопией). Последние годы После падения Могадишо Барре перебрался на юг на территорию контролируемую его зятем Мухаммедом Саид Херси. Свергнутый президент предпринял несколько попыток захватить Могадишо и вернуться к власти но неудачно. Остатки верных ему частей отошли к кенийской границе. В мае 1992 года к пропускному пункту на границе между Сомали и Кенией подошла танковая колонна в которой находился Сиад Барре члены его семьи и несколько его соратников. Он перешёл границу и попросил политического убежища в Кении. Однако кенийское правительство отказало Барре в политическом убежище и он вынужден был перебраться в Нигерию. Там 2 января 1995 года Сиад Барре скончался от сердечного приступа. Его тело перевезли на родину где фактически уже не было государства а шла полномасштабная гражданская война. Мохамед Сиад Барре — противоречивая фигура. Годы его правления были «золотым веком» для Сомали но с другой стороны он ответственен за преступления против собственного народа. Во время последнего интервью Сиад Барре сказал: Примечания Ссылки «Джаалле Сиад». Сайт посвящённый Сиаду Барре Видеоматериалы Президент Сомали — Мохамед Сиад Барре Последнее интервью Сиада БарреЕвропе́йское объедине́ние угля́ и ста́ли (сокр. ЕОУС) — международная организация объединявшая каменноугольную железорудную и металлургическую промышленности Франции ФРГ Италии Бельгии Нидерландов и Люксембурга и заложившая основу дальнейшей экономической интеграции в Европе. Идея создания ЕОУС впервые была предложена 9 мая 1950 года Робером Шуманом министром иностранных дел Франции в качестве меры пресечения дальнейших войн между Германией и Францией. Он заявил что этот шаг «станет гарантией того что какая-либо война между Францией и Германией не только немыслима но и невозможна по материальным соображениям». Для достижения цели Парижским договором была учреждена первая европейская наднациональная организация в которую вошли не только Франция и ФРГ но также Италия и страны Бенилюкса: Бельгия Люксембург и Нидерланды. В рамках договора между странами создавался общий рынок угля и стали. ЕОУС управлялся Высшим руководящим органом контролируемый Советом министров Ассамблеей и независимым Судом. Объединение прекратило существование 23 июня 2002 года в связи с истечением срока действия договора. Интеграционные процессы в послевоенной Европе Процессу интеграции послевоенной Европы мешали неравномерность политического и экономического развития различных стран недоверие в отношении Германии а также англо-французское соперничество за лидерство в объединённой Европе. Зародышем экономической интеграции Западной Европы стала Организация европейского экономического сотрудничества (ОЕЭС) учреждённая в 1948 г. участниками плана Маршалла. Она однако располагала лишь координационными функциями. В 1949 г. была создана первая европейская политическая организация — Совет Европы однако его решения носили лишь рекомендательный характер а деятельность СЕ была затруднена развернувшейся холодной войной. В 1950 году был выдвинут проект создания европейской наднациональной военной организации — Европейского оборонительного сообщества (ЕОС) — наряду с Европейским политическим сообществом. Парижский договор о создании ЕОС был подписан министрами иностранных дел Бельгии Италии Люксембурга Нидерландов Франции и ФРГ. Этот договор однако в августе 1954 г. был отвергнут французским парламентом. Гораздо больший успех имела интеграция Западной Европы в экономической области. Её идейным отцом стал французский экономист Жан Монне генеральный комиссар по вопросам планирования который подготовил доклад лёгший в основу так называемой декларации Шумана. Декларация Шумана и учреждение объединения 9 мая 1950 г. министр иностранных дел Франции Робер Шуман выступил с декларацией в которой заявил о решимости Франции предпринять первый шаг для строительства новой Европы и предложил Германии сыграть в этом деле свою роль. Он заявил: «В результате возникнет новая единая и сильная Европа где возрастёт жизненный уровень населения поскольку произойдёт объединение производства и расширение рынка что приведет к снижению цен…». Шуман призвал положить конец долговременному соперничеству между Францией и Германией организовать совместное франко-германское производство угля и стали под управлением Высшего руководящего органа подготовить создание экономического сообщества решения руководящих органов которого были бы обязательны для государств-членов. В ФРГ Конрад Аденауэр поддержал декларацию Шумана тогда как Социал-демократическая партия Германии не соглашалась с ней: по мнению руководителя СДПГ Курта Шумахера ЕОУС расстроит все надежды на национализацию металлургической отрасли и приведёт к Европе «картелей клерикалов и консерваторов». В результате последовавших межправительственных переговоров и дискуссий был подготовлен Договор об учреждении Европейского объединения угля и стали (ЕОУС). Его первоначальными участниками стали шесть государств: Франция ФРГ Италия Бельгия Нидерланды и Люксембург. Договор был подписан 18 апреля 1951 г. сроком на 50 лет и вступил в силу 25 июля 1952 г.. В соответствии с Договором в течение 1952—1957 гг. был постепенно сформирован общий рынок угля железной руды железного лома стали чугуна и специальных сталей государств-участников внутри ЕОУС были отменены таможенные пошлины на продукцию угледобывающей и металлургической промышленности и количественные ограничения в торговле этой продукцией введены единые транспортные тарифы на перевозки угля и руды железного лома и продукции металлургической промышленности. Уже к 1955 г. добыча угля в государствах-членах выросла до 250 млн тонн а производства стали — до 60 млн тонн в год. История С 1 января 1973 г. в ЕОУС вошли Великобритания Дания и Ирландия; с 1 января 1981 г. — Греция. Уже в 1975 году ЕОУС контролировало около 90 % выплавки стали почти 100 % добычи угля и 50 % добычи железной руды в Западной Европе. Европейское объединение угля и стали 23 июня 2002 г. прекратило своё существование в связи с истечением Договора о его создании заключенного на 50 лет и не продлевавшегося сторонами так как темпы развития Европейских сообществ сделали существование ЕОУС неактуальным. В этот день в Брюсселе был торжественно спущен флаг ЕОУС. Институты В рамках ЕОУС впервые в международную жизнь вводились элементы наднациональности через делегирование государствами-участниками части своего суверенитета. Основные органы: Высший руководящий орган формировался из представителей государств-участников но действовал независимо от их правительств и получил полномочия принимать решения в общих интересах государств-членов обязательные для исполнения. Члены руководящих органов назначались по рекомендациям правительств государств-членов и с их согласия. Однако они не должны были следовать указаниям своих правительств что и обеспечивало наднациональный элемент в деятельности руководящих органов ЕОУС. Совет министров состоял из членов правительств соответствующих государств. Именно Высший руководящий орган и Совет министров принимали все решения в рамках ЕОУС. Создание наряду с Высшим руководящим органом Совета министров обеспечивало необходимый баланс между национальными интересами и элементами наднациональности. В соответствии с Договором слияния подписанным в Брюсселе 8 апреля 1965 года и вступившим в силу 1 июля 1967 года Высший руководящий орган и Совет министров ЕОУС а также Комиссию и Совет Евратома сменили Комиссия ЕЭС и Совет ЕЭС. Институты трёх европейских сообществ (ЕОУС ЕЭС и Евратом) таким образом слились воедино. Этот договор рассматривается некоторыми как реальное начало существования современного Евросоюза. См. также Европейский союз Энергетическая политика Европейского союза Евратом ПримечанияТопливные гранулы (пе́ллеты) (англ. pellets) — биотопливо получаемое из торфа древесных отходов и отходов сельского хозяйства. Представляет собой цилиндрические гранулы стандартного размера. Производство топливных гранул началось в 1947 году. Сырьё для производстваПравить Сырьём для производства гранул могут быть торф балансовая (некачественная) древесина и древесные отходы: кора опилки щепа и другие отходы лесозаготовки а также отходы сельского хозяйства: отходы кукурузы солома отходы крупяного производства лузга подсолнечника куриный помёт и т. д. Технология производстваПравить Сырьё (опилки кора и т. д.) поступает в дробилку где измельчаются до состояния муки. Полученная масса поступает в сушилку из неё — в пресс-гранулятор где древесную муку сжимают в гранулы. Сжатие во время прессовки повышает температуру материала лигнин содержащийся в древесине размягчается и склеивает частицы в плотные цилиндрики. На производство одной тонны гранул уходит около 23 -2.6 кубометров древесных отходов плюс 0.6 кубометров опилок сжигается на каждую тонну произведенной продукции. Готовые гранулы охлаждают пакуют в различную упаковку – от небольших пакетов (2–20 кг) до биг-бэгов (большая промышленная упаковка) весом по 1-й тонне – или доставляют потребителю россыпью. Торрефицированные (обожженные без доступа кислорода) пеллетыПравить При торрификации твёрдая биомасса обжигается без доступа кислорода при температуре 200—330 ºC. Торрифицированные или биоугольные (чёрные) пеллеты обладают рядом достоинств по сравнению с обычными иначе называемыми белыми: Отталкивают влагу могут храниться под открытым небом то есть не требуют крытых хранилищ Не гниют не плесневеют не разбухают и не рассыпаются Имеют лучшие показатели сжигания (близкие к углю. Отсюда и название — биоуголь) Преимущества и недостаткиПравить Топливные гранулы — экологически чистое топливо с содержанием золы как правило не более 3 %. При производстве пеллет в основном используются отходы лесопильных производств и сельского хозяйства которые ранее в основном вывозились на свалки и гнили а по прошествии нескольких лет начинали гореть или тлеть. Однако если в месте произрастания сырья окружающая среда содержит токсины или радиоактивные вещества то при сжигании гранул эти вещества могут быть распылены в атмосферу. Так как не содержат пыли и спор гранулы менее подвержены самовоспламенению и не вызывают аллергическую реакцию у людей. Гранулы отличаются от обычной древесины высокой сухостью (влажность всего 8—12 % а влажность сырых дров — 30—50 %) и большей — примерно в полтора раза — плотностью чем дрова. Эти качества обеспечивают высокую теплотворную способность по сравнению со щепой или дровами — при сгорании тонны гранул выделяется приблизительно 35 тысяч кВт·ч тепла это почти в два раза меньше чем при сгорании тонны каменного угля в полтора раза больше чем у обычных дров и всего в два раза (почти в три раза) меньше чем при использовании газа мазута или дизельного топлива. Низкая влажность — это не только преимущество гранул как топлива но и проблема их производства. Сушка может оказаться одной из основных статей расходов при производстве топливных материалов из отходов деревообработки. Кроме того в зависимости от производства сбор сортировка и очистка сырья также могут повлечь дополнительные затраты. Процесс сушки важно тщательно спланировать что позволит уменьшить риски связанные с качеством готовой продукции её себестоимостью и пожароопасностью производства. Лучшим вариантом является производство биотоплива из сухой стружки. Одно из важнейших преимуществ гранул — высокая и постоянная насыпная плотность позволяющая относительно легко транспортировать этот сыпучий продукт на большие расстояния. Благодаря правильной форме небольшому размеру и однородной консистенции продукта гранулы можно пересыпать через специальные рукава что позволяет автоматизировать процессы погрузки-разгрузки и также сжигания этого вида топлива. Для эффективного использования топливных гранул требуется особый вид печи: пеллетный котёл. Качество и стандартыПравить Качество и вид гранул зависят от сырья и технологии производства. Древесные гранулы с большим содержанием коры обычно имеют тёмный цвет а гранулы из окорённой древесины — светлый. В процессе производства — например при сушке — гранулы могут немного «подгореть» и тогда они из белых становятся серыми. Хотя это не всегда сказывается на таких потребительских качествах гранул как теплотворная способность зольность прочность и истираемость но может привести к образованию мелкой пыли при транспортировке за счёт трения гранул друг о друга. В разных странах приняты различные стандарты производства топливных гранул. В США действует Standard Regulations & Standards for Pellets in the US: The PFI (pellet). Стандартом разрешено производство гранул двух сортов: «Премиум» и «Стандарт». «Премиум» должен содержать не более 1 % золы а «Стандарт» не более 3 %. «Премиум» может применяться для отопления любых зданий. На сорт «Премиум» приходится около 95 % производства гранул в США. Сорт «Стандарт» содержит больший объём коры или сельскохозяйственных отходов. Стандарты определяют также плотность размеры гранул влажность содержание пыли и других веществ. В США топливные гранулы не могут быть более 1 ½ дюймов в длину диаметр гранул должен быть в диапазоне от ¼ дюйма до 5 1/16 дюйма. В Германии на топливные гранулы принят стандарт DIN 51731. Длина — не более 5 см диаметр — от 4 до 10 мм. Влажность не более 12 % содержание пыли не более 05 % и т. д. В Австрии — стандарт ONORM M 7135. Великобритания — The British BioGen Code of Practice for biofuel (pellets). Швейцария — SN 166000. Швеция — SS 187120. В России — ГОСТ Р 54220-2010 В Европейском Союзе - EN 14961-1 ПрименениеПравить Древесные гранулы высокого качества (белые и серые) используют для отопления жилых домов путём сжигания в гранульных котлах печах и каминах. Они как правило бывают диаметром 6—8 мм и длиной менее 50 мм. В Европе их чаще продают в 15—20 килограммовых мешках. Спрос на древесные брикеты и гранулы оборудование для их сжигания и производства растёт пропорционально ценам на такие традиционные виды топлива как нефть и газ. В некоторых странах Европы где рынок альтернативных источников энергии наиболее развит гранулами отапливается до 2/3 жилых помещений. Такое широкое распространение объясняется и экологичностью этого вида топлива — при сгорании выбросы CO2 равны поглощению этого газа во время роста дерева а выбросы NO2 и летучих органических компонентов значительно снижены благодаря использованию современных технологий сжигания. Тёмные гранулы с большим содержанием коры сжигают в котлах большей мощности с целью получения тепла и электроэнергии для населённых пунктов и промышленных предприятий. Тёмные гранулы могут быть большего диаметра. Их продают навалом партиями от двух-трёх тысяч тонн и более. Кроме использования по прямому назначению топливные гранулы (их светлая необожженная разновидность) благодаря своей гигроскопичности хорошему удержанию запахов и способности сильно расширяться при намокании (пара пригоршней гранул дает слой опилок объемом в несколько десятков кубических сантиметров) получили широкое применение в качестве наполнителя для кошачьих туалетов. ПроизводствоПравить В США в начале 2008 года производством топливных гранул заняты более 80 компаний. Они производят около 11 млн тонн гранул в год. В 2008 году в США было продано около 2 млн тонн гранул. Более 600 тыс. зданий обогреваются гранулами. Более 20 компаний производят котлы печи горелки и др. оборудование для сжигания гранул. В Финляндии в 2005 году домашний сектор потребил 70 тыс. тонн гранул. Биотопливом обогревались около 7 тыс. зданий. «Дорожная Карта — 2010» в Финляндии планирует производство к 2010 году 11 млн тонн гранул. В 2005 году из Канады было экспортировано 5825 тыс. тонн гранул. Всего в Канаде в 2008 году было произведено около 13 млн тонн. Заводы по производству гранул располагаются главным образом на побережье. Заводы расположенные на западном побережье Канады производят гранулы из мягких сортов древесины: ель сосна. Заводы восточного побережья производят гранулы из твёрдых сортов: дуб клен вишня и др. Все гранулы получаемые в Северной Америке производятся из высушенных остатков отходов лесоперерабатывающего производства: древесные опилки стружка щепа. Всего два завода добавляют в гранулы древесную кору. Крупнейшие производители в странах Евросоюза в 2008 году: Швеция — 17 млн тонн Германия — 900 тысяч тонн Австрия — 800 тысяч тонн. Латвия активно развивает производство биотоплива. В частности в августе 2012 года был запущен самый крупный в стране завод мощностью 175-200 тыс. тонн пеллет в год. Во всём мире производство топливных гранул в 2008 г. составило 8‑10 миллионов тонн. В 2009 году в Европе насчитывалось приблизительно 650 заводов по выпуску топливных древесных гранул которые произвели более 10 млн тонн этой продукции. В 2011 году в Европе было произведено около 15 млн тонн пеллет. На конец 2013 года мировой объем потребления пеллет составляет около 225 млн. тонн. РоссияПравить В России в 2008 году было произведено 500‑600 тысяч тонн пеллет производство топливных гранул налажено на 150 предприятиях в разных регионах страны. В 2009 году произведено около 960 тысяч тонн топливных пеллет. Внутри страны было использовано около 260 тысяч тонн. В 2010 году в России было выпущено порядка 1 млн тонн гранул из древесины и лузги. Большая их часть была экспортирована в Европу. При этом если древесные гранулы в основном покупают скандинавские страны а также центральная и северная Европа то российские топливные гранулы из лузги закупают только Великобритания и Польша. Пеллеты произведенные на Дальнем Востоке экспортируются в Южную Корею и Японию. Согласно оценкам ООН в России ежегодный объём производства топливных гранул в 2011 г. составлял 750 тыс. тонн из которых 600 тыс. тонн экспортировалось. В 2011 году ОАО «Выборгская целлюлоза» (пос. Советский Ленинградская область) запустила крупнейший в мире завод по производству древесных пеллет. Объём производства предприятия должен составить 1 миллион тонн топливных гранул в год. В 2012 на предприятии было произведено 500 тысяч тонн гранул. Российский рынок топливных гранул (пеллет) в 2015 году продемонстрировал стабильный рост объемов производства и экспорта продукции увеличившись на 100 000 т/год. Данная тенденция сохраняется на пеллетном рынке несмотря на ряд кризисных явлений в экономике. Большинство российских компаний занимающихся экспортом продукции в 2015 г. не испытывало проблем со сбытом несмотря на теплую зиму в Европе. Это связано с наличием долгосрочных контрактов у тех производителей которые работают на рынке в течение последних нескольких лет. В то же время в связи с девальвацией рубля относительно евро в экспорте древесных топливных гранул в 2015 г. стали участвовать те компании которым ранее с логистической точки зрения было невыгодно продавать свою продукцию за рубеж. Во второй половине 2015 г. в экспорте продукции участвовало 157 российских производителей гранул. Отечественные производители активно получают европейские сертификаты EN plus и SPB и выходят на новые рынки. Планы прогнозы перспективыПравить В начале лета 2010 года Университет Wageningen представил исследование в области биотоплива. В ближайшие 25 лет согласно исследованию спрос на древесные гранулы увеличится в Европе до 200 млн тонн в год. Через порт Роттердама будет проходить 13-20 млн тонн гранул в год. В июле 2010 г.администрация порта Роттердам объявила о совместном проекте с англо-голландской энергетической биржей APX-ENDEX по созданию биржи биотоплива. К 2020 году Китай намеревается производить 50 млн тонн гранул ежегодно. Великобритания планировала к 2010 году довести потребление топливных гранул до 600 тыс. тонн. Ожидается что в 2014 году объем производства пеллет в Австрии составит более миллиона тонн а к 2020 г. правительство страны планирует увеличить потребление пеллет в два раза. В 2010 году холдинг «Русские лесные пеллеты» объявил о планах строительства производств по выпуску древесных топливных гранул в 13 субъектах России общей мощностью более 25 млн тонн пеллет. В 2012 году ООО «Группа компаний «Русский биоуголь» объявила о программе строительства 52 заводов в России суммарной мощностью до 10 миллионов тонн топливных гранул в год в частности 9 заводов торрефицированных пеллет компания собирается построить в Подмосковье. В начале 2016 г. крупнейший немецкий производитель пеллет - German Pellets объявил о банкротстве. В 2014 году немецкая фирма создала российскую «дочку» - «Джерман Пеллетс Нижний Новгород» и анонсировала строительство пеллетного завода на территории Нижегородской области мощностью 500 000 т/г однако планы не были реализованы. См. такжеПравить Энергетический лес Гранульные (пеллетные) котлы Топливные брикеты ПримечанияПравить СсылкиПравить Новости биотоплива Всемирный Биотопливный Портал Калькулятор сравнения затрат различных видов топлива с пеллетами на русском языке Калькулятор сравнения стоимости различных видов топлива Российский биотопливный портал ГОСТ 147-95 Топливо твердое минеральное. Определение высшей теплоты сгорания и вычисление низшей теплоты сгорания Международная Биоэнергетика Перспективы мирового рынка пеллет (топливных гранул) Сравнение пеллет с другими видами топливаБлокада Западного Берлина также в советской историографии Первый Берлинский кризис (21 июня 1948 — 11 мая 1949) — блокада Советским Союзом железнодорожных и автомобильных путей западных союзников в западные секторы Берлина находящиеся под их контролем. Один из первых кризисов холодной войны. Предыстория Когда поражение нацистской Германии стало очевидным правительства Великобритании Соединённых Штатов и Советского Союза собрались в Лондоне для обсуждения дальнейшей судьбы немецких территорий. 12 сентября 1944 года они подписывают Лондонский протокол по которому: В итоге Берлин также был разделён на три зоны оккупации. В ходе Ялтинской конференции (4-11 февраля 1945 года) на побережье советского Крыма Уинстон Черчилль Франклин Рузвельт и Иосиф Сталин пересматривают лондонские соглашения касающиеся Германии с целью предоставить Франции возможность участвовать в «разделе» выделив ей отдельную зону на территориях британской и американской зоны. Основной целью было «уничтожение германского милитаризма и нацизма и создание гарантии в том что Германия никогда больше не будет в состоянии нарушать мир всего мира.». Когда 8 мая 1945 года в Европе была принята капитуляция фашистской Германии советские войска и их западные союзники занимают позиции в зонах предусмотренных соглашениями. Берлин находящийся в самом центре советской зоны согласно договору разделён на 4 сектора оккупации. С 17 июля по 2 августа 1945 года Потсдамская конференция определяет первые шаги по послевоенному восстановлению однако напряжение между союзниками уже начало ощущаться. Так советские войска первыми оккупировавшие Берлин начинают демонтировать и вывозить оборудование фабрик и заводов тогда как никаких соглашений о репарации со стороны Германии так же как и об условиях её выплаты подписано не было. Гарри Трумэн ставший президентом Соединённых Штатов после смерти Франклина Рузвельта Иосиф Сталин и Уинстон Черчилль (в ходе конференции заменённый новым британским премьер-министром Клементом Эттли) постановили что каждая из держав принимающая участие в оккупации вправе взимать репарации в зоне своего контроля при условии что немецкая экономика оставалась способной к существованию. Также была предусмотрена ликвидация немецкой тяжёлой промышленности. В ноябре 1945-го года подписанное союзниками соглашение позволило свободный облёт советской зоны в рамках воздушных коридоров что позволяло связывать французскую английскую и американскую зоны с соответствующими им секторами оккупации в Берлине. Разногласия союзников Западные союзники пришли к выводу что вопреки заключенным соглашениям которые провозглашают свободу выбора политического строя для каждой нации СССР намерен на оккупированных его войсками территориях навязывать коммунизм чтобы создавать таким образом зону влияния увеличивающую стратегическую глубину при защите советской территории от потенциального нападения с запада. Первым кто предостерегает «свободный мир» об угрозе которую представляет советская экспансия стал Уинстон Черчилль в его знаменитой Фултонской речи произнесённой в США в марте 1946-го в которой он провозглашает «железный занавес». Джордж Кеннан номер два американского посольства в Москве отправляет в феврале 1946-го года послание известное под названием «Длинная телеграмма» опубликованное в июле 1947-го в журнале Foreign Affairs. Он информирует Вашингтон о тоталитарной натуре сталинского режима и его склонности безостановочно находить нового врага подвергая таким образом опасности свободу народов. Он советует ужесточить американскую политику по отношению к СССР. Советский Союз реагирует в лице Николая Новикова советского посла в Вашингтоне. В телеграмме датированной 27 сентября 1946 года он подвергает критике американскую политику и отмечает желание американцев господствовать над миром. Он утверждает что американский империализм вскоре покажет себя в том числе и финансовой помощью предоставленной в интересах контроля над экономикой развивающихся стран ростом военного бюджета и созданием новых военных баз во всём мире. Новиков уверяет что этот империализм будет всегда сталкиваться с СССР единственным государством которое сохранило свою независимость по отношению к США. Американское правительство следуя доктрине Трумэна решает «поддерживать свободные народы которые сопротивляются агрессии вооруженного меньшинства или внешнему давлению». Практическим применением этой политики стала политика сдерживания — утверждение плана Маршалла по которому начиная с 1948 года шестнадцати странам предоставлялись ссуды в качестве помощи в промышленном восстановлении и проводились бесплатные поставки продуктов. Советский Союз не устроили условия предоставления помощи по плану и он отказывается от неё и призывает страны находящиеся под советским влиянием действовать так же. На объявление Плана Маршалла СССР реагирует созданием Коминформа роль которого — связать представителей различных коммунистических партий и таким образом эффективнее противостоять экспансии США. Именно по случаю этого собрания Андрей Жданов озвучивает официальную позицию Советского Союза относительно того что ныне принято называть холодной войной. Жданов разоблачает американский империализм и утверждает что «поскольку большинство [европейских] социалистических партий … ведет себя как агенты империалистических кругов Соединенных Штатов Америки именно коммунистическим партиям выпала историческая роль возглавить сопротивление». Коммунисты должны «поддерживать все патриотические элементы которые отказываются терпеть чтобы их стране наносили вред и желающие бороться против порабощения их родины иностранным капиталом и за сохранение национального суверенитета своей страны» а также «быть руководящей силой увлекающей вместе с собой все антифашистские элементы которые ценят свободу на борьбу против новых американских экспансионистских планов порабощения Европы.». По мнению французских историков Сержа Берштайна и Пьера Мильза это означает что коммунисты должны постараться прийти к власти во всех государствах где они присутствуют. Мир отныне разделен на два непримиримых лагеря. Февральские события в Чехословакии 25-го февраля 1948 года ещё больше усиливают напряжение: президент Чехословацкой республики Эдвард Бенеш после двух недель напряжённого давления со стороны Советского Союза вынужден уступить власть коммунистам и их руководителям Клементу Готвальду и Рудольфу Сланскому. Германия в центре зарождения холодной войны С началом холодной войны Москва желает использовать немецкую территорию как безопасную зону для защиты своих западных границ. Советский Союз поддерживает местную коммунистическую партию держа под строгим контролем другие партии (однако не запрещая их) и помещает коммунистов на ключевые посты своей зоны. Начиная с 1948 года крупные предприятия советской зоны оккупации национализированы что представляет собой 40 % промышленного производства; большие владения разделены политические противники ограничены в действиях а свобода слова в средствах массовой информации отменена. Между тем на начальном этапе Сталин не желал раздела страны. Существует мнение что СССР надеялся получить возможность эксплуатации Рурского угольного месторождения. В англо-американской зоне американцы с 1945 года бесплатно раздают немцам продукты питания. Опасаясь советской экспансии американцы и англичане желают поскорее добиться перезапуска немецкой экономики. Запад заинтересован в том чтобы побежденная страна оплачивала репарации а это требовало наличие производительной экономики. Таким образом план Маршалла применялся и к этой части побежденной Германии. Общая помощь Западной Германии оценена приблизительно в 4 миллиарда американских долларов. К тому же восстановление экономически сильного демократического немецкого государства становится необходимым чтобы преграждать путь наступающему с Востока коммунизму. 1 января 1947 года американские и английские власти без уведомления советской стороны путём экономического слияния своих зон решают создать так называемую Бизонию. Таможенные барьеры между обеими зонами отменены с целью благоприятствовать экономическому развитию. По итогам Лондонской конференции весной 1948 года в результате присоединения французской зоны оккупации Бизония становится Тризонией и включается в экономическую организацию Западной Европы. Шесть западных государств принимающих участие в Лондонской конференции готовят денежную реформу Западной Германии. Они рекомендуют германской администрации подумать о создании демократического правительства. В знак протеста против односторонних соглашений 20 марта 1948 года Советский Союз покидает Контрольный совет тем самым положив конец четырёхстороннему управлению. Введение новой валюты После проведения союзниками в своей оккупационной зоне 20 июня 1948 денежной реформы (замена старой обесценившейся рейхсмарки на новую марку Немецкого эмиссионного банка) советские оккупационные власти в свою очередь 23 июня 1948 провели аналогичную свою денежную реформу в Восточной зоне. Так как экономические идеологии стран-победительниц кардинально расходились советские оккупационные власти закрыли границы полностью блокировав тем самым и Западный Берлин находившийся внутри зоны советской оккупации. В период между 31 марта и 10 апреля 1948 года СССР потребовал чтобы все поезда идущие в Берлин из западных зон подвергались досмотру. Впоследствии 12 июня из-за ремонтных работ было прекращено дорожное сообщение с Западным Берлином затем 21 июня прекратилось речное сообщение и 24 июня — по «техническим причинам» — железнодорожное сообщение. Установление блокады Чтобы показать своё несогласие с денежной реформой проводимой союзниками а также с вероятным созданием западного немецкого государства СССР нарушил связь между Берлином и западными зонами. Этой мерой Сталин надеялся привести западных союзников к столу переговоров с целью сохранить целостность Германии. Первые признаки блокады проявились 1 апреля 1948 года. Американский персонал следующий транзитом через советскую зону был остановлен для проверки документов и аккредитации. Генерал Гейли начальник штаба американской военной администрации выразил протест против этой меры которая противоречила установленной с 1945 года традиции. Но это не помешало советским оккупационным властям усиливать ограничения. Отныне ни один товарный состав не мог покинуть Берлин по железной дороге. Американцы колебались между решительностью и боязнью обострения конфликта способного привести к войне. Люсиус Клей глава администрации американской зоны оккупации настаивал на необходимости противостоять СССР. Западные силы присоединились к его точке зрения и тогда Советский Союз ещё больше усилил давление на коммуникации между Берлином и Западным сектором Германии. В начале июня немецкие граждане для въезда в советскую зону вынуждены получать специальное разрешение. 20 июня 1948 года три западные зоны принимают немецкую марку взамен старых оккупационных денег. Этой денежной реформой Запад экономически отрывает Тризонию от советской зоны. Реформа необходима для того чтобы вывести из оборота валютный излишек устранить чёрный рынок а также стимулировать производство. Сталин выступает против этой реформы считая её нарушением Потсдамского соглашения по которому все четыре оккупационных державы сохраняют коллективный суверенитет над Германией. Между тем Запад желает провести эту реформу в Берлине. После отказа советской стороны союзники принимают решение с 24 июня реформировать денежную систему только в подконтрольных им секторах бывшей столицы Рейха. При этом каждому немцу меняли только 60 рейхсмарок по курсу 1:1 причём 40 марок меняли немедленно а 20 лишь через два месяца. Половину сбережений каждый мог поменять уже по курсу 1:10 вторая замороженная половина позже менялась по курсу 1:20. А пенсии зарплаты платежи и налоги пересчитывались 1:1. В итоге в Берлине входят в оборот две совершенно разные валюты. Немцы которым предложили поменять свои сбережения по курсу 1:10 и 1:20 начали стараться их истратить там где эти деньги ещё ходят. То есть — в советской зоне оккупации. В «восточной» зоне с полок сметалось все главное было истратить деньги. В ответ на это советские силы блокируют весь железнодорожный и речной транспорт на въезде в Берлин. Прекращается подача электроэнергии в западную часть города. Поводом к таким действиям являлись якобы присутствовавшие технические неполадки на железнодорожном полотне. Что касается блокады автотранспорта то это было вызвано необходимостью помешать прибытию в Берлин новых западных денег что было бы пагубно для экономики советского сектора. Воздушный мост 24 июня 1948 года блокада становится абсолютной что является полным нарушением четырёхстороннего соглашения по которому снабжение Берлина осуществляется общими усилиями. Снабжение по воздуху остаётся единственным возможным путём доставки продовольствия в блокированные зоны. Поэтому западными союзниками был организован воздушный мост по которому американская и британская транспортная авиация снабжала население города. Блокада продолжалась год. В современном массовом сознании установилась довольно однобокая точка зрения на эти события: сплошная блокада Западного Берлина обрекла на голодную смерть 25-миллионное население города спасенное лишь благодаря установлению американскими и британскими ВВС «воздушного моста» по которому было переправлено основное количество продуктов питания для немецких граждан. Эта точка зрения требует определенной корректировки. Советская сторона предпринимала попытки облегчить положение немецкого населения города оказавшегося невольным заложником возникшего противостояния. Перемещение гражданских лиц из западных секторов города в восточный было ограничено СВАГ лишь на 5 дней (с 24 по 29 июня) с целью упорядочения процесса обмена старых денежных знаков на новые в восточном секторе. Далее население могло без каких-либо препятствий покупать всё необходимое в советском секторе. Склады которые находились в западных секторах города могли в течение этих 5 дней полностью обеспечить потребности граждан. На складах скопилось большое количество продовольственных запасов в частности зерна принадлежащего СВАГ но военная администрация западных секторов блокировала доставку продуктов предназначенных для всего города и использовала их только для снабжения западных секторов. Собранных на этих складах продовольственных резервов хватило чтобы обеспечить жителей западных секторов по установленным рационам на два месяца (июль и август). Однако Немецкое информационное агентство Советской оккупационной зоны в первый же день ограничений предупредило о возможности перебоев с продовольственным снабжением гражданского населения. Уже 14 июля 1948 г. в официальной ноте советского правительства правительству США было заявлено что «Советское командование неизменно проявляло и проявляет заботу о благосостоянии и обеспечении нормального снабжения берлинского населения всем необходимым и стремится к скорейшему устранению затруднений возникших в последнее время в этом деле». Двадцатого июля Информбюро СВАГ заявило что СВАГ гарантирует улучшение продовольственного положения западных секторов города посредством снабжения их всем необходимым. С этой целью она сразу же выделяла из своих государственных резервов 100 тыс. тонн зерна. Население западных секторов на свои продовольственные карточки а также на деньги обращающиеся в советском секторе могло получать продукты в магазинах советских секторов по нормам установленным в советской зоне которые были выше западных. Через две недели 3 августа 1948 г. вышел приказ СВАГ «О поставке в Германию из СССР 100 тыс. тонн зерна для снабжения гор. Берлина» в котором предписывалось «произвести перевозку зерна морем за счет уменьшения вывоза в июле-августе 1948 года на 25 тыс. тонн металлолома и на 25 тыс. тонн репарационных грузов из Германии». Двадцать четвёртого июля 1948 г. комендант советского сектора генерал А. Котиков в продолжение гарантий СВАГ от 20 июля издал приказ «О снабжении продовольствием жителей западных секторов Берлина через продовольственные магазины советского сектора». В соответствии с ним каждый житель западных секторов мог с 26 июля по 3 августа зарегистрироваться в карточных бюро советского сектора. Советский комендант также обязал продовольственные органы берлинского магистрата следить за исполнением этих поручений и выдачей карточек посредством назначения новых ответственных сотрудников в отделе снабжения магистрата. Западные коменданты через четыре дня издали контрприказы с запретом проводить какие-либо изменения в органах магистрата касающиеся отдела снабжения. На территории советского сектора находилось 2 800 продовольственных магазинов различных видов. Большое количество этих магазинов было развернуто непосредственно возле границы с западными секторами. Таким образом жители западных секторов могли получать продукты питания в советском секторе по карточкам которые им выдавались не только в своих секторах но и в советском. Семнадцатого августа Информбюро СВАГ заявило об обеспечении углем населения всех четырёх секторов Берлина. Вследствие принятых СВАГ мер жители всех секторов Берлина только во второй половине августа получили 60 тыс. тонн угольных брикетов и большое количество дров. Двадцать шестого августа СВАГ распорядилась о выдаче с 1 сентября 1948 г. молока всем детям до 14 лет из западных секторов зарегистрированным в восточном секторе. Всего выделялось 55 тыс. литров молока. Западные державы запретили жителям получать продукты в восточном секторе города спекулируя в СМИ тезисом об опасности голодной смерти для граждан города со стороны Советов и о спасении их с помощью так называемого «воздушного моста». Западногерманский исследователь Г. Рудольф в проведенном им анализе западной прессы за тот период отмечает резкое изменение тональности основных западноберлинских и западногерманских газет при описании советских мероприятий которые начали называться «хвастливыми предложениями» «блефом» и «пропагандистскими маневрами». Однако стоит отметить что воздушные коридоры которые позволили провести беспрецедентную операцию по доставке грузов в основном угля СВАГ не закрывала что говорит не о военных планах СССР по отношению к западным союзникам а о политическом давлении такими средствами на них. Снабжение города через «воздушный мост» позволило доставить в город по последним данным 2 031 7465 тонн грузов из них на уголь бензин жидкое топливо и военные грузы приходилось 80 %. Продовольствия же за период с июня 1948 г. по май 1949 г. было доставлено 488 0881 тонны то есть 20 % от общего количества грузов. По линии СВАГ а также из Польши Чехословакии Голландии и через рынки земли Бранденбург в Западный Берлин только в августе — октябре (то есть за три месяца) 1948 г. было завезено около 383 тыс. тонн продовольственных грузов что составляло ¾ от всего объёма продовольствия перевезенного по «воздушному мосту» за десять месяцев. Ежедневно из советской зоны по официальным каналам в Западный Берлин поступало до 900 тонн продуктов не считая угля текстильных и других товаров (одежда обувь и пр.). Британская газета «Дейли Мэйл» в те дни писала: «Берлинцы если они примут предложения о поставках советского правительства осмеют наши усилия и наш воздушный мост а наше присутствие сделают бесполезным». Западные администрации предприняли активные меры по недопущению отоваривания жителей своих секторов в восточной части города. Уже 20 августа британские власти впервые за все время оккупации Берлина перекрыли проволочными заграждениями одну из оживленных площадей города — Потсдамерплац по которой проходила граница британского и советского секторов. Вскоре военная администрация начала травлю тех западноберлинцев которые получали продовольствие в советском секторе. Их выселяли из квартир увольняли с работы. Тридцатого марта 1949 г. оккупационные власти США отдали распоряжение о том что все служащие полиции и её вспомогательных подразделений которые получают продовольственные карточки в советском секторе должны быть «немедленно и бессрочно уволены». Меры принятые западными властями значительно затрудняли поставки из советского сектора и получение продовольствия жителями западных секторов. К началу 1949 г. из насчитывавшего 26 миллиона населения западных секторов в карточных бюро советского сектора зарегистрировалось 100 тыс. человек то есть 384 % от общего населения Западного Берлина. Но даже это число свидетельствует о попытках населения воспользоваться предложениями СВАГ. Всего в блокированный Западный Берлин было совершено 278 228 полётов транспортной авиации доставлено 2 326 406 т грузов. За время операции «воздушный мост» случилось немало ЧП во время которых погибли 31 американский и 39 британских лётчиков 13 граждан Германии. Одним из примечательных эпизодов этой кампании стал сброс на парашютах сладостей для детей осаждённого Берлина («Изюмная бомбардировка»). Итоги Итогом этого берлинского кризиса стало резкое ухудшение общественного мнения западных стран об СССР а также ускорение подготовки к объединению в мае 1949 года земель находившихся в западной зоне оккупации в Федеративную Республику Германии при этом Западный Берлин стал автономным самоуправляемым городом связанным наземным транспортным коридором с ФРГ. В ответ на это в октябре 1949 года в советской зоне оккупации была создана Германская Демократическая Республика. На случай новой блокады Сенат Берлина принял решение о создании запасов продовольствия и товаров народного потребления первой необходимости получивших название «Сенатский резерв». Примечания Литература Лавренов С. Я. Попов И. М. Берлинский кризис 1948–1949 гг. // Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. — М.: Астрель 2003. — С. 108-129. — 778 с. — (Военно-историческая библиотека). — 5 тыс экз. — ISBN 5–271–05709–7. Беспалов В. А. «Блокада Берлина» и продовольственный вопрос: забытые аспекты // Вестник РГУ им. И. Канта.-2007.-№ 12. См. также Берлинские кризисы XX века Берлинский воздушный мостЭкзарха́т (от греч. ἔξαρχος — внешняя власть) — в Византии в конце VI-VII веков административно-территориальная единица наместничество за пределами метрополии. В современном православии и католицизме восточных обрядов — особая административно-территориальная единица зарубежная по отношению к основной церкви либо специально созданная для окормления верующих данного обряда в особых условиях. Православные экзархаты Экзархаты первоначально (Равеннский и Карфагенский) были созданы на западе Византийской империи на землях отвоёванных у варваров. Особое положение этих районов требовало создания здесь милитаризованного и централизованного управления: экзархи (наместники) возглавляли и военные силы и гражданскую администрацию экзархата. Иногда экзархаты рассматриваются византинистами как прообраз фемы. Сейчас термин обозначает зарубежную по отношению к государству того или иного патриарха административно-территориальную единицу в данной православной Церкви во главе с экзархом. Экзарх является наместником патриарха в его подчинении могут находиться епископы и митрополиты. В синодальный период существовал Грузинский экзархат образованный в 1811 году. В 1917 году после одностороннего ухода из юрисдикции Русской православной церкви грузинских приходов он был преобразован в Кавказский экзархат упразднённый в 1920 году. В советское время в составе Русской Православной Церкви находились: Украинский экзархат (1921—1939 1945—1990) Западноевропейский экзархат (1931—1990) Североамериканский экзархат с 1954 года — Экзархат Северной и Южной Америки (1933—1970) Среднеевропейский экзархат (1946—1948 1960—1990) Восточноазиатский (1946—1962) Экзархат Центральной и Южной Америки (1970—1992). Ныне в Русской Церкви существует лишь Белорусский экзархат образованный в 1989 году В составе Константинопольского Патриархата Западноевропейский Экзархат русской традиции образованный в 1931 году приходами вышедшими из юрисдикции Русской Церкви. Но подобная структура названная экзархатом наследует скорее русской традиции так как в титул правящих митрополитов православных церквей греческой традиции входит слова «ипертим и экзарх» (такой то территории) в границах управляемой ими епархии напр.: «митрополит Карфагенский ипертим и экзарх Северной Африки». При этом никаким экзархатом они не управляют. Католические экзархаты В истории было несколько примеров когда титул экзарха присваивался епископу латинского обряда. Так в 1157 году архиепископ Лиона стал экзархом Бургундии. Однако впоследствии на Западе термин «экзарх» был полностью вытеснен термином апостольский викарий. В настоящее время экзархаты существуют только в восточнокатолических церквях. Экзархаты делятся на апостольские патриаршие и архиепископские. Апостольский экзархат образуется Папой во главе его обязательно стоит епископ однако экзархат не возводится в статус епархии. Часто апостольские экзархаты образуются на территориях оторванных от центра конкретной Восточной церкви но с существенным населением исповедующим данный восточный обряд (например экзархат Армянской Католической церкви в Америке экзархат Украинской грекокатолической церкви в Великобритании созданный в 2014 году Крымский Экзархат Католической Церкви византийского обряда напрямую подчинённый Государственному Секретариату Святого Престола и др.) Патриаршие и архиепископские экзархи назначаются главами восточнокатолических церквей — патриархами и верховными архиепископами. Эти экзархаты образуются на территориях традиционного распространения данного обряда их главой необязательно является епископ; они могут быть суффраганными по отношению к архиепархии а могут подчиняться напрямую патриарху или верховному архиепископу. По состоянию на начало 2008 года в восточнокатолических церквях насчитывалось 16 апостольских экзархатов (в том числе ныне вакантный апостольский экзархат Российской грекокатолической церкви) 9 — патриарших и 3 архиепископских (все три в УГКЦ). Примечания Ссылки Цыпин Владислав протоиерей. Церковное право. Глава: 38. САМОУПРАВЛЯЕМЫЕ ЦЕРКВИ И ЭКЗАРХАТЫ Равеннский экзархат — статья из Большой советской энциклопедии.Александр Евгеньевич Яковлев (13 (25) июня 1887 Петербург — 12 мая 1938 Париж) — русский живописец и график. Биография Сын Евгения Александровича Яковлева. В 1905—1913 учился в Академии художеств (в частности у Д. Н. Кардовского) сдружившись в эти годы с В. И. Шухаевым который стал как бы его творческим alter ego. Сотрудничал в журналах «Сатирикон» и «Новый Сатирикон» (1909—1918). Был членом «Мира искусства» (с 1912). В 1913 вместе с Шухаевым побывал в Испании 1914—1915 путешествовал по Италии. В 1917—1919 побывал в Монголии Китае Японии. C 1920 жил во Франции. Кроме живописи и преподавания (среди прочего в 1934—1937 преподавал в Бостоне) занимался книжной иллюстрацией. В 1924 году участвовал в конкурсе искусств на летних Олимпийских играх в Париже. Александр Евгеньевич Яковлев скончался 12 мая 1938 года в Париже. Семья и родственные связи Родители: Отец — Евгений Александрович Яковлев (1857—1898) российский инженер изобретатель отечественного двигателя внутреннего сгорания. Основатель и владелец первого российского завода газовых и керосиновых двигателей (ныне завод «Вулкан»). Мать — Софья Петровна Кузьмина (?—1939) российский математик. Брат — Алексей Евгеньевич Яковлев (после эмиграции в США Алексис Джексон; 1881—1950 по другим сведениям 1964) российский архитектор. Племянница — Татьяна Алексеевна Яковлева (1906—1991) французский и американский модельер женской одежды художник-дизайнер. Возлюбленная и адресат двух любовных стихотворений Владимира Маяковского в 1928—1929 годах. Внучатая племянница (дочь Татьяны Яковлевой) — Франсин дю Плесси Грей (р. 1930) американская писательница. Племянница — Людмила Алексеевна Яковлева (1908—?) французская балерина актриса модель. Сестра — Александра Евгеньевна Яковлева (1889—1979) российская и французская оперная певица вокальный педагог. Племянница — Софья. Умерла в 15-летнем возрасте во время эмиграции вместе с матерью и бабушкой после Октябрьской революци заразившись по дороге из Петрограда в Берлин менингитом. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Александр Яковлев Старатель Кругосвет СнежинскБагри́нова гора́ (укр. Багри́нова гора́) — возвышение на правом берегу Днепра и историческая местность на территории Голосеевского района города Киева. Багринова гора (Багринов) располагается между проспектом Науки Сапёрной слободкой Лысой горой Мышеловкой и Надднепрянским шоссе. Между Багриновой и Лысой горами проходит Лысогорская улица. Багринова гора представляет собою холм-перемычку между Лысой горой и находящейся поодаль возвышенностью покрытой Голосеевским лесом. Отсюда и название уподобляющее характер рельефа местности багру — шесту с железным крюком которым цепляют улов. Впервые гора упоминается в 1070 году когда киевский князь Всеволод I Ярославич подарил её Выдубицкому монастырю во владении которого местность находилась до XVIII века (грамоты и универсалы от 1504 1541 1590 1719 годов). Владение подтверждено грамотой митрополита Киевского Иосифа ІІ Солтана в 1504 году. В 1580 году большая часть Багриновой горы была сдана монастырём в аренду частным лицам. В разные годы Багринова гора упоминалась как с. Багриново (1580) земли Багриновские (конец XVI — начало XVIII века) хутор Лыбедской Багриновский (1752) слободка Багрин (1756) хутор Багринова Гора (1926 год) и др. Багринова гора считалась пригородом до 1923 года окончательно вошла в состав Киева в 1933 году. В 1931 году Багринова Гора фигурировала в списке посёлков не разделённых на улицы. Между Багриновой горой и Корчеватым обнаружен Корчеватский могильник зарубинецкой культуры площадью ок. 7 тыс. м2. Найдены также памятники трипольской культуры и кости мамонта. Официальное название Багри́нов (укр. Багринів) имел посёлок построенный в 1948—1953 гг. на месте разрушенного в годы войны посёлка Багринова Гора в восточной части местности вдоль улиц Лысогорская (её нижняя часть) Ракетная и Панорамная (в 1956—1957 годах — посёлок имени Хрущёва с 1957 года — Октябрьский (укр. селище Жовтневе) теперь без названия). Посёлок состоит из типовых одно- и двухэтажных домов на две семьи. Проект посёлка и домов разработан архитектором Н. В. Холостенко. Название Багринова улица изначально (в 1944—1952 гг.) имела улица Адмирала Ушакова находящаяся в южной части Багриновой горы. На Багриновой горе находятся институты и учреждения НАН Украины: Институт ядерных исследований (с ядерным реактором) Институт физики полупроводников Опытный завод спецэлектрометаллургии Института электросварки Спортивный лечебно-восстановительный центр НАН Украины. Литература Вулиці Києва : довідник : [укр.] / за ред. А. В. Кудрицького. — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана 1995. — С. 265. — ISBN 5-88500-070-0. Киев : энциклопед. справ. / под ред. А. В. Кудрицкого. — К. : Главная редакция Украинской Советской Энциклопедии 1982. — С. 50. Лідія Пономаренко. БАГРИНОВА ГОРА Багринів / Звід пам’яток історії та культури України. (Т. «Київ» кн. І ч. 3). - К. 2011. — С. 2072. — ISBN 966—95478—2—2 ПримечанияРеция (Ретия) (лат. Raetia Rhaetia ромш. Raetia) с Винделицией или Винделикией — самая западная из дунайских провинций Римской империи входившая в состав италийского диоцеза. Была ограничена с восточной стороны Нориком и землей венетов с южной — Транспаданской Галлией с западной — Гельвецией с северной — Германией; в состав её входили южные части нынешних Бадена Вюртемберга и Баварии северо-восточная и восточная часть Швейцарии Тироль и часть Ломбардии. Главная масса ретийцев (Raeti Ραιτοί то есть «горцы» от кельтск. raiti) родственных по всей вероятности италийским разенам или этрускам занимала горную страну между Нориком Гельвецией С.-Готардом Боденским озером и долиной реки Инн распадаясь на племена камунов ленонтиов веностов бриксентов мезиатов эвганеев тридентинцев и др. Севернее от них жили винделики. Население Реции занималось скотоводством виноделием и отчасти земледелием. В 15 году до н. э. римское правительство решило обезопасить северную границу Италии. Пасынки Августа Тиверий и Друз первый через Гельвецию второй из Италии вверх по долине реки Адиджи вторглись в Рецию и в один летний поход покончили с отчаянно защищавшимися но действовавшими без общего плана племенами. Множество людей было перебито и продано в рабство; в видах романизации края часть оставшегося населения выселили и заменили надежными колонистами. Тогда же были проложены важнейшие в торговом и стратегическом отношениях дороги соединявшие главные пункты Северной Италии с верхним Дунаем Боденским озером и восточной Швейцарией. Центром римского управления и культуры стал город Augusta Vindelicorum (Аугсбург) на Лехе где сходились дороги из Италии. Одна из них шла от Комо на Киавенну и Кур до Бриганции (Брегенц) на Боденском озере а оттуда в Аугсбург; другая из Аквилеи через Карнийские Альпы до Вельдидены (Вильден) на реке Инн в Реции; здесь с нею встречалась третья самая значительная дорога из Вероны на Триент вверх по долине реки Адиджи затем Бреннером долиной Инна и Баварскими Альпами до Вельдидены и Аугсбурга. Эта дорога в 47 году была окончена Клавдием и продолжена до верхнего Дуная; по его имени она стала называться via Claudia. Реция управлялась чиновниками невысокого ранга подчинёнными императору: сильный отряд занимавший провинцию и охранявший сообщения Италии с севером опасно было поручать человеку из сенатской партии. Реция делилась в административном отношении на Raetia prima то есть собственно Рецию и на Raetia secunda или Винделицию: главные города первой — Сuriа Raetorum (Кур) Tridentum (Тренто) Clavenna (Кьявенна) Вilitiа (Беллинцона) Bauzânum (Боцен).Куропа́ты (белор. Курапаты) — лесное урочище на северо-восточной границе Минска где были обнаружены массовые захоронения расстрелянных в конце 1930 — начале 1940-х годов. По данным белорусской прокуратуры урочище являлось местом расстрелов и захоронений репрессированных органами НКВД в 1937—1940 годах. Количество жертв на сегодняшний день остается точно неизвестным и в соответствии с разными оценками может составлять: до 7 тысяч человек (по данным озвученным Генеральным прокурором Республики Беларусь О. Бажелко) не менее 30 тысяч человек (по данным озвученным Генеральным прокурором БССР Г. Тарнавским) до 100 тысяч человек (в соответствии со справочником «Беларусь») от 102 до 250 тысяч человек (по данным статьи Зенона Позняка в газете «Літаратура і мастацтва») 250 тысяч человек (по данным профессора Вроцлавского Университета Здислава Винницкого) и более (по данным британского историка Нормана Дэвиса). С 1993 года урочище Куропаты внесено в Государственный список историко-культурных ценностей Республики Беларусь как место захоронения жертв политических репрессий 1930—1940-х годов. Куропаты имеют статус историко-культурной ценности первой категории что в соответствии с Законом Республики Беларусь «Об охране историческо-культурного наследия» соответствует категории «наиболее уникальных ценностей духовные эстетические и документальные ценности которых представляют международный интерес». Куропа́ты стало наиболее известным из мест массовых расстрелов которые проводил НКВД на территории Минска. Название Точно неизвестно происхождение слова Куропаты так как до 1988 года оно на топографических картах оно не фигурирует. Предполагается что куропатами местные жители называли полевые цветы. История расследования расстрелов Впервые о расстрелах в Куропатах было заявлено Евгением Шмыгалевым и Зеноном Позняком в статье «Куропаты: дорога смерти» которая вышла в газете Літаратура і мастацтва (рус. Литература и искусство) 3 июня 1988 года с предисловием известного писателя Василя Быкова. В статье основанной на показаниях свидетелей утверждалось что в нескольких километрах к северу от минского микрорайона Зелёный Луг в период с 1937 по 1941 годы ежедневно происходили казни путём одиночного выстрела в голову — на рассвете днем и на закате а трупы укладывались перпендикулярными рядами в несколько проложенных песком слоев в заранее выкопанные глубокие ямы на которых затем сажали сосны; место расстрелов во второй половине 1937 года было обнесено трехметровым забором охватывавшим 10-15 гектаров территории а дорожное покрытие было разбито постоянным движением «чёрных воронков». Общее количество могильных ям оценивалось в 500 по 50-60 жертв в каждой. Согласно Позняку он узнал о месте захоронения в 1970-х но тогда «не было возможности открыть миру правду» (по другим данным открытие было сделано случайно во время прокладки газопровода в апреле-мае 1988 года); о самом же существовании массовых захоронений жертв репрессий на территории Белоруссии авторам статьи стало известно ещё в 1957 году когда во время строительства трассы Минск-Заславль были случайно обнаружены человеческие останки. В 1989 году Позняк также утверждал что из-за запрета ЦК КПБ он не смог включить в статью свою оценку общего числа расстрелянных (от 150—200 до 500 тыс.) и то что расстрелы в Куропатах участились после присоединения в 1939 году Западной Белоруссии.. Статья Позняка и Шмыгалева послужила основанием для возбуждения 14 июня 1988 года Прокуратурой БССР уголовного дела. Через 6 недель после выхода статьи Советом Министров БССР была организована правительственная комиссия по расследованию во главе с зампредседателя Совмина Н. Н. Мазай (Позняку и Шмыгалову не дали возможности в неё войти но включили Быкова и художника М.Савицкого). В ходе следствия на территории около 30 гектаров было обнаружено 510 захоронений. В ходе выборочной эксгумации были обнаружены человеческие останки принадлежащие не менее чем 356 людям (313 черепов кости скелетов 340 зубных протезов из жёлтого и белого металлов) личные вещи (расчески зубные щетки мыльницы кошельки обувь остатки одежды) а также 177 гильз и 28 пуль. 164 револьверные гильзы и 21 пуля стреляны из револьвера системы «Наган» 1 гильза — из пистолета «ТТ». Было найдено также несколько стреляных гильз от пистолетов систем «Браунинг» и «Вальтер» оружие этих систем выпускалось в том числе и до 1941 года. 55 свидетелей из числа жителей деревень Цна-Иодково Подболотье Дроздово показали что в 1937—1941 годах сотрудники НКВД привозили в лесной массив людей на крытых автомашинах и расстреливали их. Они также показали что с 1937-8 года место захоронений действительно ограждал стоявший в лесу забор; впоследствии гитлеровские оккупанты снесли забор и вырубили лес. Доступ к архивным документам НКВД комиссии предоставлен не был. Существуют также свидетельства и сотрудников НКВД о проводимых в урочище расстрелах. Первое следствие по факту массовых расстрелов окончившееся в ноябре 1988 года определило число погибших в 30 тысяч человек (Генеральный прокурор БССР Тарнавский). По окончании следственных действий Генпрокуратурой было обнародовано постановление о прекращении уголовного дела о Куропатах: «…Достоверно доказано что расстрелы осужденных осуществлялись сотрудниками комендатуры НКВД БССР… Принимая во внимание что виновные в этих репрессиях руководители НКВД БССР и другие лица приговорены к смертной казни либо к настоящему времени умерли на основании изложенного руководствуясь ст.208 п.1 и ст.5 п.8 УПК БССР уголовное дело возбужденное по факту обнаружения захоронений в лесном массиве Куропаты прекращено. Обнаруженные при эксгумации захоронений предметы одежды обуви и т. п. как не имеющие ценности уничтожить». Позиция властей На протяжении 1990-х годов следствие по делу несколько раз возобновлялось. Появились утверждения что расстрелы были организованы немцами. Общественная комиссия по расследованию преступлений в Куропатах под председательством Корзуна в которой преобладали члены компартии в июне 1991 года направила в прокуратуру СССР собранный ею материал якобы доказывающий что в Куропатах находятся останки жертв нацистских оккупантов (неподалеку от Куропат во время войны находился нацистский концентрационный лагерь). К аналогичным выводам пришла независимая комиссия во главе с Героем Советского Союза М. Б. Осиповой которая обвинила официальную комиссию в сокрытии улик. В числе приводимых противниками официальной версии доказательств назывались: характер захоронений и подозрительная осведомленность археологов об их местоположении; по́зднее происхождение некоторых найденных гильз (1939 год); более позднее чем в 1937—1941 годах время посадки леса; найденные в могилах предметы личной гигиены (что по мнению членов комиссии указывает на нацистских оккупантов так как советские органы госбезопасности не давали возможности брать с собой личные вещи); отсутствие у органов НКВД «чёрных воронков» (одни критики утверждали что они были серыми другие — что транспорт НКВД работал на конной тяге); некие источники в КГБ. Однако данные изложенные в обращении общественной комиссии Корзуна не нашли подтверждения. По требованию общественной комиссии в феврале 1992 года следствие было возобновлено по результатам работы оно подтвердило выводы госкомиссии. В 1993 году общественная комиссия в очередной раз обратилась в Верховный Совет Республики Беларусь с предложением дезавуировать выводы госкомиссии при расследовании куропатских событий. Было проведено новое расследование. Среди прочих рассматривалась версия расстрелов евреев немецкими оккупантами. С целью проверки этой версии были выданы запросы в иерусалимский Институт Холокоста Яд ва-Шем где собрана наиболее полная информация о репрессиях в отношении евреев. В качестве мест расстрелов еврейского населения Минск Дрозды Масюковщина Куропаты Цна-Иодково Зелёный Луг не значились. Не было информации о расстрелах в Куропатах и в немецких архивах. По заключению немецких экспертов метод захоронения в Куропатах — не гитлеровский: те обычно копали большие могилы — до 50-60 м в длину у жертв при этом отнимали одежду и личные вещи снимали золотые коронки. После исследования всех документов выносится постановление об отсутствии мотивов для возобновления следствия по Куропатам. Анализ имевшихся в уголовном деле сведений позволил вновь сделать вывод о том что в лесном массиве Куропаты в 1937-41 гг. органами НКВД БССР производились массовые расстрелы граждан. Последним следствием было обнаружено самое большое из всех найденных в Куропатах захоронений и в нём останки более 300 человек. Впервые за всю историю раскопок в Куропатах были найдены вещественные доказательства с конкретными датами и фамилиями свидетельствовавшие о том что расстрелы проходили до войны. В захоронении N30 были обнаружены тюремные квитанции об изъятии при аресте ценностей выданные 10 июня 1940 года Мовше Крамеру и Мордыхаю Шулескесу. На 2008 год дело о Куропатах насчитывало более 15 томов. В середине 1990-х годов генеральный прокурор Белоруссии О. Божелко заявил что в результате нового расследования установлено что в Куропатах погибло около 7 тысяч человек. В 2000 г. О. Божелко заявил: — Олег Божелко в ?-2000 — генеральный прокурор Белоруссии Е. Ростиков «По кому стреляют куропаты» газета «Завтра».. Резонанс в обществе Тема Куропат активно используется в политической жизни Белоруссии. В мае 1988 года было проведено первое шествие к месту захоронения представителей белорусских общественных объединений под лозунгами осуждения преступлений сталинизма. Шествие было разогнано внутренними войсками с применением спецсредств что вызвало негодование значительной части общества и обострило внимание к Куропатам. — Василь Быков «Доўгая дарога дадому» С того времени такие шествия проводятся каждый год однако количество участников заметно сократилось. С целью увековечения памяти погибших Зенон Позняк и его единомышленники в октябре 1988 года создали организацию «Мартиролог Беларуси»; одновременно они провели учредительный съезд будущей главной оппозиционной политической силы страны — Белорусского народного фронта во главе с самим Позняком. На Деды в 1989 г. в Куропатах был установлен семиметровый «Крыж Пакуты» (рус. Крест Страдания). Урочище стало символом борьбы за независимость Белоруссии против коммунистической идеологии. В 1994 году урочище посетил Билл Клинтон Президент США во время визита был установлен памятный знак — так называемая «скамейка Клинтона». Памятный знак неоднократно разрушался неизвестными людьми однако регулярно восстанавливался. После прихода к власти А.Г.Лукашенко было совершено несколько попыток умалить историческую ценность захоронений и даже доказать то что расстрелы проводили фашисты во время второй мировой войны.Однако эти попытки не увенчались успехом.Несколько раз прокуратура проводила проверку материалов о Куропатах результаты проверок остались закрытыми для общества. 7 октября 2007 года вандалами уничтожен «Крест страданий». Реконструкция МКАД В начале 2000-х годов ряд представителей демократических объединений организовали митинги и дежурства в урочище препятствуя дорожным работам и обвиняя власти в намерении провести автотрассу непосредственно через захоронение. Результаты научных археологических раскопок проводившихся в Куропатах в 1987 1992 и 1998 годах а также заключение Института истории Национальной академии наук Белоруссии который провел археологическую разведку местности где предполагалось вести новое кольцо Минской кольцевой автодороги свидетельствовали о том что в створе работ по её реконструкции могил нет а сами захоронения лежат в стороне начинаясь в 75-80 метрах от фронта строительства. Участники акций протеста были обвинены в использовании темы Куропат в политических целях и против них были применены силы милиции и ОМОНа. Противостояние демократических активистов и милиции продолжалось несколько лет. Митингующие устанавливали палатки деревянные кресты и памятные знаки. Во время противостояния был организован ряд нападений на участников дежурства в Куропатах предположительно политическими противниками а также нападений на установленные в урочище намогильные кресты и памятные сооружения. Сильные столкновения с ОМОНом наблюдались 8 - 9 октября 2001 годакогда строители проводящие реконструкцию дороги нарушили договорённость и начали работы в так называемой «демаркационной зоне» без наблюдения археологов Института истории НАН.Активисты оппозиции попытались им помешать.Для усмирения протестующих был вызван ОМОН. Противостояние протестующих и милиции вылилось в серьёзные столкновения 8 и 9 октября.Во время противостояния ОМОНовцы применили против демонстрантов слезоточивый газ.В результате беспорядков 40-45 человек было задержано около 25 привлечено к административной ответственности за сопротивление милиции и участие в несанкционированном митинге. В качестве наказания большинство участников акции протеста получили штрафы. См. также Белорусский Народный Фронт Позняк Зенон Станиславович Репрессии в Белорусской ССР Примечания Литература Адамушка У.I Палітычныя рэпрэсіі 20-50-х гадоу на Беларусі. Мінск 1994. С. 12 Костырко В. Кто же расстреливал в Куропатах // Гласность 16.12.1994. Куропаты: фальсификация века? // Военно-исторический журнал 1991 № 6 с. 50. Тарнавский Г. Соболев В. Горелик Е. Куропаты: следствие продолжается. — М.: Юридическая литература. 1990 г. ISBN 5-7260-0305-5 Ссылки Мингорисполком планирует поставить памятник жертвам сталинизма в Куропатах Ростиков Евгений По кому стреляют Куропаты (Еще раз о том как жертвы немецких фашистов превратили в жертвы "сталинских репрессий"). Завтра (22 августа 2000). Проверено 7 октября 2006. Горелик Евгений Пляски вокруг куропатских могил. БДГ (12 июня 2002). Проверено 7 октября 2006. Материалы о Куропатах на Katyn.ru Фотографии на Radzima.org Шествие в Куропаты: концентрация света Памятники жертвам политических репрессий за рубежом: Белоруссия Kurapaty — The Road Of Death Kurapaty forest on Wikimapia Twentieth Century Atlas — Death Tolls — KuropatyИммигра́ция населе́ния (от лат. Immigro — «вселяюсь») — въезд населения одной страны (государства) в другую на временное или постоянное проживание рассматриваемый по отношению к стране куда въезжают мигранты. В большинстве стран установлены специальные иммиграционные ограничения и квоты (так называемые иммиграционные законы). Причины иммиграции Иммиграцию могут вызвать следующие причины: экономические (привлечение рабочей силы; въезд в страны с более благоприятными социально-экономическими условиями); К ним относят неблагоприятную экономическую обстановку в стране: инфляцию массовую безработицу экономический кризис; также сюда относится большой разрыв в уровне жизни развитых и развивающихся стран в связи с чем население из развивающихся стран ищет более комфортные условия для жизни улучшение экономического благосостояния более высокооплачиваемую работу и т. д. Большинство исследователей определяют экономический фактор как решающий лежащий в основе движущих сил миграционных потоков. политические (бегство от преследований по политическому национальному расовому или религиозному признаку — так называемые политиммигранты беженцы обмен национальными меньшинствами между государствами переезд в страну с более стабильной политической ситуацией укрывательство террористов); Они вызваны внутренними и внешними конфликтами в ряде стран а также политической и правовой нестабильностью. За последние годы примерно 13 млн человек покинули свою родину спасаясь от вооружённых конфликтов и преследований привлечённые политической стабильностью развитых стран Запада. Основная доля мигрантов движимых политическими мотивами появилась с начала 1990-х гг. Изначально бурный рост миграции вызвало окончание «холодной войны» распад Советского Союза обострение большого числа этнических конфликтов и возникновение гражданских войн когда огромное количество людей стало перебираться с территории Югославии Восточной Европы Азии и Африки в Западную Европу (хотя безусловно в данном примере равнозначно влияние как политического так и экономического факторов). военные (аннексия чужой территории и её колонизация). Виды иммиграции По причинам: экономическая; политическая. По отношению к законодательству страны въезда: легальная; нелегальная. В наиболее общем смысле нелегальную миграцию определяют как въезд или пребывание на территории государства с нарушением миграционного закона. История Иммиграция населения сыграла существенную роль в заселении Земли оказала значительное влияние на динамику численности и формирование структуры населения многих стран мира. Половозрастная структура иммиграции характеризуется тем что в числе переселенцев преобладают мужчины молодого и среднего возраста. Иммиграция приводит к появлению новых наций и народностей в результате смешения различных этнических групп населения. Иммиграция населения характерна для всех известных исторических эпох. В течение последних двух тысячелетий наиболее масштабными стали: Великое переселение народов в Европе (IV—VII века) арабские завоевания (VII—VIII века) экспансия тюркских и монгольских народов (XI—XVII века) межконтинентальные миграции произошедшие в эпоху великих географических открытий (середина XV — середина XVII веков) — главным образом из Европы в Америку и Австралию; перемещения населения связанные с двумя мировыми войнами; переселение более 16 миллионов человек вызванное разделением британской Индии на два независимых государства — Индию и Пакистан; миграции связанные с репатриацией в Израиль евреев. Россия исторически представляет собой значительный центр иммиграции необходимой в связи со значительным ростом территории страны. Поселения иностранцев в Российской империи (под иностранцами подразумевались почти исключительно иммигранты с территории Европы) в значительной степени инициированы Петром I и продолжались до 1920-х гг. В XX веке значительно изменилась иммиграционная ситуация в Европе которая из центра эмиграции превратилась в центр иммиграции. Массовый поток иммигрантов на территорию Европы начался после окончания Второй мировой войны. Для Западной Европы в этот период наиболее характерной была массовая репатриация людей из бывших колоний Великобритании Франции Нидерландов Бельгии. К 1980 году в Европе доля родившихся за её пределами составляла уже 10 процентов. На 2011 год уровень безработицы среди работоспособных иностранцев родившихся за пределами Евросоюза составил: во Франции — 17 процентов (против 9 процентов среди местного населения) в Нидерландах — 131 процента (против 42 процента) в Германии — 15 процентов (против 8 процентов). Настоящее время В конце XX — начале XXI века темпы миграции не ослабевают среди основных перемещений населения следует выделить следующие: миграции связанные с распадом СССР и Югославии; миграции из стран Латинской Америки Африки и Южной Азии в более развитые страны Западной Европы и Северной Америки; миграции вызванные локальными вооружёнными конфликтами. Наиболее значительные переселения вызваны причинами экономического характера. Страны — родины иммигрантов: страны Восточной Европы страны Северной Африки страны Средней Азии страны Юго-Восточной Азии и Китай страны Южной Азии страны Латинской Америки. Иммиграция по странам Иммиграция в Австралию Иммиграция в Австралию в последнее время стала очень популярной благодаря тем условиям которые предоставляет правительство страны уровню жизни высокому уровню образования в стране а также уникальной природе. Программа по иммиграции была разработана правительством Австралии для увеличения численности страны привлечения рабочей силы. Эта программа успешно реализуется государством уже долгое время. Иммиграция в США В 2006 году президент США Джордж Буш подписал закон предусматривающий возведение стены на границе с Мексикой для борьбы с незаконной иммиграцией. Соединённые Штаты Америки до сих пор остаются страной в которой население продолжает расти значительными темпами вследствие иммиграции. По данным ряда американских исследователей естественный прирост населения составляет 2 млн человек в год а прирост за счёт иммиграции 1 млн. Исторически эта страна привлекала и привлекает граждан со всего мира как страна больших экономических возможностей и политических свобод. Иммиграция в Германию Германия стала нуждаться в притоке иммигрантов во второй половине XX века в связи с демографическими проблемами и как следствие нехваткой рабочей силы для развития промышленности и других отраслей экономики. В 1960-е в Германии важную роль играли временные трудовые миграции. Гастарбайтеры из Италии Испании Греции Турции Марокко Португалии Туниса и Югославии рекрутировались в Германию с 1955 по 1968 г. в рамках двусторонних межгосударственных соглашений по привлечению иностранных рабочих и были призваны насытить возрождающуюся экономику рабочими руками. В 1973 г. после того как число иностранных рабочих превысило 2 млн их въезд был прекращен. Конец 1980-х — начало 1990-х ознаменовалось для Германии новым потоком политических иммигрантов и беженцев. Это происходило в связи с распадом СССР подъёмом сепаратистских движений в ряде государств Восточной Европы а также локальными войнами в различных точках земного шара. В конце 1980-х в Германию прибывали групп 1990-х был связан с войной в Персидском заливе. С 1988 по 1993 г. свыше 14 млн человек — преимущественно из восточной половины Европы балканских стран и Турции — подали прошение о предоставлении им убежища. Считается что ещё 350 тыс. беженцев из районов военных действий в Боснии и Герцеговине нашли временное прибежище в Германии не проходя процедуру подачи ходатайства о предоставлении им политического убежища. В 2002 году в связи с обострением палестино-израильских отношений на территорию Германии прибыли беженцы из Палестины и близлежащих областей. Сегодня около 35 тысяч палестинцев живёт в Берлине остальные рассредоточены по всей стране. В Германию с 1987 по 2001 год прибыло больше иммигрантов чем в такие классические иммигрантские страны как Австралия и Канада вместе взятые. Безработица среди иностранцев на 2000 год в Германии составляла 164 процента при общем уровне 88 процента. Иммиграция в Испанию Согласно данным 2010 года более 6 млн резидентов Испании были рождены за пределами страны что составляло 14 % от всего населения. Из них 41 млн человек (8.9 %) были рождены за пределами Европейского союза а 23 млн — на его территории. Испания — самое популярное место для переезда англичан. Согласно данным 2011 года в Испании проживает 800 000 румын 774 000 марокканцев 317 000 эквадорцев 312 000 британцев 250 000 колумбийцев и 52 000 русских. В результате финансового кризиса в 2011 году количество эмигрантов превысило количество иммигрантов: 507740 уехало и 457650 приехало. Иммиграция во Францию Франция — одна из первых европейских стран столкнувшаяся с потребностью в иммигрантах и как следствие с вопросами миграции. Как утверждает большинство исследователей за всю историю иммиграции в Европу эта страна приняла на своей территории наибольшее количество иностранцев. Стоит отметить что иммигранты стали прибывать во Францию ещё с середины XIX века в период её бурного индустриального развития. Существовали две основные причины привлечения иностранцев на свою территорию: растущий спрос на рабочую силу и кризисная демографическая ситуация. После Второй мировой войны миграционные потоки во Францию только увеличились причём они исходили как из европейских государств так и из бывших французских колониальных владений позже стало появляться все больше политических иммигрантов и беженцев из разных неблагополучных районов планеты. Сначала в страну прибывали молодые рабочие из Италии и Испании а несколько позже — выходцы из бывших французских колоний — стран Магриба Африки Ближнего Востока и Азии а также из Португалии. К 1976 году во Франции уже около 4 млн иммигрантов (7 % населения). Изменилась и национальная структура иммигрантов: 22% — португальцы 21 % — алжирцы 15 % — испанцы 13 % — итальянцы 8 % — марокканцы 4 % — тунисцы 25 % — негры из «чёрной Африки» 15 % — турки. Со временем наибольшую группу среди иммигрантов стали составлять выходцы из Африки и арабы. Во многом это было связано с войной в Алжире когда огромное количество французов и североафриканцев стали переезжать на территорию Франции. Сегодня во Францию продолжают поступать потоки иммигрантов руководствующихся совершенно разными мотивами при переезде из родного государства причём большинство составляют выходцы из африканских стран. Зачастую это все же поиск наиболее благоприятных условий для жизни и работы воссоединение с семьями получение образования поиск убежища и другие. Иммиграция в Великобританию Иммиграция в Великобританию — процесс уходящий корнями в историю Британской империи. Первый значительный поток иммигрантов хлынул на территорию Великобритании с открытием Суэцкого канала в 1880-е годы. Селились приезжие в основном в портовых городах таких как Ливерпуль Кардифф и другие. Далее переселения на территорию Великобритании происходили после Первой мировой войны и особенно во время и после Второй мировой войны. В годы Второй мировой войны в Великобритании нашли убежище граждане различных государств скрывавшиеся от нацистских репрессий. После окончания Второй мировой войны значительный иммиграционный приток в страну в конце 1950-х — начале 1960-х годов был вызван распадом Британской империи. Также в Великобританию прибывали жители Юго-Восточной Азии Африки и индостанского субконтинента. На протяжении 1960-х — 1970-х годов правительство Великобритании проводило политику ограничения иммиграции из стран Британского Содружества. Закон об иммиграции 1971 года и Закон о гражданстве 1981 года ограничили права жителей бывших колоний на получение британского паспорта и фактически приравняли их к иностранцам. Эти законы были подвергнуты критике со стороны Европейской комиссии по правам человека за их дискриминационное содержание по расовому признаку. Несмотря на все правительственные меры предпринимаемые в эти годы иммиграция в Великобританию не прекратилась. Великобритания — первая европейская страна положившая начало «феномену» «второго поколения» иммигрантов как массового явления. Особенно иммиграционные потоки в Великобританию увеличились в последние десятилетия. Наблюдается рост числа трудовых мигрантов как на короткий период времени так и на длительный срок. В Великобритании вопрос о национальной принадлежности впервые был включён в перепись 1991 года. При этом оказалось что 768 % (53 млн человек) населения Большого Лондона составили «белые» 5 % (347 тыс. человек) — индийцы 43 % (300 тыс. человек) — негры и мулаты выходцы из Карибского региона 24 % (164 тыс. человек) — негры выходцы из стран Африки 13 % (88 тыс. человек) — пакистанцы 12 % (86 тыс. человек) — бенгальцы 08 % (57 тыс. человек) — китайцы. Большинство негров пакистанцев бенгальцев и индийцев относятся к категории неквалифицированной и полуквалифицированной рабочей силы. Последняя информация о проживающих на территории Соединённого Королевства не-британцев была размещена в статистическом бюллетене Национального статистического агентства Великобритании в 2007 году. Согласно имеющимся данным жители следующих пяти государств мира в период с 2004 по 2007 год занимали лидирующие позиции по своему количеству в пределах Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии (см. приложение № 2): Индия; Республика Ирландия; Пакистан; Германия; Бангладеш [1]. Иммиграция в Норвегию Иммиграция в Норвегию — современное явление. Иммигранты в основном представлены выходцами из Турции Сомали России Украины Швеции и Китая а также Вьетнама. Иммиграция в страны Бенилюкса Приток иммигрантов на территорию Бенилюкса начался ещё после Первой мировой войны когда в начале 1920-х правительства этих государств стали проводить компании по найму рабочих-иностранцев. Тогда на территорию Бельгии и Нидерландов устремились трудовые ресурсы из Центральной и Восточной Европы которые получили «право» добывать каменный уголь в бельгийском Льеже и нидерландском Лимбурге то есть работать на экономику Бенилюкса в тех отраслях где не желало трудиться коренное население. Помимо трудовых миграций на территорию Нидерландов того периода времени прибывали политические иммигранты. Во время Первой мировой войны около 900 тыс. бельгийцев нашли убежище в нейтральных Нидерландах. Позже в 1930-е гг. евреи и политические беженцы Австрии и Германии скрывались от нацистских режимов в этом государстве. Иммигрантов привлекало высокое экономическое развитие голландского общества и его толерантное отношение к приезжим. Для послевоенного периода (1946—1959 гг.) Бельгии и Нидерландов характерны разные источники трудовых ресурсов. В Бельгию прибывали в основном граждане Италии. По договору 1946 г. Бельгия приняла на своей территории 77 тыс. итальянцев для работы в добывающей и тяжёлой промышленности позднее были подписаны договора с Испанией (1956 г.) и Грецией (1957 г.) Что же касается Нидерландов то в послевоенный период туда прибывали в основном жители бывших голландских колоний (Индонезии и Суринама). В 1954 году Нидерланды предоставили своё гражданство всем жителям Суринама и Нидерландских Антильских островов. Если до этого в Нидерланды приезжала оттуда только богатая молодежь для получения образования то в 1960-е годы в страну хлынули представители беднейших слоев населения. Сейчас в Нидерландах проживает более 300 тысяч бывших суринамцев при том что в самом Суринаме живёт 520 тысяч человек. В Люксембурге в этот период также увеличилась доля иностранцев которые концентрировались в основном в городе Люксембурге и в районах добывающей и сталелитейной промышленности на юго-западе страны. С начала 1970-х гг. страны Бенилюкса как большинство западноевропейских государств стали вводить ограничения на въезд иммигрантов. В 1973 г. программы рабочей иммиграции были заморожены. Несмотря на это приток иностранцев на территорию Бенилюкса не прекратился: поводом для въезда стало воссоединение семей. В Бельгию прибывали как правило рабочие из Турции и Марокко. В то же время в кризисные годы Нидерланды принимали огромное количество политических беженцев из Чили Уганды а позже из Вьетнама. Начало 1990-х гг. ознаменовалось для стран Бенилюкса притоком вынужденных политических мигрантов. Это было связано с распадом СССР революциями в государствах Восточной Европы и большим количеством локальных конфликтов в различных точках планеты. По данным статистики Нидерландов за 1998 г. общий приток иностранцев составлял 81600 чел. 45 % из которых прибыли по каналу воссоединения семей 21 % — составляли лица ищущие убежища около 19 % — трудовые мигранты. Что касается ситуации на начало XXI века то стоит отметить что по данным за 2005 год иностранцы в Бельгии составляли приблизительно 83 % в Нидерландах — 192 % а в Люксембурге — 39 %. По данным за 2002 год в Нидерландах проживало около 800 тыс. мусульман составлявших около 5 % населения. Большинство которых были выходцы из Турции и Марокко устроившиеся в крупных городах таких как Амстердам и Роттердам. Иммиграция в Японию Приток иммигрантов в Японию остаётся незначительным хотя имеются чёткие тенденцию к увеличению. Так за пять лет число зарегистрированных иностранных граждан выросло на 146 % до 2.5 млн что составляет 15 % от населения Японии. На сегодняшний момент крупнейшими диаспорами являются корейцы (1 млн) китайцы (0.6 млн) и филиппинцы (0.5 млн). Иммиграция в Россию С 1997 по 2004 год иммиграция в Россию неуклонно снижалась с 2005 года отмечен небольшой рост числа иммигрантов. Большинство иммигрантов прибывает из стран СНГ. В 2006 году в Российскую Федерацию иммигрировали граждане из Казахстана (386 тыс. человек) Узбекистана (371 тыс.) Украины (327 тыс.) Киргизии (157 тыс.) Армении (почти 13 тыс.) Азербайджана и Молдавии (более 8 тыс. человек). Более детально статистическая информация по странам представлена в таблице. За последние годы-2008/2011 сильно увеличен поток иммигрантов. Иммиграция в Россию по странам (в тысячах человек) Интеграция иммигрантов Нидерланды начали формулировать интеграционную политику ещё в 1979 году. Появлялись телевизионных каналов с вещанием на языках национальных меньшинств вводилось преподавание языков иммигрантов проводилась подготовка учителей которые могли бы проводить занятия на их языках. Подобные мероприятия позже проводились и в других странах Европы. Официальной политикой был провозглашён мультикультурализм. Однако эта политика подвергается критике. Имеются разные точки зрения по вопросу о том должны ли дети иммигрантов сразу по приезде учиться в одних классах с детьми местных жителей. В среде местных детей дети-иностранцы быстрее осваивают язык однако их пребывание там может тормозить других учеников. В спецклассах для иностранцев дети спокойно учат местный язык для каждого ребёнка подбирают свою программу но у них отсутствуют контакты с местными сверстниками что не способствует изучению местного языка. Сейчас практически все европейские страны дополнительно финансируют школы где учатся дети иммигрантов. Франция ещё в 1982 году начала использовать концепцию «проблемных школ» и выделять для них дополнительное финансирование. Германия стала делать это лишь в 2007 году. Дополнительно выделяемые средства идут на дополнительное образование учителей расширение педсостава за счет специалистов и ассистентов владеющих языками детей. Для помощи детям иммигрантов активно используются менторы-студенты из среды иммигрантов. Однако всё же многие дети мигрантов оказываются в школах ниже их уровня в специальных школах или в классах не соответствующих их возрасту. Все это тормозит их развитие и снижает перспективы трудоустройства. Проблемы создает также то что в некоторых школах детей неевропейского происхождения существенно больше чем местных. Список основных стран приема происхождения и приёма иммигрантов Список первых 10 стран принимающих до 80 % иммигрантов всего мира: США (2 млн в год) Канада (от 270 до 500 тыс. в год) Австралия (от 250 тыс. до 500 тысяч в год) Россия (220 тыс. в год) Франция (200 тыс. в год) Южная Корея (170 тыс. в год) Япония (150 тыс. в год) Швеция (90 тыс. в год) Великобритания (от 100 до 200 тыс. в год) Германия (от 80 до 130 тыс. в год). Список первых 10 стран и регионов мира отдающих эмигрантов: Китай (300 тыс. в год) Арабский мир (290 тыс. в год) Индия (250 тыс. в год) Пакистан (220 тыс. в год) Россия (200 тыс. в год) Узбекистан (140 тыс. в год)) Африка (от 200 до 300 тыс. в год) Латинская Америка (100 тыс. в год) Юго-Восточная Азия (100 тыс. в год) Украина (80 тыс. в год). Россия — это единственная страна в мире занимающая сразу одно из первых мест в списке отдающих и принимающих стран то есть она выступает как один из центров иммиграции но при этом является страной с нарастающим эмиграционным оттоком. См. также Миграция населения Репатриация Коэффициент иммиграции Грин-карта Эмиграция Список стран по миграционному рейтингу Список стран по численности иммигрантов Ссылки Иммануил Валлерстайн. Иммиграция: протест на протест? Статьи об иммиграции с сайта «Демоскоп» Исаак Гурвич Immigration and Labor: The Economic Aspects of European Immigration to the United States (англ.) (Нью-Йорк 1912 год) Кристиано Коданьоне. Опыт иммиграционной политики Италии. 2004 ПримечанияСебеннит (Севеннит; егип. ṯb-nṯr др.-греч. Σεβέννυτος; совр. Саманнуд) — город в Дельте Нила столица XII нома Нижнего Египта. Находился в центральной Дельте на месте современного Саманнуда. Приобрёл значение в эпоху Позднего царства. Согласно Манефону который был уроженцем Себеннита из этого города происходят цари XXX династии. Город выгодно располагался на пересечении торговых путей и был важным центром но из-за роста аллювиальных отложений и расстройства системы каналов был со временем почти стёрт с лица земли. На большом холме к западу от современного города находятся остатки храма который Нектанеб II посвятил местному богу Онурису-Шу. Среди руин этого сооружения сохранились гранитные блоки с именами Нектанеба II Александра IV Филиппа Арридея и Птолемея II Филадельфа. В Саманнуде и его окрестностях найдено несколько более ранних памятников в том числе староегипетская ложная дверь некоего Сесни алтарь Аменемхета I статуя датированная временем правления Псамметиха III фрагмент храма Неферита (видимо I) и скульптура времени правления Нектанеба I. Никаких блоков или других архитектурных элементов сооружений датируемых периодом ранее XXX династии не обнаружено. Ссылки Себеннит на egyptology.ruЯдерный клуб — политологическое клише условное обозначение группы т. н. ядерных держав — государств осуществивших разработку производство и испытания ядерного оружия. Состав клуба По имеющимся официальным данным ядерным оружием в настоящее время обладают следующие страны (по году первого ядерного испытания): США (c 1945); Россия (изначально СССР 1949); Великобритания (1952); Франция (1960); Китай (1964); Индия (1974); Пакистан (1998); КНДР (2006); Израиль (предположительно). Кроме того на территории нескольких государств которые являются членами НАТО (Германия Италия Турция Бельгия Нидерланды Канада) и другими союзниками (предположительно несмотря на официальные отрицания Япония Южная Корея) находится ядерное оружие США. Некоторые эксперты считают что в определенных обстоятельствах эти страны могут им воспользоваться. К 1994 году Казахстан а к 1996 году Украина и Белоруссия на территории которых находилась часть ядерного вооружения СССР после распада Советского Союза передали его Российской Федерации согласно подписанному в 1992 году Лиссабонскому протоколу. ЮАР имела собственное ядерное оружие но также добровольно от него отказалась в начале 1990-х гг. ввиду демонтажа режима апартеида. Статус «старых» ядерных держав (Россия США Великобритания Франция и Китай) в качестве единственных «легитимных» членов Ядерного клуба на международно-правовом уровне следует из положений Договора о нераспространении ядерного оружия 1968 г. — в пункте 3 статьи IX этого документа указано: «Для целей настоящего Договора государством обладающим ядерным оружием является государство которое произвело и взорвало ядерное оружие или другое ядерное взрывное устройство до 1 января 1967 года» В связи с этим ООН и указанные пять «старых» ядерных держав (они же — великие державы как постоянные члены Совета Безопасности ООН) считают появление последних четырёх «молодых» (и всех возможных будущих) членов Ядерного клуба международно незаконным. США осуществили первый в истории ядерный взрыв мощностью 20 килотонн 16 июля 1945 года на полигоне американских ВВС в пустыне Аламогордо (штат Нью-Мексико). 6 и 9 августа 1945 ядерные бомбы были сброшены соответственно на японские города Хиросима и Нагасаки. Первое термоядерное испытание (первое в истории) было проведено 1 ноября 1952 года на атолле Эниветок. СССР испытал своё первое ядерное устройство мощностью 22 килотонны 29 августа 1949 года на Семипалатинском полигоне. Первое термоядерное испытание — там же 12 августа 1953 года. Россия стала единственным международно признанным наследником ядерного арсенала Советского Союза. Великобритания произвела первый надводный ядерный взрыв мощностью около 25 килотонн 3 октября 1952 года в районе островов Монте-Белло (северо-западнее Австралии). Термоядерное испытание — 15 мая 1957 года на острове Рождества в Полинезии. Франция провела наземные испытания ядерного заряда мощностью 20 килотонн 13 февраля 1960 года в оазисе Регган в Алжире. Термоядерное испытание — 24 августа 1968 года на атолле Муруроа. Китай взорвал ядерную бомбу мощностью 20 килотонн 16 октября 1964 года в районе озера Лобнор. Там же была испытана термоядерная бомба 17 июня 1967 года. Индия произвела первое испытание ядерного заряда мощностью 20 килотонн 18 мая 1974 года на полигоне Покхаран в штате Раджастхан но официально не признала себя обладателем ядерного оружия. Это было сделано лишь после подземных испытаний пяти ядерных взрывных устройств включая 32-килотонную термоядерную бомбу которые прошли на полигоне Покхаран 11—13 мая 1998 года. Пакистан провёл подземные испытания шести ядерных зарядов 28 и 30 мая 1998 года на полигоне Чагай-Хиллз в провинции Белуджистан в качестве симметричного ответа на индийские ядерные испытания 1998 года. КНДР заявила о создании ядерного оружия в середине 2005 года и провела первое подземное испытание ядерной бомбы предположительной мощностью около 1 килотонны 9 октября 2006 года (по-видимому взрыв с неполным энерговыделением) и второе мощностью примерно 12 килотонн 25 мая 2009 года. В мае 2012 официально провозгласила себя ядерной державой внеся соответствующие поправки в Конституцию. Израиль не комментирует информацию о наличии у него ядерного оружия однако по мнению экспертов владеет ядерными боезарядами собственной разработки с конца 1960-х — начала 1970-х гг. Свидетелями израильской ядерной программы и экспертами его ядерный арсенал оценивается в 200 зарядов хотя существуют и другие оценки — от 150 до 400 (по данным бывшего президента США Джимми Картера). По некоторым данным Израиль проводил ядерные испытания совместно с ЮАР наиболее известным из которых стало высотно-космическое испытание 1979 года более известное как «Инцидент Вела». Существуют предположения что ядерный арсенал Израиля перерабатывается в топливо для АЭС в связи с нехваткой урана (его производство обеспечивает лишь 28 % объёма его потребления а остальное извлекается из старых ядерных боеголовок). Бывший директор МАГАТЭ Мохаммед Эль-Барадеи рассматривал Израиль как государство обладающее ядерным оружием. ЮАР обладала небольшим ядерным арсеналом (созданным как и его носители — боевые баллистические ракеты предположительно при израильской помощи) но все шесть ядерных зарядов были добровольно уничтожены (и прекращена ракетная программа) при демонтаже режима апартеида в начале 1990-х гг. ЮАР — единственная страна которая самостоятельно разработала ядерное оружие и впоследствии добровольно от него отказалась. Украина на момент распада Советского Союза обладала третьим (после России и США) ядерным арсеналом однако добровольно отказалась от него под международные гарантии безопасности. Казахстан был 4-м по количеству ядерных боеголовок но в результате соглашения подписанного между Биллом Клинтоном (США) и Нурсултаном Назарбаевым (Казахстан) добровольно отказался от ядерного вооружения. Правительствами Израиля США Великобритании и некоторых других стран выдвигались обвинения Ираку в тайной разработке и владении ядерным оружием. В 1981 году Израиль нанёс авиационно-ракетный удар по ядерному центру Ирака для препятствования его ядерной программе. Эти обвинения также послужили поводом для военных действий против Ирака в 2003 г. но как выяснилось и официально было подтверждено они оказались дезинформацией. Иран обвиняют в том что это государство под видом создания независимой ядерной энергетики стремится и близко подошло к обладанию ядерным оружием. Иран многократно заявлял что способен создать ядерное оружие но не создаёт его и ограничивается только обогащением урана для мирных целей полный цикл которого им самостоятельно освоен к началу 2010-х гг. В настоящее время в работах по созданию технологии производства ядерного оружия также подозревается Мьянма (см.англоязычную статью) несмотря на подписанный 15 декабря 1995 года и вступивший в силу 28 марта 1997 Бангкокский договор. До этого в разные годы появлялась также информация о наличии военных ядерных программ или наработок у Алжира (см. англоязычную статью) Аргентины (см. англоязычную статью) Бразилии (см. Оружие массового поражения Бразилии) Египта (см. Египет и оружие массового поражения) Испании в поздний период Франко Ливии (см. англоязычную статью) Мексики (см. англоязычную статью). Румынии в период Чаушеску (см. англоязычную статью) Саудовской Аравии (см. англоязычную статью) Сирии в поздний период Асадов (см.Оружие массового поражения Сирии и Гражданская война в Сирии). Тайваня (см. англоязычную статью) Швейцарии Швеции (см. англоязычную статью) Югославии в период Тито Южной Кореи. Потенциальную возможность стать членами Ядерного клуба после принятия политического решения и финансирования имеют вышеперечисленные и ещё несколько государств имеющих исследовательские ядерные реакторы и соответствующие другие научно-производственные объекты. Данная возможность сдерживается вплоть до санкций и угроз санкций со стороны ООН и великих держав международными режимами нераспространения ядерного оружия и запрещения ядерных испытаний. Различными по методам и глубине технологиями обогащения урана необходимыми для производства как ядерного оружия так и ядерного топлива для мирной ядерной энергетики обладают все ядерные державы а также Австралия Аргентина Бельгия Бразилия Германия Испания Италия Нидерланды Япония (и Ливия в прошлом). Все ядерные державы кроме Израиля и ЮАР проводили серии испытаний созданного ими оружия и объявляли об этом. Однако существуют неподтверждённые сведения о том что ЮАР провела несколько испытаний своего или совместного с израильским ядерного оружия в конце 1970-х — начале 1980-х гг. в районе острова Буве. Договор о нераспространении ядерного оружия 1968 г. не подписали только именно «молодые» ядерные державы: Израиль Индия Пакистан. КНДР своё подписание дезавуировала до официального объявления о создании ядерного оружия. Ираном Сирией и Мьянмой данный Договор подписан. Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний 1996 г. не подписали «молодые» ядерные державы: Индия Пакистан КНДР. Подписали но не ратифицировали другие ядерные державы: США КНР а также подозревающийся Иран и Египет Индонезия Колумбия. Сирия и Мьянма данный Договор подписали и ратифицировали. Исторически потенциальную возможность стать второй или даже первой ядерной державой имела нацистская Германия. Однако Урановый проект до разгрома Третьего Рейха завершён не был ввиду недостаточного финансирования организационных просчётов ряда ошибок учёных в начале работ бегства из страны ряда ключевых учёных и выбора пути неоптимального с точки зрения быстроты получения технологии цепных ядерных реакций необходимой для создания ядерного оружия. В то же время есть некоторые свидетельства что прототип атомной бомбы был изготовлен и испытан с помощью немцев Японской империей. Ядерное оружие в руках негосударственных организаций и непризнанных государств Вопрос о возможности попадания ядерного оружия в руки террористических организаций муссировался достаточно давно. Так в исследовании проведенном по заказу Конгресса США в 1977 г. было указано что в случае получения террористами нужного количества урана и плутония оружейного качества «небольшая группа людей из которых никто не имел доступа к секретной информации могла бы разработать и создать примитивное ядерное взрывное устройство». После распада СССР неоднократно выдвигались теории о том что один или несколько ядерных зарядов из постсоветского пространства попали или могут попасть в руки негосударственных организаций и непризнанных государств и могут быть использованы в целях ядерного терроризма. В частности обладание таким оружием приписывалось режиму Чеченской Республики Ичкерии.В попытках найти подход к получению ядерного оружия обвиняли секту Аум Синрикё. Подобные заявления высказывались как в т.н. "жёлтой прессе" так и рядом российских и западных политиков. В частности Александром Лебедем в бытность его секретарем Совета безопасности РФ утверждалось что с мест хранения пропали десятки боезарядов под шифром РА-115. Бывший советник Ельцина по экологии академик Алексей Яблоков так же заявил что из 132 единиц такого оружия отсутствует 84. Официальными лицами ответственными за хранение ядерного оружия эти заявления впоследствии были опровергнуты. Проверяемых подтверждений заявления об успешном захвате советских или российских ядерных зарядов негосударственными организациями не получили. В России их зачастую были склонны трактовать как поиски предлога для захвата контроля над российским ядерным вооружением. Впрочем и без такой трактовки угроза захвата российского ядерного оружия террористами как правило отрицалась специалистами. Аналогичные утверждения звучали и по поводу ядерного вооружения США и Великобритании. По всей видимости вероятность сохранения в частных руках боеспособных атомных зарядов следовало бы оценивать как низкую так как для сохранения своей работоспособности атомная бомба требует специальных условий хранения и транспортировки которые негосударственные организации вряд ли способны обеспечить в течение сколько-нибудь длительного периода времени. Кроме того несанкционированная активация ядерного заряда по крайней мере ядерного заряда производства США и СССР/РФ блокируется специальными техническими средствами требующими введения секретного кода. Осознавая опасность пополнения "ядерного клуба" террористическими организациями ведущие государства-члены клуба выработали ряд международных соглашений и юридически обязывающих документов включая Международную Конвенцию по борьбе с актами ядерного терроризма (2005 г.) Инициативу по безопасности в борьбе с распространением оружия массового уничтожения (2003 г.) Глобальную инициативу по борьбе с актами ядерного терроризма (2006 г.) резолюции Совета Безопасности ООН 1540 и 1887 (2004 и 2009 гг. соответственно) и др. Статистика Ядерного клуба Примечания: Примечания: Ядерные державы на карте мира «Старые» ядерные державы основатели Договора о нераспространении ядерного оружия (Россия США Великобритания Франция КНР) «Молодые» ядерные державы не подписавшие Договор о нераспространении (Индия Пакистан КНДР) Неофициальные ядерные державы (Израиль) Страны имевшие в прошлом ядерное оружие и добровольно отказавшиеся от него (ЮАР Украина Белоруссия Казахстан) Страны предоставляющие свою территорию для размещения ядерного оружия других ядерных держав — членов НАТО (Германия Италия Турция Бельгия Нидерланды) «Старые» ядерные державы (Россия США Великобритания Франция КНР) «Молодые» ядерные державы (Израиль Индия Пакистан КНДР) Страны имевшие в прошлом ядерное оружие и добровольно отказавшиеся от него (ЮАР Украина Белоруссия Казахстан) Страны подозревающиеся в создании ядерного оружия (Иран Мьянма Турция) Страны свернувшие свои ядерные программы (Австралия Алжир Аргентина Бразилия Нацистская Германия (ныне ФРГ) Египет Ирак Ливия Мексика Румыния Тайвань Швеция Швейцария Югославия (ныне Сербия) Южная Корея) Государства обладающие ядерным оружием Государства предоставляющие свою территорию для размещения ядерного оружия других ядерных держав Государства состоящие в альянсах с государствами обладающими ядерным оружием (по сути находящиеся под ядерным зонтиком) Государства-члены соглашения о безъядерных зонах. Государства которые подписали но не ратифицировали соглашение о безъядерных зонах которое остаётся не вступившим в силу в этих государствах Отчёт SIPRI 3 июня 2013 года. Стокгольмский институт исследования проблем мира (швед. Stockholms internationella fredsforskningsinstitut англ. Stockholm International Peace Research Institute) опубликовал доклад в котором утверждается что 8 стран обладающих атомным оружием — Российская Федерация Китай Великобритания Франция Индия США Пакистан и Израиль — держат на боевом дежурстве 4 400 единиц военной техники способных нести ядерные заряды. 2000 из них находятся в постоянной повышенной боевой готовности. А всего эти страны имеют 17 270 единиц ядерного оружия. В отчёте также указывается что в руках Израиля находится 80 единиц такого оружия: 50 боеголовок для ракет средней дальности «Иерихон-3» и 30 бомб готовых к сбросу с самолётов. Институт также отметил что РФ на сегодняшний день обладает наибольшим ядерным потенциалом а именно более 7400 единиц ядерного оружия. Шведский институт выпускает подобные отчёты каждый год следя за динамикой развития в сфере оружия массового поражения вообще и ядерного оружия в частности. Примечания Ссылки Ядерный клуб Google Maps KMZ (файл меток KMZ для Google Earth) Страны имевшие или имеющие программы создания ядерного оружия Неизбежная связь ядерной энергетики с атомным оружием. А. В. Яблоков РАН. Ядерный апартеид Михаил Саяпин Русский Журнал 11.02.05 «Ядерный апартеид» и ядерное разоружение Харальд Мюллер «Россия в глобальной политике». № 5 2006 Неофициальные ядерные державы ЕвропыРазря́дка междунаро́дной напряжённости (в средствах массовой информации часто просто разрядка) — политика направленная на снижение агрессивности противостояния стран социалистического и капиталистического лагерей. Термин является калькой с фр. détente однако часто используется применительно к политическим процессам во взаимоотношениях СССР и США с конца 1960-х (когда был достигнут ядерный паритет) до конца 1970-х годов. К предыдущему периоду международных отношений применяется термин «потепление международных отношений» так как «разряжать» отношения при неравенстве вооружений было бессмысленно. Период 1969-79 гг. характеризуется снижением накала противостояния двух систем и расширением сотрудничества СССР и Запада в различных сферах. Советский лидер Л. И. Брежнев налаживает хорошие отношения с президентами США — Никсоном Фордом и Картером президентами Франции Помпиду и (особенно) Жискар д’Эстеном канцлерами ФРГ Брандтом и Шмидтом. Новое ухудшение отношений СССР и Запада наступило в 1980 году со вводом советских войск в Афганистан и продолжалось до 1986 года. Затем начался новый этап разрядки приведший в итоге к окончанию Холодной войны. Политические предпосылки разрядки В СССР термин появился во второй половине 1950-х годов. Первым его употребил Г. М. Маленков впоследствии этим термином пользовались советские лидеры Н. С. Хрущев и Л. И. Брежнев. Внешняя политика СССР во время «холодной войны» не была последовательной: советское руководство на протяжении 1950-х — 1980-х годов несколько раз прибегало к политике и риторике «разрядки» а затем возвращалось к политике конфронтации. Первым реальным шагом в направлении разрядки в отношениях между СССР и США стал официальный государственный визит в США главы СССР Н. С. Хрущева в 1959 году. Ко второй половине 1960-х в мире сложилась достаточно стабильная биполярная политическая система: Восточный и Западный блоки возглавляемые СССР и США достигли стратегического равновесия основанного на доктрине гарантированного взаимного уничтожения — СССР догнал США в мощи ядерных сил. В свою очередь США в ходе выполнения программы Аполлон совершили в 1969 году высадку на Луну опередив СССР в космической гонке. Достигнув равенства в количестве ядерных сил стороны приступили непосредственно к разрядке. Было начато осуществление совместной советской программы «Союз — Аполлон» США и СССР подписали первый договор об ограничении стратегических вооружений. В 1975 году были подписаны Хельсинкские соглашения одной из важнейших частей которых был блок о соблюдении прав человека. Эта часть документа не была предана широкой огласке в СССР и информация о ней передавалась по западным радиостанциям. С этого периода диссидентство в Советском Союзе усилилось и стало более массовым движением. В конце 1969 года активисты Лиги защиты евреев в США пытались использовать заинтересованность правительства США в разрядке для достижения собственных целей — снятия ограничений на иммиграцию евреев советскими властями. Тактикой организации стало привлечение внимания прессы к положению евреев в СССР путём демонстраций и других акций протеста включая насильственные действия направленные против советских объектов. Активисты Лиги рассчитывали что таким образом им удастся заставить США ввести отмену ограничений на выезд как одно из условий торговли со странами социалистического блока (см. Поправка Джексона — Вэника). По советским данным «только в период с декабря 1969 года по январь 1972 года последователями Кахане было совершено одно убийство обстрел из снайперской винтовки квартиры советских дипломатов в которой находились дети 13 взрывов помещений (в том числе „Аэрофлота“ „Интуриста“ и зданий где проживали арабские дипломаты) 34 вооружённых нападения и одна попытка угона самолёта также за ними числится 11 случаев погрома официальных учреждений и представительств 19 случаев уличных беспорядков 10 налётов на собрания общественности 15 случаев нарушения закона о хранении оружия и около 1200 задержаний за нарушения общественного порядка и уголовные преступления»[неавторитетный источник?] Окончилась разрядка в 1979 году. Летом этого года был подписан договор ОСВ-2 а зимой СССР ввёл войска в Афганистан нарушая обязательства сторон о невмешательстве во внутренние дела других стран. Это событие считается концом периода разрядки. Европа Вместе с тем продолжавшаяся гонка ядерных вооружений сосредоточение управления ядерными силами Запада в руках США и ряд инцидентов с носителями ядерного оружия вызвали усиливающуюся критику ядерной политики США. Противоречия в принципах управления ядерным оружием в командовании НАТО привели к выходу Франции в 1966 году из участия в формировании вооруженных сил этой организации. 17 января 1966 года произошёл один из крупнейших инцидентов с ядерным оружием: загоревшийся при заправке в воздухе бомбардировщик B-52 ВВС США произвёл аварийный сброс четырёх термоядерных бомб над испанским селением Паломарес. После этого инцидента Испания отказалась осудить выход Франции из НАТО и ограничила военную деятельность ВВС США на территории страны приостановив испано-американский договор 1953 г. о военном сотрудничестве; переговоры о возобновлении этого договора в 1968 г. окончились неудачей. В ФРГ приход к власти социал-демократов во главе с Вилли Брандтом ознаменовался новой «восточной политикой» результатом которой стали Московский договор между СССР и ФРГ 1970 года зафиксировавший нерушимость границ отказ от территориальных претензий (Восточная Пруссия) и декларировавший возможность объединения ФРГ и ГДР. США Эскалация администрацией Линдона Джонсона войны во Вьетнаме привела как к экономическим так и политическим последствиям: растущие затраты на ведение войны поставили под сомнение выполнение программ «новых рубежей» Кеннеди и «государства всеобщего благоденствия» Джонсона растущая внутренняя оппозиция и антивоенное движение в США привели к поляризации общества и призывам к отказу от политики жёсткой конфронтации холодной войны. Фёдор Бурлацкий усматривал истоки разрядки в результатах Карибского кризиса: «Карибский кризис имел результатом именно начало разрядки. Кеннеди и Хрущев пришли к выводу что надо принять ряд решений которые не допустили бы повторения чего-нибудь подобного в будущем». Однако затем последовала пауза. Курс Никсона на «вьетнамизацию» войны не смягчил ситуацию: отмена отсрочки призыва студентов в армию привела к массовому уклонению от военной службы и активизировала массовые студенческие выступления; наиболее известным инцидентом стал расстрел студенческой демонстрации в Кентском университете в 1970 году. Восток Советско-китайский разрыв. Пограничный конфликт на острове Даманский. Китайские переговоры Никсона (см. Визит Никсона в Китай (1972)). Опасения СССР о создании китайско-американского альянса. От договоров 1972 года до Хельсинкских соглашений 1975 года 1967 январь: начато осуществление советско-американского космического эксперимента «Союз — Аполлон». 23 и 25 июня Гласборо (США): встречи председателя Совета министров СССР А. Н. Косыгина с президентом США Л. Б. Джонсоном. 20 декабря основание Института США АН СССР в 1971 — переименован в Институт США и Канады АН СССР; с 1991 — Институт США и Канады РАН. 1969 17 ноября Хельсинки: начало переговоров между СССР и США об ограничении стратегических наступательных вооружений. 1971 30 сентября Вашингтон подписаны: Соглашение между СССР и США о мерах по усовершенствованию линии прямой связи СССР-США; Соглашение о мерах по уменьшению опасности возникновения ядерной войны между СССР и США. 1972 11 апреля: подписано очередное Соглашение между СССР и США об обменах и сотрудничестве в научной технической образовательной культурной и других областях. 22-30 мая: визит Никсона в СССР (первый официальный визит действующего президента США в Москву за всю историю отношений). Встреча Генерального секретаря ЦК КПСС Л. И. Брежнева с Р. Никсоном. В ходе встречи подписаны: Договор между СССР и США об ограничении систем противоракетной обороны (Договор по ПРО); Временное соглашение между СССР и США о некоторых мерах в области ограничения стратегических наступательных вооружений (ОСВ-1); документ «Основы взаимоотношений между СССР и США»; Соглашение между СССР и США о сотрудничестве в области охраны окружающей среды; Соглашение между правительством СССР и правительством США о сотрудничестве в области медицинской науки и здравоохранения; Соглашение между правительством СССР и правительством США о сотрудничестве в области науки и техники (продлено в 1977); Соглашение между СССР и США о сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях (продлено в 1977); Соглашение между правительством СССР и правительством США о предотвращении инцидентов в открытом море и в воздушном пространстве над ним. 18 октября Вашингтон подписаны: Соглашение между правительством СССР и правительством США о торговле; Соглашение между правительством СССР и правительством США об урегулировании ленд-лиза взаимной помощи и претензий; Соглашение между правительством СССР и правительством США о порядке финансирования. Был закрыт финансировавшийся американцами Институт по изучению истории и культуры СССР. 1974 23-24 ноября — встреча Л. И. Брежнева и Дж. Форда во Владивостоке соглашение об ограничении носителей стратегического ядерного оружия (для каждой стороны не более 2400 пусковых установок баллистических ракет способных нести ядерное оружие наземного и морского базирования а также на самолетах стратегической авиации; из них не более 1320 пусковых установок для ракет с разделяющимися боевыми частями). Культурное и экономическое сотрудничество «Союз» — «Аполлон». Разработка андрогинных стыковочных модулей. Совместное развёртывание системы спасения терпящий бедствие людей Коспас-Сарсат. Фильм «Синяя птица» — Элизабет Тейлор Джейн Фонда Маргарита Терехова Георгий Вицин (1976) Гастроли советского ВИА «Песняры» в США в 1976 году и совместная запись с американской фольк-группой New Christy Minstrels. Химическая промышленность: заводы в обмен на их продукцию. Политика Леонида Костандова на посту Министра химической промышленности СССРАрманд Хаммер Одесский Припортовый завод 1974 PepsiCo в СССР: начало было положено встречей в 1971 г. президента PepsiCo Дональда Кендалла с Председателем Совета Министров СССР Алексеем Косыгиным на которой были проведены переговоры о возможном экономическом сотрудничестве. В 1972 г. в рамках соглашения о двусторонней торговле между СССР и США были достигнуты договорённости о сотрудничестве; в результате Пепси-кола стала сначала продаваться в СССР (первая партия — в апреле 1973 г.) и начато строительство заводов по производству Пепси-Колы в СССР (первый — в 1974 г. в Новороссийске. В рамках компенсационной сделки PepsiCo получила эксклюзивные права на импорт и дистрибуцию водки «Столичная» в США: такая схема была вызвана отказом СССР вести валютные расчёты). Закупка в начале 70-х годов СССР американских самосвалов и бетоносмесителей International Paystar для строительства оросительных каналов в Средней Азии. Совместный советско-американский животноводческий комплекс на Кубани созданный в 1973 году. Оборудование и техника производства США для обслуживание этого комплекса. Рассмотрение в конце 70-х годов возможности закупки американских авиалайнеров Boeing 747 для эксплуатации в советской авиакомпании «Аэрофлот» на межконтинентальных маршрутах связывающих СССР и США. Планы так и не были осуществлены. Окончание разрядки 1979 25 декабря: Начало вторжения СССР в Афганистан. 27 декабря дворец Хафизуллы Амина взят штурмом группой советского спецназа а сам он убит. 1980 4 января: в связи с вводом советских войск в Афганистан президент США Дж. Картер объявил о решении американской администрации отложить рассмотрение и ратификацию Договора ОСВ-2 в Сенате США; отсрочить открытие новых американских и советских консульств; прекратить или сократить экспорт в СССР ряда товаров в том числе сельскохозяйственной продукции (8 января на поставки этой продукции было наложено эмбарго) и высокотехнологичных товаров; приостановить экономические научно-технические и культурные обмены между СССР и США. 12 апреля: Национальный олимпийский комитет США принял решение не посылать команду США на Олимпийские игры 1980 года в Москву. К бойкоту Олимпийских игр присоединилось свыше 60 стран. 6 августа: опубликовано сообщение о принятии администрацией Дж. Картера «новой ядерной стратегии» сформулированной в президентской директиве № 59. 1981 6 августа: президент США Р. Рейган отдал распоряжение о полномасштабном производстве нейтронного оружия. 30 ноября: в Женеве начались переговоры между СССР и США об ограничении ядерных вооружений в Европе. 28 декабря: опубликовано заявление президента США Р. Рейгана о введении санкций в отношении Советского Союза в связи с событиями в Польше — приостановить полеты самолетов «Аэрофлота» в США отложить проведение ряда переговоров ужесточить порядок выдачи разрешений на продажу СССР некоторых видов оборудования отказаться от продления двусторонних соглашений срок которых истекал в 1981. См. также Мирное сосуществование Холодная война Ядерный паритет Примечания Ссылки Артем Кречетников. «Перезагрузка-1959»: первая попытка — BBC-Russian.com 29 сентября 2009Мирное сосуществование — тип отношений между государствами с различным общественным строем который предполагает: отказ от войны как средства решения спорных вопросов между государствами разрешение спорных вопросов путём переговоров а также соблюдение других принципов в отношениях между государствами закреплённых в международно-правовых документах. В рамках прокоммунистической парадигмы мирное сосуществование интерпретировалось как форма продолжения классовой борьбы Зарождение Концепция мирного сосуществования как теория как принцип в отношениях между государствами с различными политическими и социально-экономическими системами была разработана и получила практическое воплощение в Советском Союзе. Впервые выражение стало употребляться в лексиконе руководителей советского государства ещё в 1920-х годах. Представлявший Советскую Россию на Генуэзской конференции Г. В. Чичерин по поручению Ленина выдвинул 10 апреля 1922 года принцип мирного сосуществования и экономического сотрудничества государств с различным общественным строем. Таким образом принцип мирного сосуществования был официально провозглашён с трибуны первой широкой послевоенной международной конференции в которой участвовали ведущие страны мира. Различные авторы в основном представляющие официальную советскую идеологию в своих работах утверждали что принцип мирного сосуществования был впервые сформулирован В. И. Лениным. Хотя в работах Ленина его выступлениях сам термин «мирное сосуществование» не встречается существует множество его высказываний подтверждающих возможность и необходимость мирного сосуществования двух мировых систем. Например в форме «мирное сожительство» выражение употребил В. И. Ленин в своем "Ответе на вопросы берлинского корреспондента американского информационного агентства «Universal Service» Карла Виганда в 1920 году. В конце 1920-х годов и в 1930-е годы идея мирного сосуществования получила своё воплощение в заключении целого ряда договоров о ненападении: Советско-французский пакт о ненападении 1932; Договор о ненападении между Польшей и Советским Союзом 1932; Договор о ненападении и о мирном урегулировании конфликтов между Финляндией и Советским Союзом 1932; Договор о ненападении между Германией и Польшей 1934; Договор о ненападении между Германией и Эстонией 1939; Договор о ненападении между Германией и Латвией 1939; Договор о ненападении между Германией и Советским Союзом 1939; Пакт о нейтралитете между СССР и Японией (1941). Развитие в годы холодной войны Актуальность формирования условий совместного существования сожительства двух различных мировых систем на основе принципа мирного сосуществования со всей очевидностью проявилась в период холодной войны. В этом была своя логика. Став сверхдержавой СССР оказывал влияние на формирование политических процессов в мире. В этих условиях СССР уже не мог оставаться на сугубо изоляционистких позициях. Хотя бы внешне необходимо было демонстрировать проявление терпимости уважения к другим силам на мировой арене с которыми приходилось взаимодействовать. Поэтому переход к политике мирного сосуществования представлялся объективным и прагматическим. Уже в 1952 году в интервью руководителям ведущих американских изданий накануне Международного экономического совещания состоявшегося в Москве 3-12 апреля 1952 года И. Сталин сказал: «Мирное сосуществование капитализма и коммунизма вполне возможно при наличии обоюдного желания сотрудничать при готовности исполнять взятые на себя обязательства при соблюдении принципа равенства и невмешательства во внутренние дела других государств». С приходом к власти в СССР Н. С. Хрущёва политика мирного сосуществования получила своё дальнейшее не только теоретическое но и практическое развитие. Подтверждением этого являются различные события произошедшие в мире в эти годы. Не случайно в западной историографии распространена точка зрения на то что политика мирного сосуществования возникла именно при Хрущёве хотя правильнее будет сказать что на долю Хрущёва выпала необходимость продиктованная соотношением сил в мире прагматическим подходом основанным на учёте расстановки мировых сил проводить политику мирного сосуществования основы которой были заложены ранее. Принцип мирного сосуществования был положен в основу внешней политики Советского Союза в ответ на многие различные ситуации и угрозы проявившиеся в течение 1950-х годов и в последующие годы в условиях холодной войны. Концепция мирного сосуществования была закреплена в многочисленных документах КПСС: Решения XX съезда КПСС; Третья Программа КПСС и другие. Концепция заключалась в том что хотя между странами капиталистического и социалистического лагеря существуют антагонистские классовые противоречия эти противоречия не всегда должны решаться военной силой. Этот вывод был в значительной мере связан с осознанием опасности возможности начала ядерной войны. В своей практической части данная теория толковалась как мирное сосуществование между СССР и странами Варшавского договора с одной стороны и США и странами НАТО с другой стороны. Идеология мирного сосуществования во многом вступала в противоречие с теорией марксизма-ленинизма и принципом антагонизма двух систем настаивающей на необратимости мировых революционных процессов. Поэтому мирное существование интерпретировалось как форма классовой борьбы. Советское государство всемерно развивало и поддерживало пацифистские и антивоенные движения в странах Запада солидарные с советской концепцией мирного сосуществования. Одним из основных проводников теории мирного сосуществования стал организованный в 1949 г. Всемирный Совет Мира. Примечания См. также Холодная война Разрядка международной напряжённости Литература Ю. А. Красин. Мирное сосуществование как форма классовой борьбы. М.: 1967. Ссылки Всемирный Совет Мира Научный коммунизм: Словарь (1983) / Мирное сосуществование государств с различным общественным строем