Языковой атлас Средней Франконии (нем. Sprachatlas von Mittelfranken SMF) — лингвистический атлас рассматривающий диалекты Средней Франконии. Разрабатывался Университетом Эрлангена — Нюрнберга в рамках проекта «Баварский языковой атлас». В 1989-1991 была начата работа по подготовке к сбору диалектологического материала и созданию книги вопросов. С 1991 по 1998 год проводился сбор материала. Публикация атласа производится с 2003 года. Атлас включает 8 томов из которых издано только семь (в разработке 3 том): Band 1 (2003): Einführung. Von Alfred Klepsch unter Mitarbeit von Sibylle Reichel Steffen Arzberger Thurid Heyse Alexander Mang Horst Haider Munske Karin Rädle Stefanie Rigoll Gerhard Rost Claudia Rudisch und Cosima Schlichte. Band 2 (2004): Mittelhochdeutsche Langvokale und Diphthonge. Von Steffen Arzberger Alfred Klepsch Alexander Mang Karin Rädle Sibylle Reichel Stefanie Rigoll Gerhard Rost und Claudia Rudisch. Band 3: Mittelhochdeutsche Kurzvokale. Von Karin Rädle. (не издан) Band 4 (2007): Mittelhochdeutsche Konsonanten. Von Michaela Grüner und Claudia Rudisch. Band 5 (2005): Wortschatz. Von Steffen Arzberger und Stefanie Rigoll. Band 6 (2004): Sprachregion Nürnberg. Von Alexander Mang. Band 7 (2007): Morphologie und Syntax. Von Thurid Heyse Alfred Klepsch und Sibylle Reichel. Band 8 (2010): Wortschatz II. Von Markus Wollin. См. также Языковой атлас Нижней Франконии Литература Wörterbuch von Mittelfranken. Eine Bestandsaufnahme aus den Erhebungen des Sprachatlas von Mittelfranken. Zusammengestellt von Gunther Schunk Alfred Klepsch Horst Haider Munske Karin Rädle und Sibylle Reichel. 2. durchges. Aufl. Würzburg 2001 ISBN 3-8260-1865-6 Ссылки Sprachatlas von MittelfrankenАмерика́нская ассоциа́ция украинисти́ки (сокр. ААУ; англ. American Association for Ukrainian Studes AAUS; укр. Америка́нська асоціа́ція українозна́вства) — организация исследователей истории и культуры Украины и украинского народа которые работают в США. Основана на учредительной конференции созванной Украинским научным институтом Гарвардского университета 8—9 декабря 1989 года в Кембридже (штат Массачусетс). Проводит общие сборы во время ежегодных конференций Американской ассоциации развития славистических исследований. ААУ участвовала во всех международных конгрессах украинистов. Она премирует лучшие украинистические монографии статьи и переводы американских авторов выдаёт в журнальной форме и в Интернете информационный бюллетень (AAUS Newsletter). Первым президентом ААУ был И. Физер позже эту должность занимали Н. Кононенко А. Гумецкая М. Найдан с 2000 года — Р. де Лосса. Секретарь ААУ — А. Диллон (Украинский научный институт Гарвардского университета). Литература Я. Д. Ісаєвич. АМЕРИКАНСЬКА АСОЦІАЦІЯ УКРАЇНОЗНАВСТВА // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — К. : Наук. думка 2003. — Т. 1 : А — В. — 688 с.: іл. — ISBN 966-00-0734-5. Ссылки Официальный сайт организации. (англ.)Их хориг или Великий запрет — труднодоступная из-за покрытых густым лесом гор местность площадью 240 км² в Хэнтийском аймаке Монголии предполагаемое место могилы Чингисхана. Считалось священным местом посещение которого было под запретом. Нахождение там разрешалось только для захоронения потомков Чингисхана. В конце 1980-х годов стало открытым для археологов. История Согласно «Сокровенному сказанию монголов» Чингисхан охотившийся вблизи горы Бурхан-Халдун в горах Хэнтэй отдыхал под деревом и был так впечатлён красотой местности что произнёс: «Какой прекрасный вид. Похороните меня здесь когда я умру». Однако достоверно место его захоронения до сих пор неизвестно. После смерти Чингисхана местность была объявлена священной. Посещение её было запрещено под страхом смерти. За этим следила группа элитных воинов. После создания Монгольской Народной Республики в 1924 году Их хориг и прилегающий район площадью 10 400 км² был объявлен запретной зоной. После снятия запрета первая монгольско-японская археологическая экспедиция работала с 1989 по 1992 годы используя ультразвуковое сканирование и обнаружила 1380 могил монгольской знати. ПримечанияБанатские чехи (рум. Pémové) — этническая группа чехов расселившихся в XIX столетии на территории Баната потомки которых проживают компактно на территории нынешних Румынии и Сербии. История Первая волна переселенцев из Богемии в Банат входивший с начале XIX столетия в Австрийскую империю имела место в 1823—1825 годах. Преимущественно из Средней Чехии крестьяне в количестве примерно 9 тысяч человек были привлечены в южный Банат целым рядом привилегий в том числе освобождением от налогов и многолетней воинской службы. Здесь они основали целый ряд деревень и заняты были в основном на лесных разработках. Второе более многочисленное число переселенцев прибыло в Банат в 1827—1928 годы; преимущественно это были военные поселенцы в задачу которых входила охрана близлежащей границы заселение приграничных территорий в Банатских горах и по течению Дуная у Железных ворот. Основным занятием их было сельское хозяйство лесопромышленность и позднее — добыча каменного угля в горах. Третья самая немногочисленная волна переселенцев из Чехии происходила в 1863—1865 годах после того как при создании Австро-Венгерского государства Банат отошёл к его венгерской части. Эти новоприбывшие уже не основывали новых поселений а осели в уже имевшиеся чешские сёла. В связи с тем что основанные чешскими общинами поселения находились в отдалённых и подчас труднодоступных районах культурные влияния соседних народов для банатских чехов были сведены к минимуму что позволило им сохранить свой язык и культуру уходящую корнями в чешский быт XIX века. Язык банатских чехов сохранил старинные обороты речи и позаимствовал некоторые выражения из румынского языка. Нынешняя ситуация В настоящее время происходит значительное сокращение чешского населения в регионе. Первая большая волна эмиграции происходила в 1947—1949 годы затем — после открытия границ с Европой в 1990 году — начинается миграция в первую очередь молодёжи в том числе обратно в Чехию. В настоящее время (на 2002 год) в румынском Банате проживает около 4 тысяч чехов и около 1.700 чехов в соседней Воеводине (сербская часть Баната). В последние годы наряду с сельским хозяйством значительную часть доходов местных жителей составляет развитие туризма — в первую очередь из Чешской республики. С Чехией укрепляются и иные связи — так с 2007 года из поселения Свята Гелена в Банате в Прагу открыт еженедельный автобусный маршрут. Чешское национальное меньшинство в современной Румынии официально признано и имеет своего представителя в нижней палате румынского парламента (Camera Deputaților). Процентная составляющая чешского населения в различных коммунах Румынии (2002 год) Дубова жудец Мехединци — 4070 % Герник жудец Караш-Северин — 3346 % Коронини жудец Караш-Северин — 2736 % Берзаска жудец Караш-Северин — 1424 % Шопоту-Ноу жудец Караш-Северин — 1092 % Ляпушницел жудец Караш-Северин — 1075 % Сокол жудец Караш-Северин — 460 % Перегу-Маре жудец Арад — 383 % Эшельница жудец Мехединци — 231 % Оршова жудец Мехединци — 185 % Банатские чехи в Сербии коммуна Бела Црква — 399 % Ссылки http://volksgruppen.orf.at/radio1476/stories/64377/ http://www.genealogy.ro/cont/czechs.htm (englisch)Кин(н)уй (כנוי) буквально «прозвище» множественное число — кин(н)уим — светское имя еврея как правило взятое из языка (религиозных традиций) страны проживания и используемое в общении с неевреями (в отличие от еврейского имени взятого из Танаха). Обзор В Европе и Северной Америке В древнем Вавилоне евреи брали себе имена из аккадского языка (например Мардохей) в Египте — из египетского (Моисей). Некоторые еврейские имена возможно имеют филистимское происхождение (Батшева). Светские нееврейские имена широко использовались образованной знатью параллельно с еврейскими в эпоху эллинизации Иудеи. Позднее во время миграции евреев на территорию Римской империи традиция получила распространение и среди незнатных евреев. Когда евреи прибывали в новую страну они обычно выбирали себе светские имена из местного языка. В Центральной и Восточной Европе бытовым языком евреев был идиш поэтому ивритское имя использовалось в религиозном контексте а его аналог на идиш — в бытовом. В то же время во Франции Испании Португалии Северной Африке бытовые имена брались из местных языков. Иногда кинуй мог быть «вторичным» то есть наряду с религиозным еврейским именем существовало светское еврейское (обычно на идише) и светское нееврейское. Кинуй мог избираться по одному из следующих принципов: буквальный перевод религиозного имени: Арье (иврит) — Лейб (идиш) — Лев (светское нееврейское имя) некоторые кинуим основаны на синонимии (слова с одинаковым значением но различным написанием); например Михаил Йехиэль; Менахем Мендель (Мендл); Ашер Аншель. Некоторые кинуим являются названиями 12 колен Израилевых отражающими «животные» характеристики четырёх сыновей Иакова и одного из его внуков: Иуда — лев (отсюда фамилии Лион Лёве); Вениамин — волк (отсюда например фамилия Вульф); Нафтали — олень (отсюда такие фамилии как Хирш Херш Харрис); также Иссахар — осёл — медведь (отсюда фамилии Бар Бэр Баррель Барнард Бернар (Бернхардт) Бертольд Шультер); Эфраим — рыба (отсюда фамилии Фиш Фишман). созвучие или простое совпадение инициалов: Цви (иврит) — Гирш (идиш) — Григорий (светское нееврейское имя) Арон (иврит идиш) — Аркадий (светское имя) Барух (идиш иврит) — Борис и т. д. иногда выбор кинуя был произвольным. Взаимосвязи между религиозным именем (например Моисей бен Маймон; Йосеф бен Гершон; Шломо Арье бен Давид Галеви; en:Gershom ben Judah; Devorah bat Avraham) и светским именем на соответствующем местном языке могли различаться в зависимости от местности (например Исайя Берлин; Соломон Лион Барнард; Зигмунд Фрейд; Golda Meir; Etta Cone). В арабском мире Арабоязычные евреи-сефарды обычно принимали арабские имена — такие как Хассан Абдалла Сахль. Иногда ивритские имена переводились на арабский например Элиэзер — Мансур Овадия — Абдалла Мазлия — Маймун. Перед родовыми именами (фамилиями) использовалась частица «ибн» («сын…» — аналог еврейского «бен» или арамейского «бар»): ибн-Акнин ибн-Данан ибн-Латиф. Иногда происходило языковое смешение: Авраам ибн Эзра. Особенностью арабских имён является «кунья» — прозвище «абу …» (буквально «отец такого-то») которое даётся отцу после рождения сына; например Абу аль-Валид — «отец Валида». Такие же прозвища использовали и евреи в арабоязычных странах. Кроме того ряд еврейских имён включали арабский определённый артикль «аль» (вариант: уль). Правила использования Светское имя нередко представлено в гражданских документах в то время как религиозное имя («шем а-кодеш») обычно используется в связи с религиозными традициями — например в свидетельстве об обрезании (брит) брачном контракте (ктуба) свидетельстве о религиозном разводе (гет) или на надгробном камне. Примечания Ссылки Имена личные // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. Практики перемены имен у евреев Подолии и Буковины в советский период // Диалог поколений в славянской и еврейской культурной традиции. М 2010. С. 259—280 (в соавт с С. Николаевой) http://sinagoga.jeps.ru/iudaizm/praktika-evrejskoj-zhizni/russko-evreiskie-imena.html«Slověne Словѣне» (/словéне/ — произношение условное: название представляет собой исходную форму этнонима славяне записанное параллельно латиницей и кириллицей) — международный славистический рецензируемый журнал издаётся Институтом славяноведения РАН с 2012 года. Редакция находится в Москве. С 2015 года индексируется в международной библиографической базе данных Web of Science (в рамках Emerging Sources Citation Index) и входит в Список научных журналов ВАК Минобрнауки России с 2016 года включён в библиографическую и реферативную базу данных Scopus. Периодичность — два номера в год. Языки публикации — все славянские а также основные европейские: английский немецкий французский и итальянский. История Журнал «Slověne Словѣне» был основан решением Учёного совета Института славяноведения РАН (Москва) 6 декабря 2011 г. Первый номер вышел в конце августа 2012 г. В конце сентября 2012 г. появилась первая версия сайта журнала (http://slovene.ru/) где он с тех пор размещается в открытом доступе одновременно с выходом печатной версии. В августе 2014 г. электронная версия журнала была запущена на базе платформы Open Journal Systems (OJS). Открытый доступ Журнал присоединился к Будапештской инициативе «Открытый Доступ». Согласно данным международной базы данных SHERPA RoMEO которая предоставляет информацию о политике самоархивации и открытого доступа научных журналов журналу присвоена «голубая» цветовая категория свидетельствующая о том что редакция позволяет авторам свободно распространять опубликованные статьи в формате издательских оригинал-макетов. Все материалы журнала доступны сразу же после публикации по лицензии Creative Commons BY-ND не только на официальном сайте журнала но и в национальных репозиториях «Научная электронная библиотека» (НЭБ) и «КиберЛенинка». Редколлегия Главный редактор — доктор филол. наук профессор РАН Фёдор Борисович Успенский. Члены редколлегии представляют 10 стран мира: Мария Йовчева Ангел Николов Искра Христова-Шомова (Болгария); Андраш Золтан (Венгрия); Бьёрн Вимер Роланд Марти (Германия); Марчелло Гардзанити (Италия); Йос Схакен (Нидерланды); А. И. Грищенко (ответственный редактор) свящ. Михаил Желтов Е. И. Кислова Р. Н. Кривко М. М. Макарцев Ф. Р. Минлос А. М. Молдован С. Л. Николаев Т. Вс. Рождественская А. А. Турилов Б. А. Успенский (Россия); Ясмина Грекович-Мейджор Татьяна Суботин-Голубович (Сербия); Александр Жолковский Роберт Романчук Алан Тимберлейк Уильям Федер (США); Милан Михалевич Мате Капович (Хорватия); Вацлав Чермак (Чехия). Индексация в библиографических базах данных РИНЦ Linguistic Bibliography Online Slavic Humanities Index Ulrich’s Periodicals Directory Directory of Open Access Journals EBSCOhost Index Copernicus ERIH PLUS MLA International Bibliography & Directory of Periodicals Linguistics Abstracts Online Web of Science Scopus Примечания Литература Грищенко А. И. «Slověne Словѣне»: опыт создания и издания первого в России международного славистического журнала // 4-я Международная научно-практическая конференция «Научное издание международного уровня — 2015: современные тенденции в мировой практике редактирования издания и оценки научных публикаций». 26–29 мая 2015 г. Санкт-Петербург / Отв. ред. О. В. Кириллова. СПб.: Сев.-Зап. ин-т управления (филиал РАНХиГС) 2015. С. 44–49. Внешние ссылки Официальный сайт Институт славяноведения РАНEEMEA (Eastern Europe Middle East Africa) - аббревиатура обозначающая экономический регион и/или рынок сбыта включающий в себя Восточную Европу (в том числе Россию) Ближний Восток и Африку. Некоторые компании используют этот термин чтобы отделить область Западной и Центральной Европы от региона EMEA. Ссылки Peter Riedlberger — Die Wirtschaftsgeografie teilt durch drei (нем.)Олимпийская сборная беженцев на летних Олимпийских играх 2016 года была представлена десятью спортсменами в трёх видах спорта. Первым о возможности создания такой сборной в январе 2016 года сказал президент Международного олимпийского комитета Томас Бах. Выступать олимпийцы-беженцы будут под олимпийским флагом. Для попадания в данную сборную спортсмены должны были иметь высокие спортивные результаты а также наличие статуса беженца подтверждённого ООН. В марте МОК официально подтвердил что сборная беженцев выступит на Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро. Состав сборной 3 июня 2016 года был объявлен состав сборной беженцев на предстоящие Олимпийские игры. В него вошли 10 спортсменов которые выступят в трёх видах спорта. Главой олимпийской делегации была назначена экс-рекордсменка мира в марафоне кенийка Тегла Лорупе. Результаты соревнований Водные виды спорта ==== Плавание ==== В следующий раунд на каждой дистанции проходят спортсмены показавшие лучший результат независимо от места занятого в своём заплыве. Мужчины Женщины Дзюдо Соревнования по дзюдо проводились по системе с выбыванием. В утешительные раунды попадали спортсмены проигравшие полуфиналистам турнира. Два спортсмена одержавших победу в утешительном раунде в поединке за бронзу сражались с дзюдоистами проигравшими в полуфинале. Мужчины Женщины Лёгкая атлетика Мужчины Беговые дисциплины Шоссейные дисциплины Женщины Беговые дисциплины Примечания Ссылки Олимпийская сборная беженцев на сайте МОК (англ.)В галерее представлены гражданские флаги де-факто независимых государств (в том числе непризнанных и частично признанных государств). Гражданский флаг — флаг обозначающий государственную принадлежность используемый частными лицами на суше. Обычно повторяет государственный флаг или является его упрощённым вариантом (отсутствие некоторых элементов или упрощение пропорций). В некоторых государствах не существует (например в Российской Федерации появилась возможность использования государственного флага в качестве гражданского после изменения 8 ноября 2008 года формулировки статьи 17.10 Кодекса об административных правонарушениях «Незаконные действия по отношению к государственным символам Российской Федерации»). Курсивом выделены государства — не члены ООН Признанные государства А Б В Г Д Е З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Э Ю Я Непризнанные государства де-факто являющиеся независимыми См. также Список государственных гербов Список военно-морских флагов Флаги ВМС стран Европы Флаги ВМС исторических государств Соотношение сторон государственного флага Ссылки Похожие и одинаковые флаги стран ПримечанияКонференция ООН по стандартизации географических названий — международная конференция организованная комиссией ООН по статистике главной целью которой является содействие стандартизации национальных географических названий. Конференции не преследует цели урегулирования политических споров между государствами по поводу использования или неиспользования конкретных географических названий. Конференция проводится раз в пять лет в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке. Согласно регламенту конференция может быть проведена в другом месте если страна-инициатор согласится понести расходы по её организации. В работе конференции принимают участие делегации различных стран состоящие как правило из специалистов по географическим названиям. Последняя конференция десятая по счёту проходила в Нью-Йорке в июле / августе 2012 года. См. также Группа экспертов ООН по географическим названиям Примечания Ссылки UNGEGN — United Nations Group of Experts on Geographical Names: UN Conferences on the Standardization of Geographical NamesLeopold Stocker Verlag — издательская группа штаб-квартира которой расположена в австрийском городе Грац. Основной специализацией компании являются публикации на темы сельского хозяйства охоты кулинарии народных ремёсел краеведения и туризма. Помимо прочего издательство Leopold Stocker Verlag владеет правами на торговую марку Ares-Verlag под которой осуществляется публикация литературы консервативного и ультраправого толка. История Издательская группа в период c 1917 до 1949 года Сертифицированный специалист по сельскому хозяйству Леопольд Стокер получил разрешение на создание издательской группы от городского совета Граца 13 апреля 1917 года. Идею её создания подсказал друг Леопольда Стокера — Петер Розеггер (нем. Peter Rosegger). Первые публикации издательской группы были посвящены сельскому хозяйству и осмыслению последствий крушения Австро-Венгерской империи. В 1918 году в издательстве выходят книги «Развитие скотоводства Штирии в послевоенное время» (нем. Die Rindviehzucht Steiermarks und ihre Förderung nach dem Kriege) «Земельная реформа» (нем. Bodenreform heraus!) и «Военные долги» (нем. 65000 Millionen Kriegsschulden). В следующем году издательство публикует «Руководство по производству семян» (нем. Grundregeln der Saatgutgewinnung) «Разведение овощей» (нем. Einträglicher Feldgemüsebau) и «Руководство по почвоведению растениям и удобрениям» (нем. Boden Pflanze Düngung). В 1919 году издательство выпускает свои первые политические работы — «Цели и задачи немецкой политики в области сельского хозяйства» (нем. Ziele deutscher Agrarpolitik) и «Что делать? Размышления о будущем немецкого народа» (нем. Was nun? Zeitgemäße Betrachtungen über die nächste Zukunft des deutschen Volkes). С 1920 года издательская группа «Леопольд Стокер» начинает публикацию авторов связанных с националистическим Народным движением (нем. Völkische Bewegung) и первыми книгами становятся работы германиста Фердинанда Кул-Хольвальда (нем. Ferdinand Khull-Kholwald) «Называйте детей на немецкий лад!» (нем. Gebt den Kindern deutsche Namen!) и «История Германии» (нем. Deutsche Geschichte) Отто Юкерса (нем. Otto Jaukers). После публикации первой партии произведений националистов последовало продолжение — издательская группа выпустила работы видного антисемита Карла Хьюффнела (нем. Karl Huffnagl) «Иудаизм и социал-демократия» (нем. Judentum und Sozialdemokratie) «Размышления о природе иудаизма» (нем. Juda. Kritische Betrachtungen über Wesen und Wirken des Judentums) «В тисках еврейства» (нем. Juden-Fibel) и «Республика» (нем. Repablick). Опубликованные работы отличались особым расистским и антисемитским характером — так к примеру в книге «Размышления о природе иудаизма» автор писал: «Хватит это терпеть! Евреи вдоволь поизмывались над нами и настало время избавить немецкий народ от этой заразы». В 1929 году Леопольд Стокер публикует обличительные работы немецкого националиста Готфрида Ника (нем. Gottfried Nickl) «Двуличие книги „На Западном фронте без перемен“» (нем. Im Westen nichts Neues und sein wahrer Sinn) и «Германия мы верим в тебя» (нем. Deutschland wir glaubten an dich). По поводу опубликованных произведений Стокер в газете Börsenblatt от 23 июня 1938 года писал следующее: Опубликованные мной книги воспевали не только стремление народа Восточной марки к воссоединению с великим Германским Рейхом но и нашу приверженность Германии и борьбу против любых притеснений немецких патриотов. Мы с любовью относимся к фюреру немецкого народа Адольфу Гитлеру — истинному благодетелю немецкой нации и поэтому первоочередной задачей любого книготорговца является максимально активное распространение патриотической литературы — это самое меньшее что мы можем сделать для наших немецких товарищей. В 1930 году Леопольд Стокер меняет название своей компании на Leopold Stocker Verlag и выпускает трилогию «Вставай народ!» (нем. Ein Volk steht auf!) австрийского националиста Карла Итзингера (нем. Karl Itzinger). Сразу же после публикации книги властями Австрии она была запрещена к распространению на территории страны сроком на 16 месяцев. После аншлюса Австрии и выступления Гитлера на площади Хельденплац в Вене Стокер писал в газете Börsenblatt: В книгах Карла Итзингера содержались прекрасные примеры самопожертвования и доблести и они вдохновляли нас на борьбу против федеральных властей Австрии. Отрадно что именно земляк Адольфа Гитлера Карл Итзингер своими произведениями поддерживал нас в трудную минуту и делал все возможное для обретения свободы и независимости нашего народа. Вслед за трилогией Итзингера Леопольд Стокер публикует работы и других видных австрийских националистов: «Ein Rufer in deutscher Not» (1937) и «Unterm Fronjoch» (1938) Рихарда Ньюдорфа (Richard Neudorfer) «Du sollst mein Zeuge sein» (1938) Игона Хайека (Egon Hajek) «Ostmark-Trilogie» (1938/1939) Антона Штайненгера (Anton Steininger) и Der Freiheitskampf der Ostmark-Deutschen (1942) Отто Германа Райх фон Рохвига (Hermann Reich von Rohrwig). После поражения Третьего Рейха издательство «Леопольд Стокер» временно приостанавливает работу но в 1946 году возобновляет свою деятельность. После восстановления деятельности Леопольд Стокер перевыпускает политически нейтральные произведения типа «Mirabella» Рудольфа Шнехена (Rudolf Schnehen) но после непродолжительного перерыва возобновляет публикацию политических работ типа нем. «Die Lebensfähigkeit Österreichs» Антона Тойчера (Anton Tautscher) и Эрнеста Коблера (Ernst Kübler). При этом издательство «Леопольд Стокер» активно публикует работы национал-социалистической направленности под измененными названиями — так к примеру книга нем. «Unterm Fronjoch» Рихарда Ньюдорфа была опубликована под названием нем. «Das neue Wesen». Позже работы этого автора были внесены в списки запрещённой литературы как пропагандирующие идеи национал-социализма. Наряду с публикациями политической и национал-социалистической литературы издательство Леопольда Стокера выпускает журнал «Немецкий деревенский дом» (нем. Deutsche Landheimat) который с октября 1949 года выходит с периодичностью два раза в месяц. Издательская группа с 1950 до 1990-х годов После смерти Леопольда Стокера в декабре 1950-го года дела по издательскому бизнесу переходят к его дочери — Ильзе Дворак Стокер (Ilse Dvorak-Stocker). В период с 1950-го по 1990-е годы Ильза Дворак Стокер занимается выпуском периодических работ по пчеловодству — «Журнал современного пчеловода» (нем. Bienenwelt: das Fachblatt für den zeitgemäßen Imker) «Пчёлы Альп» (нем. Alpenländische Bienenzeitung) и животноводству — «Животноводство в Австрии» (нем. Fleckviehzucht in Österreich) «Овцы и козы» (нем. Schafe aktuell). Издательская группа с 1995-го по настоящее время Начиная с 1995 года контроль над издательской группой переходит к Вольфгангу Дворак-Стокеру (Wolfgang Dvorak-Stocker) сыну Ильзе Дворак Стокер. В 2004 году Вольфганг Дворак-Стокер регистрирует отдельную торговую марку Ares-Verlag для публикации «произведений на исторические темы» а в 2005 году полностью реорганизует издательскую группу. Изменения в структуре группы Вольфганг Дворак-Стокер прокомментировал следующим образом: За время существования издательской группы мы привыкли работать на высоком профессиональном уровне несмотря на некоторую противоречивость поднимаемых нашим издательством тем. Мы не хотим мусолить давно известные всем факты но хотим дать нашим читателям новые темы для обсуждений и именно поэтому мы запускаем новый проект Ares-Verlag. Помимо проекта Ares-Verlag c конца 1999 года каждый квартал издательская группа выпускает журнал «Новый порядок» (нем. Neue Ordnung). Общественное мнение Использование геральдических знаков региона Штирия Партия Зелёных в марте 2004 года ходатайствовала в парламенте Штирии об отзыве права на использование издательской группой «Леопольд Стокер» геральдических знаков региона Штирия. В качестве аргумента партия Зелёных заявила об «антисемитской направленности издательства и публикации большого количества расистской экстремистской и ревизионистской литературы». Парламент Штирии отклонил ходатайство партии Зелёных на основании того что право на использование издательской группой «Леопольд Стокер» геральдических знаков Штирии было закреплено региональным законом и для его изменения требовалась поддержка депутатов от других партий. Судебные разбирательства с активистами MayDay 2000 В марте 2006 года региональный суд Граца отклонил иск издательской группы «Леопольд Стокер» против активистов организации левого толка MayDay 2000. При описании деятельности издательской группы «Леопольд Стокер» активисты MayDay 2000 активно использовали термины «расисты» «антисемиты» и «ульраправые» которые суд признал «оценочными суждениями граждан основанными на ряде фактов». Издательская группа «Леопольд Стокер» обжаловала решение суда но зато активистам MayDay удалось привлечь внимание к деятельности издательства и собрать подписи против издательской группы «Леопольд Стокер». Реклама на поездах австрийских железных дорог В 2007 году издательская группа «Леопольд Стокер» выкупила рекламные места на поездах австрийских железных дорог курсирующих между Грацем и Веной. Когда руководство австрийских железных дорог узнало с кем имеет дело то немедленно предложило разорвать контракт но наткнулось на отчаянное сопротивление издательской группы «Леопольд Стокер». После окончания годового контракта на размещение рекламы в поездах австрийских железных дорог издательской группе «Леопольд Стокер» было отказано в продлении договора. Журнал «Neue Ordnung» После того как издательство «Леопольд Стокер» начало публикацию журнала «Neue Ordnung» ряд экспертов отметил его экстремистскую направленность. Журналист Карл Пфайфер (Karl Pfeifer) в своем интервью от 25 апреля 2005 года газете «haGalil» так прокомментировал редакционную политику журнала: Выпускаемый издательством «Леопольда Стокера» журнал «Neue Ordnung» (NO) представляет собой площадку для авторов придерживающихся ультраправых и антисемитских взглядов. Мнение Карла Пфайфера поддерживает Андреас Пехам (Andreas Peham) — эксперт австрийского государственного института по документированию преступлений нацизма (нем. Dokumentationsarchiv des österreichischen Widerstandes) В журнале «Neue Ordnung» публикуются статьи которые в позитивном свете рассматривают идеологические истоки фашизма (немецкий национализм элитизм и фольксгемайншафт) и вопросы его противостояния с демократическими институтами индивидуализмом и либерализмом. Помимо этого редакция журнала проводит политику исторического ревизионизма по отношению к концентрационным лагерям исповедует радикальный антисемитизм и расовую нетерпимость. Ares-Verlag Издательская группа «Леопольд Стокер» создала торговую марку Ares-Verlag для публикации «мнения консервативной общественности» на «различные исторические события». Первой опубликованной книгой стала работа видного ультраправого деятеля Гаспара фон Шренк-Нотцинга (Caspar von Schrenck-Notzing) целью которой являлось «перевоспитание немецкого народа». Следущей работой выпущенной под торговой маркой Ares-Verlag стала книга «Мультикультурализм и политика вины: На пути к светской теократии» (англ. Multiculturalism and the Politics of Guilt: Towards a Secular Theocracy) американского консерватора Поля Готфрида (англ. Paul Gottfried). Авторы Под торговой маркой Ares-Verlag выпускаются работы следующих авторов Литература 50 Jahre Verlagsarbeit — Ein Rückblick — Den Freunden des Hauses. Stocker Graz / Stuttgart 1967 (112 S. ill.) 75 Jahre Leopold Stocker Verlag — 75 Jahre «Der fortschrittliche Landwirt». in: Der fortschrittliche Landwirt Heft Nr. 11. 1992 (Sonderbeilage) 85 Jahre Leopold Stocker Verlag — Gesamtverzeichnis 2002/2003. Stocker Graz 2002 (47 S. ill.) Andreas Peham: Leopold Stocker Verlag (Österreich seit 1917). In: Wolfgang Benz (Hrsg.): Handbuch des Antisemitismus. Judenfeindschaft in Geschichte und Gegenwart. Band 6: Publikationen. Im Auftrag des Zentrums für Antisemitismusforschung der Technischen Universität Berlin. De Gruyter Saur Berlin u.a. 2013 ISBN 978-3-11-025872-1 424—425. Murray G. Hall: Österreichische Verlagsgeschichte 1918—1938 — Band 1: «Geschichte des österreichischen Verlagswesens». Böhlau Wien (u.a.) 1985 ISBN 3-205-07258-8 (427 S.) Murray G. Hall: Österreichische Verlagsgeschichte 1918—1938 — Band 2: «Belletristische Verlage der Ersten Republik». Böhlau Wien (u.a.) 1985 ISBN 3-412-05585-9 (600 S.) Ссылки Offizielle Unternehmenswebsites: Leopold Stocker Verlag Ares Verlag Landwirt Agrarmedien GmbH Werbeagentur Indesign Stellungnahme des DÖW (Dokumentationsarchiv des österreichischen Widerstandes) zum Leopold Stocker Verlag August 2004 Herwig Höller Gerlinde Pölsler: Ein rechter Steirer. Falter Nr. 42/05 Herwig Höller: Rechte Publizistik: Die Schriftleiter der Steiermark. Die Zeit Nr. 48/2011 Petra Neuhold: Rechts? Ausgezeichnet! Der Leopold Stocker Verlag und das steirische Landeswappen Nachlese zur «Radio Stimme»-Sendung vom 1. September 2005 auf Radio Orange Franz Übleis: Arisch lesen: Des Grazer Leopold Stocker Verlag erweitert sich und bringt unter der Marke Ares rechtsextreme Literatur auf den Markt. Jungle World Nr. 10 9. März 2005 ПримечанияКолонизация Косова осуществлялась королевством Югославия в межвоенный период (1918—1941 гг.) с целью изменения этнического баланса населения в регионе где на протяжении двух предыдущих веков росла доля албанцев. Во время колонизации от 60 000 до 65 000 колонистов из которых более 90% были сербами поселились на территории бывшего Косовского Вилайета вошедшего в состав Сербии в 1913 году по результатам Балканских войн. Предыстория После Великого переселения сербов Южная Сербия (Рашка Косово и Метохия) потеряли до того доминирующий сербский компонент. На место покинувших эти регионы сербов массово переселялись албанцы и турки. С этого времени Рашка также получила турецкое название Санджак. Меньше изменилась этническая карта Центральной Сербии однако и оттуда уходило на север сербское население. Великое переселение привело к резкому увеличению числа сербов на территориях Славонии Бачки Бараньи и Южной Венгрии. Переселяя албанцев в районы Южной Сербии Османская империя всячески старалась разжечь антагонизм между ними. Албанцы-мусульмане находились в гораздо более привилегированном положении нежели православные сербы имевшие при турках минимум прав. Делая ставку на албанцев Стамбул стремился остановить развитие политической активности сербов и не допустить среди них роста освободительной борьбы. Процесс колонизации Во время Балканских войн (1912-1913 гг.) были отмечены случаи переселения в Косово сербских колонистов. Государственная колонизация была начата в 1920 году когда ассамблея Королевства Югославии приняла Указ о Колонизации Южных Провинций Югославии а вторая началась в 1931 году когда был издан Указ о Колонизации Южных Регионов. Бывшим солдатам и четникам были предложены места для обоснования в Косове хотя этот этап колонизации является неудачным так как только 60-70 тысяч человек проявили желание стать поселенцами многим из них не удалось это сделать. С 1918 по 1921 годы изгнание албанского населения сократило его численность от около одного миллиона до 439 500 человек. В 1930-е годы Югославия подписала договоры с Турцией (которые не были реализованы) предусматривающие что Турция где ислам является основной религией будет принимать ссыльных; албанцы имели мусульманскую общину хотя и очень светскую. Один договор подписанный в 1935 году обязал совершить переход около 200 000 албанцев в то время как второй договор подписанный в 1938 году осуществил передачу 40 000 албанских семей. В таблице показано общее количество зарегистрированных переселенцев в каждом округе Косова: В 1937 году сербский националист Васо Чубрилович который был одним из заговорщиков планировавших убийство австрийского эрцгерцога Франца Фердинанда предложил изгнание всех албанцев. Последствия Во время Второй мировой войны Косово было присоединено к Албании под фашистским управлением. Последовали массовые убийства и бегство десятков тысяч сербов. Карло Умилта помощник руководителя итальянских вооружённых сил в Косово рассказал что албанцы хотят уничтожить всех славян и выступал на нескольких мероприятиях где итальянские войска стреляли по своим албанским союзникам чтобы остановить массовые убийства сербов. После Второй мировой войны Иосип Броз Тито отменил программу колонизации для того чтобы избежать этнических и религиозных конфликтов. Изначально сербам покинувшим Косово не разрешали вернуться. После протестов этнических сербов этот запрет был отменен и некоторые вернулись в Косово. В конечном итоге этнический баланс населения увеличился с 75% до 90% албанцев. Примечания Ресурсы Kosovo: perceptions of war and its aftermath. — Continuum International Publishing Group 2001. — ISBN 978-0-8264-5670-0. Staging the past: the politics of commemoration in Habsburg Central Europe 1848 to the present. — Purdue University Press 2001. — ISBN 978-1-55753-161-2. Clark Howard. Civil resistance in Kosovo. — Pluto Press 2000. — ISBN 978-0-7453-1569-0. Dragović-Soso Jasna. Saviours of the nation: Serbia's intellectual opposition and the revival of nationalism. — McGill-Queen's Press - MQUP 2002. — ISBN 978-0-7735-2523-8. Elsie Robert. Gathering clouds: the roots of ethnic cleansing in Kosovo and Macedonia. — Peja: Dukagjini Balkan Books 2002. The Čubrilović memorandum "The expulsion of the Albanians" is republished by Elsie online here. Hadri Ali. 1967. Kosovo i Metohija u Kraljevini Jugoslaviji. Jovanović Vladan. 2006. Tokovi i ishod međuratne kolonizacije Makedonije Kosova i Metohije > pun tekst (i.e. click on the PDF link icon). Tokovi istorije 3: 25-44. Beograd: Institut za noviju istoriju Srbije. (In Serbian followed by summary in English) Lampe John R. Yugoslavia as history: twice there was a country. — Cambridge University Press 2000. — ISBN 978-0-521-77401-7. Kosovo: from crisis to crisis. — Ashgate 2001. — P. 13. — ISBN 978-0-7546-1554-5. Maloku Enver (1997) Dëbimet e shqiptarëve dhe kolonizimi i Kosovës (1877-1995) Qendra për Informim e Kosovës <http://books.google.com/books?id=GjC5AAAAIAAJ&q=kolonizimi+i+kosoves&dq=kolonizimi+i+kosoves&hl=en&ei=wA9STYSEAYnagAfD6rihCA&sa=X&oi=book_result&ct=book-thumbnail&resnum=1&ved=0CDAQ6wEwAA> Murray Williamson. 1999. The emerging strategic environment: challenges of the twenty-first century. Prager. Sonderauftrag Südost 1940-1945. Bericht eines fliegenden Diplomaten. — Göttingen: Musterschmidt-Verlag 1957. (2. durchgesehene Auflage). Osmani Jusuf (2000) Kolonizimi serb i Kosovës Era <http://books.google.com/books?id=rm8tAQAAIAAJ&q=kolonizimi+i+kosoves&dq=kolonizimi+i+kosoves&hl=en&ei=wA9STYSEAYnagAfD6rihCA&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2&ved=0CDIQ6AEwAQ> Pavlović Aleksandar. 2008. Prostorni raspored Srba i Crnogoraca kolonizovanih na Kosovo i Metohiju u periodu između 1918. i 1941. godine. Baština 24: 231-245. Leposavić: Institut za srpsku kulturu – Priština. (In Serbian followed by summary in English) (Click the PDF link icon or cut and paste the URL to avoid redirection away from the PDF.) Pribićević Svetozar. 1953. Diktatuara Kralja Aleksandra. Beograd: Prosveta. (Republished 1990 by Globus Zagreb.) Ramet Sabrina P. Social currents in Eastern Europe: the sources and consequences of the great transformation. — Duke University Press 1995. — ISBN 978-0-8223-1548-3. Sells Michael Anthony. The bridge betrayed: religion and genocide in Bosnia. — University of California Press. — ISBN 978-0-520-21662-4. Historical atlas. — New York: Henry Holt and Company 1911. Umiltà Carlo. 1947. Jugoslavia e Albania. Memorie di un diplomatico. Milano: Garzanti. История Югославии. — Москва: Издательство Академии Наук СССР 1963. — Т. 1. — 736 с. Душан Ј. Поповић. Срби у Војводини. — Нови Сад: Штампарско предузеће «Будућност» 1957. — Т. 1. — 371 с. Внешние ссылки Kolonizimi Serb i Kosovës (Albanian)Инцидент в проливе Корфу — три инцидента с участием кораблей Королевского флота Великобритании произошедшие в проливе Корфу в 1946 году. Эти события считаются одним из ранних эпизодов Холодной войны. Во время первого инцидента британские корабли попали под обстрел албанской береговой артиллерии. Во время второго инцидента британские корабли подорвались на минах. Третий инцидент произошёл в албанских территориальных водах во время боевого траления пролива Корфу британскими кораблями на что Албания пожаловалась в ООН. Эта серия инцидентов привела к судебному процессу по проливу Корфу: Великобритания возбудила дело против Народной Республики Албания в Международном суде ООН. Суд вынес решение согласно которому Албания должна была выплатить Великобритании 844 000 фунтов стерлингов. Из-за этих инцидентов Великобритания прервала переговоры с Албанией по установлению дипломатических отношений между двумя странами. Дипломатические отношения между ними были установлены в 1991 году. История Первый инцидент Первый инцидент произошёл 15 мая 1946 года когда британские лёгкие крейсера HMS Orion и HMS Superb шедшие проливом Корфу после предварительного обследования вод попали под огонь батарей расположенных на албанском побережье на расстоянии 180 м от них. Несмотря на то что обошлось без жертв и повреждений Великобритания официально потребовала у правительства Албании «немедленных и публичных извинений». Извинения не были даны и албанское правительство в свою очередь заявило что британские корабли вторглись в албанские территориальные воды. Второй инцидент 22 октября 1946 года произошёл более серьёзный инцидент. Британская флотилия состоявшая из лёгких крейсеров HMS Mauritius и HMS Leander а также эсминцев HMS Saumarez и HMS Volage получила приказ двигаться на север через пролив Корфу с целью определить реакцию Албании на использование британскими кораблями права мирного прохода. На случай нападения было отдано распоряжение открыть ответный огонь. Корабли двигались вблизи албанского побережья по водам считавшимися свободными от мин. Крейсер HMS Mauritius возглавлял отряд за ним следовал эсминец HMS Saumarez. HMS Leander в сопровождении HMS Volage шёл позади на расстоянии порядка трёх километров. В 14:53 находившийся вблизи залива Саранда Saumarez подорвался на мине получив сильные повреждения. Взрыв произошёл по правому борту образовав пробоину приблизительно в «тридцать футов … от киля до уровня ниже капитанского мостика». Saumarez потерял ход и начал дрейфовать загорелось разлитое топливо пожар охватил носовую оконечность. Эсминец через пробоину принял много воды получил дифферент на нос и в результате носовая оконечность скрылась под водой. Эсминцу HMS Volage было приказано отбуксировать HMS Saumarez на юг в гавань Корфу. В 15:30 после одной неудачной попытки (буксирный трос порвался) HMS Volage всё же сумел взять повреждённый HMS Saumarez на буксир. Примерно в 16:16 в ходе буксировки HMS Volage также подорвался на мине и получил серьёзные повреждения. «За доли секунды сорок футов эсминца от носовой оконечности до орудийной башни 'A' исчезли. Взрыв разрушил палубы кладовые малярный цех цепной ящик с бухтами якорной цепи а сами якоря буквально исчезли в воздухе». Куски носовой оконечности выбросило в воздух на корабль падали обломки весом до полутонны. Неблагоприятные погодные условия в проливе чрезвычайно усложнили буксировку кораблей которая из-за полученных ими повреждений осуществлялась кормой вперёд. Только спустя 12 часов оба эсминца удалось привести в гавань Корфу. Жертвами инцидента стали 44 человека и ещё 42 получили ранения. Непосредственно после взрыва погибли 38 человек ещё шесть умерли от ран в период с 23 октября по 4 ноября. 36 погибших служили на эсминце HMS Saumarez остальные восемь — на эсминце HMS Volage. Трое членов экипажей кораблей были награждены медалью Британской империи за мужество и выдающийся героизм проявленные при тушении пожаров и при аварийно-спасательных работах. HMS Saumarez был признан не подлежащим восстановлению повреждения HMS Volage можно было устранить. Во время этого инцидента албанские береговые батареи не открывали огонь. Корабль ВМС Албании наблюдал за происходящим подняв национальный и белый флаги. Корабль приблизился к британским кораблям желая выяснить цель их нахождения в этих водах. Албания в то время не имела кораблей способных ставить мины и они вероятно были выставлены по просьбе Албании югославскими минными заградителями «Млет» и «Мельине» около 20 октября 1946 года. Британский министр пенсий Уилфред Пейлинг выделил полные военные пенсии инвалидам и вдовам погибших. В 2014 году морской археолог Джеймс П. Дельгадо так прокомментировал инцидент: Третий инцидент Третий и последний инцидент произошёл 12-13 ноября 1946 года когда Королевский флот осуществил дополнительное траление пролива Корфу под кодовым названием «Розница» (англ. Operation Retail). Тральная операция в албанских территориальных водах проходила без разрешения со стороны правительства Албании ею руководил союзный главнокомандующий Средиземноморья. Её дополнительной целью было использование мин в качестве вещественных доказательств факта что англичане действовали в целях самообороны пытаясь устранить опасность для судоходства. Во время выполнения операции также присутствовал французский военно-морской офицер который по приглашению Совета средиземноморской зоны (англ. Mediterranean Zone Board) выступал в качестве наблюдателя. Прикрытие обеспечивали авианосец HMS Ocean (капитан сэр Каспар Джон) крейсера и другие военные корабли. Были обнаружены и отделены от своих подводных якорей 22 контактные мины. Размещение мин было упорядоченным и являло собой именно минное поле а не просто случайное скопление изолированных мин. Две выловленные мины были отправлены на Мальту для дальнейшего изучения. Именно тогда выяснилось что мины были немецкого происхождения но на них не было ржавчины и морской растительности. Краска на них была свежей и их минрепы недавно смазывались. Был сделан вывод о том что минное поле заложили незадолго до инцидента с HMS Saumarez и HMS Volage. Анализ фрагментов мин из HMS Volage подтвердил их схожесть с отправленными на Мальту. После третьего инцидента Албания по инициативе премьер-министра Энвера Ходжи направила телеграмму в ООН с жалобой на вторжение королевского флота в албанские прибрежные воды. Последствия Судебный процесс 9 декабря 1946 года Великобритания направила ноту албанскому правительству с обвинением Албании в минировании пролива и требованиями компенсации за инциденты в мае и октябре. Британия потребовала ответа в течение 14 дней отметив что в случае отказа вопрос будет передан на рассмотрение Совету Безопасности ООН. Албанское правительство в своём ответе (получен англичанами 21 декабря 1946 года) отвергло британские обвинения и продолжило утверждать что всё произошедшее было делом рук стран не желавших нормализации отношений между Албанией и Великобританией. В частности Албания отрицала свою причастность к минированию и обвиняла Грецию. В январе 1947 года Соединённое Королевство пыталось привлечь к делу внимание Совета Безопасности ООН. Несмотря на возражение СССР Совет Безопасности заслушал британскую жалобу. Комитет по установлению фактов состоявший из польских австралийских и колумбийских представителей не сделал никаких выводов хотя провёл десять заседаний. Вето СССР поддержанное Польшей заблокировало резолюцию которая бы обвинила Албанию в косвенной ответственности за минное поле. 9 апреля 1947 года Совет Безопасности принял резолюцию (СССР и Польша воздержались) которая рекомендовала Соединённому Королевству и Албании разрешить спор в Международном суде. Эта рекомендация была дана в соответствии с пунктом 3 статьи 36 Устава ООН. 22 мая Британское правительство передало дело в Международный суд это было первое дело в истории органа. Интересы Великобритании представлял Хартли Шоукросс главный обвинитель от Великобритании на Нюрнбергском процессе; в свою очередь Албанию представлял Пьер Жюль Кот будущий депутат Национального собрания Франции. В декабре 1949 года суд назначил британцам компенсацию £ 843947. В решении значилось что независимо от того кто заложил мины албанцы должны были знать о любых таких действиях так как минное поле было достаточно близко к их побережью и таким образом они не проинформировали британцев об опасности. Суд также отклонил довод Соединённого Королевства о самозащите и постановил что операции по разминированию проведённые англичанами во время «Операции розница» при отсутствии предварительного согласия албанской стороны являются незаконными. Албанское правительство отказалось возмещать ущерб по распоряжению суда в ответ британская сторона конфисковала 1574 килограмма золота принадлежавших Албании. Золото было вывезено из Албании странами Оси во время Второй мировой войны и хранилось в сейфах Банка Англии. В 1948 году оно было присуждено Албании по решению трёхсторонней комиссии США-Великобритания-Франция после того как его получили союзники. Энвер Ходжа в своих воспоминаниях о первой встрече с Иосифом Сталиным писал что вся эта история была придумана англичанами как предлог для военного вторжения в город Саранда. Ходжа также назвал события «беспрецедентной провокацией по отношению к нашей стране». После холодной войны С окончанием холодной войны в Народной Социалистической Республике Албания произошёл ряд значительных политических перемен. Дипломатические отношения между двумя сторонами конфликта были установлены 29 мая 1991 года. Вскоре после этого 8 мая 1992 года Великобритания и Албания объявили что они пришли к соглашению по делу о проливе Корфу. Только в 1996 году по итогам длительных переговоров золото наконец вернулось в Албанию после того как она согласилась заплатить $ 2 млн репараций. 2 ноября 2009 года группа американских и албанских исследователей объявила что они якобы нашли сегмент носа Volage в проливе Корфу на глубине примерно 50 метров. Посуда обувь и боеприпасы находящиеся рядом с обломками являются ещё одним доказательством версии исследователей. В мае 2013 года специальный выпуск журнала Archaeology под названием «Кораблекрушения» в статье «Восстанавливая холодную войну неверно: Где был HMS Volage?» дал представление о новых открытиях. Директор албанского Центра морских исследований Орон Таре получил кадры видео инцидента из Национального архива Великобритании где показан HMS Volage проходящий очень близко к берегу. В свою очередь Джеймс П. Дельгадо директор центра морского наследия Национального управления океанических и атмосферных исследований подтвердил своё утверждение сделанное ранее в интервью Associated Press. Он говорил что затонувшие обломки действительно принадлежали HMS Volage так как обнаруженная электрическая проводка носовой секции соответствовала тому времени. Примечания Литература (June 1949) «The Corfu Channel Case: Judgment on the Preliminary Objection». Stanford Law Review 1 (4): 646–657. DOI:10.2307/1226351. ISSN 0892-7138. Preface // The ICJ and the Evolution of International Law: The Enduring Impact of the Corfu Channel Case. — London: Routledge. — P. xv–xvi. — ISBN 978-0-415-60597-7. An International Contentious Case on the Threshold of the Cold War // The ICJ and the Evolution of International Law: The Enduring Impact of the Corfu Channel Case. — London: Routledge. — P. 3–20. — ISBN 978-0-415-60597-7. (March 2004) «The Corfu Channel Case—and the Missing Admiralty Orders». The Law and Practice of International Courts and Tribunals (Koninklijke Brill) 3 (1): 1–35. DOI:10.1163/157180301773732618. ISSN 1571-8034. The Corfu Channel Case in Perspective: The Factual and Political Background // The ICJ and the Evolution of International Law: The Enduring Impact of the Corfu Channel Case. — London: Routledge. — P. 41–59. — ISBN 978-0-415-60597-7. The Bar // The ICJ and the Evolution of International Law: The Enduring Impact of the Corfu Channel Case. — London: Routledge. — P. 21–38. — ISBN 978-0-415-60597-7. (May 2014) «Cold War in the Corfu». Military History 31 (1): 34–41. ISSN 0889-7328. The International Court of Justice and Standards of Proof // The ICJ and the Evolution of International Law: The Enduring Impact of the Corfu Channel Case. — London: Routledge. — P. 98–123. — ISBN 978-0-415-60597-7. The Eagle Spreads His Claws. — Edinburgh: William Blackwood & Sons. International Straits: Still a Matter of Contention? // The ICJ and the Evolution of International Law: The Enduring Impact of the Corfu Channel Case. — London: Routledge. — P. 149–163. — ISBN 978-0-415-60597-7.Лучники Штефана (рум. Arcașii lui Ștefan) также Национальная организация Бессарабии (рум. Organizația Națională din Basarabia ONB) — молдавская антисоветская подпольная организация 1946—1947 годов. Объединяла в основном представителей антикоммунистической национал-унионистской интеллигенции. Придерживалась идей панрумынизма. Ликвидирована органами МГБ. В независимой Молдавии члены организации посмертно награждены. Контекст и создание В 1944 году Бессарабия была вновь включена в состав Советского Союза в качестве Молдавской ССР. Интенсивная советизация вызывала широкое недовольство. Крестьянство сопротивлялось принудительной коллективизации. Интеллигенция была возмущена обрывом традиционных связей с Румынией дискриминацией румынского языка и культуры. 1 августа 1946 года группа молодых преподавателей и учащихся педагогической школы города Сороки по инициативе Василе Бэтрынака и Виктора Соловья провели тайное собрание. Было принято решение о создании Национальной организации Бессарабии — Лучники Штефана. Идеология основывалась на румыно-молдавском национализме панрумынизме унионизме и антикоммунизме. Первоначально целью организации являлся групповой побег в Румынию. Однако быстрая коммунизация Румынии вынудила отказаться от этого плана. Было принято решение организовать антисоветское сопротивление на бессарабской территории — в Молдавской ССР. Идеи и планы Деятельность организации продолжавшаяся несколько месяцев сводилась в основном к самоструктурированию разработке программы и символики подпольной антисоветской агитации. Была поставлена задача «поднять боевой дух населения румынской Бессарабии в борьбе против большевизма». К началу 1947 в «Лучниках Штефана» состояли 140 человек. Панрумынизм занимал важнейшее место в доктрине «Лучников Штефана». Характерно имя Штефана чел Маре в названии организации — молдавский господарь понимался как общерумынский правитель. Организация использовала королевскую символику Румынии. Другим идейным принципом являлся крайний антикоммунизм и антисталинизм. Я верю в Бога и вечную румынскую нацию. Я подчиняюсь командующему Лучников Штефана. Я верю в победу Национальной организации Бессарабии Лучники Штефана и буду бороться до смерти. Я лучше погибну чем попаду в руки врага. Я смертельно ненавижу сталинскую диктатуру — врага цивилизации и человеческого рода. Я смертельно ненавижу ложь и предательство. Да поможет мне Бог!Присяга «Лучника Штефана». Молодые активисты настаивали на скорейшем переходе к вооружённой борьбе угрожая в противном случае создать свою организацию. 9 марта 1947 состоялось заседание на котором этот план был в принципе утверждён хотя без указания чётких сроков. Несколько ранее Василе Бэтрынак установил контакт с крестьянином Василе Бэлеану — лидером Национально-христианской антисоветской организации. Была достигнута договорённость о совместных акциях. Аресты и приговоры Информация о новых планах стала известна органам МГБ. По преподавательской привычке лидеры организации протоколировали собрания и составили полный список членов. Таким образом после ареста Василе Бэтрынака и Василе Чваснюка 23 марта 1947 МГБ получила доступ к составу организации. Аресты продолжались до 1949 года. На суде «Лучникам Штефана» были предъявлены обвинения в создании антисоветской организации хранении оружия планировании террористических актов в Молдавской ССР Западной Украине и Румынской Народной Республике. Смертных приговоров вынесено не было но выносились длительные сроки в ГУЛАГе. Василе Бэтрынак и Пимен Домашкан были приговорены к 25 годам заключения. После 1956 года большинство из них были досрочно освобождены. «Лучники Штефана» не успели начать активных атак но они были одной из первых антисоветских организаций в Молдавской ССР. Через два года возникла Чёрная армия — организация не прорумынской интеллигенции а молдавских крестьян развернувшая реальную вооружённую борьбу. Награждение В 2010 году президент Молдавии Михай Гимпу наградил высшим в Молдавии орденом Республики группу «борцов против тоталитарного оккупационного коммунистического режима». Были посмертно награждены в частности участники организации «Лучники Штефана» (а также брат президента Георге Гимпу состоявший в подпольном Национально-патриотическом фронте 1970-х и погибший в автокатастрофе в 2000 году). См. также Группа Филимона Бодиу Чёрная армия (Молдавия) ПримечанияЗемельные ресурсы — часть земельного фонда которая используется или может быть использована в народном хозяйстве. Земельные ресурсы — совокупный природный ресурс поверхности суши как пространственного базиса расселения и хозяйственной деятельности основное средство производства в сельском и лесном хозяйстве. Территорию также можно считать своеобразным ресурсом. Она служит пространственной основой для размещения всех отраслей хозяйства основным средством производства в сельском и лесном хозяйстве. Территория уже становится своеобразным дефицитом особенно в небольших по площади однако с многочисленным населением странах (Япония Нидерланды Дания). Для них характерен преобразованный антропогенный ландшафт. Земли сельскохозяйственного назначения — земли предоставленные для нужд сельского хозяйства или предназначенные для этих целей. Структура земельных ресурсов природных регионов планеты Если весь земельный фонд (13 400 млн га) принять за 100% то наибольшая доля (25%) будет приходиться на Азию а наименьшая (6%) — на Австралию и Океанию. Наибольшая доля пастбищ приходится на Африку (24%). Пахотные земли (11% земельного фонда) дают 88% продуктов питания. Пастбища и луга занимающие 26% земельного фонда дают еще 10% продуктов. Страны и регионы неодинаково обеспечены земельными ресурсами особенно это касается сельскохозяйственных земель. На Евразию приходится 59% мировой пашни на Северную и Центральную Америку — 15% на Африку — 15% на Южную Америку — 8% на Австралию — 3%. Большая часть (80%) мировой пашни размещена в засушливой зоне. Наибольшая доля пастбищ — в странах Африки (24%) и Азии (18%). Мировой показатель обеспеченности сельскохозяйственными землями на душу населения составляет — 023 га. В разных странах этот показатель существенно отличается. В Австралии он составляет — 245 га Канаде — 148 га Украине - 107 га России — 09 га. В Китае Бангладеш и Бельгии на каждого жителя приходится 007 га в Египте — 005 га в Японии — 003 га. Одна из главных экологических проблем связана с ухудшением состояния земельных ресурсов. За историческое время в результате ускоренной эрозии дефляции и других негативных процессов человечество потеряло почти 2 млрд. га продуктивных земель. Опустыниванию подвержена площадь в 45 млрд га на которой проживает около 850 млн человек. Пустыне быстро распространяются (до 5 — 7 млн га в год) в тропических районах Африки Азии и Америки а также в субтропиках Мексики. Скорость исчезновения лесов составляет 6 — 20 млн га в год. См. также Виды ресурсов Недра Климатические ресурсы Пахотные земли Пастбища Почва Проблемы Деградация почв Загрязнение почв Опустынивание Экологический кризис Смыв почвенного вещества Заболачивание Засоление Потеря плодородного слоя Примечания Источники Закон України «Про охорону земель» (ст. 1) м. Київ 19 червня 2003 року N 962-IV. Паламарчук М. М. Географія України: Підр. для серед. шк. — 2-тє вид. перероблене і доповнене. — К.: Освіта 1992. — 159 с.: іл. карти. [[[:uk:Special:BookSources/5330019508|ISBN 5-330-01950-8]]]Британская Военная Администрация (British Military Administration) была временным органом управления британского Борнео между окончанием Второй Мировой Войны и создания Коронной колонии Саравака и Северное Борнео в 1946 году. Её полномочия длились с 12 сентября 1945 года по 15 июля 1946 года. Лабуан также был помещен под временное британское военное управление штаб-квартира находится там же. Штаб в основном управлялся Австралийскими Имперскими силами (Australian Imperial Force). Администрация Площадь находившаяся под управлением этой администрации состоит сегодня из Лабуана Сабаха Саравака и Брунея. См. также Британская Военная Администрация Японская оккупация Малайи Японская оккупация Сингапура ПримечанияАгоро́ним (от др.-греч. ἀγορά «площадь» + ὄνομα «имя название») — вид урбанонима — топоним для обозначения названий площадей и других открытых пространств в городах. Агоронимия — совокупность агоронимов — «составная часть исторического и лингвистического портрета города». Термин разработан и представлен в Словаре русской ономастической терминологии Н. В. Подольской в 1988 году. Примеры агоронимов Красная площадь Болотная площадь Марсово поле (Санкт-Петербург) Мариенплац Пласа-Майор (Мадрид) См. также Городская инфраструктура Годоним Хороним городской ПримечанияАбу Раваш (так же Абу Роаш араб.: ابو رواش‎‎) — местность в Египте в 8 км севернее Гизы известная как самый северный пирамидальный некрополь в котором находятся по меньшей мере четыре полуразрушенные пирамиды: пирамида Джедефры (№2) и пирамида-спутник (с юго-восточной стороны) пирамида Лепсиус I (№1) и Пирамида Лепсиус III (№3). Самая известная пирамида Джедефры (так же известна как пирамида в Абу Раваше). Пирамида была построена на каменной возвышенности. Изначально считалось что эта пирамида никогда не была завершена но согласно последним археологическим данным эта пирамида не только была завершена но и не уступала по своим размерам пирамиде Менкаура (3-я по величине пирамида в Гизе). Верхняя часть пирамиды отсутствует открывая проход вовнутрь уходящий в коренную породу. Причина по которой отсутствует верхняя часть неизвестна. Немногим южнее пирамиды Джедефры расположена пирамида-спутник Лепсиус III. По размеру вдвое меньше первой. В двух км на северо-восток расположена пирамида Лепсиус I которая по своей величине лишь немногим уступала пирамидам Хеопса Хефрена и Снофру. Размер основания этой пирамиды был 215 м высота от 107 до 150 м. В середине XVII в. у пирамиды ещё присутствовали руины стен но ближе к XX веку они были разобраны населением для постройки домов в Абу Раваше. В настоящий момент пирамида находится в полуразрушенном состоянии. Раскопки данной местности были впервые проведены в 1901 году Эмилем Чассинатом директором IFAO в Каире. Более поздние археологические раскопки проводили Мишель Валлоггия (Университет Женевы) IFAO и Высший совет по древностям Галерея См. также Список египетских пирамид Литература Karl Richard Lepsius: Denkmaeler aus Aegypten und Aethiopien. Band 1: Unteraegypten und Memphis. Hinrichs Leipzig 1897 S. 21–24 (ULB Halle). Adolf Klasens: Abu Roasch. In: Wolfgang Helck (Hrsg.): Lexikon der Ägyptologie (LÄ). Band I Harrassowitz Wiesbaden 1975 ISBN 3-447-01670-1 Sp. 24–25. I. E. S. Edwards: Abu Roash. In: Kathryn A. Bard (Hrsg.): Encyclopedia of the Archaeology of Ancient Egypt. Routledge London 1999 ISBN 0-415-18589-0 S. 82–84. Michel Valloggia Le complexe funéraire royal de Rêdjedef à Abou Rawash vol. 1 Étude Historique et Architecturale IFAO 2011 (lire en ligne) Примечания Ссылки Abu Rawash - chufu.de (Memento vom 30. April 2010 im Internet Archive) (нем.)Численность международных мигрантов 2015 Список стран по численности международных мигрантов (иммигрантов) по оценкам Организации Объединённых Наций опубликованным в сборнике «Тенденции международной миграции: ревизия за 2015 год» (Trends in International Migrant Stock: The 2015 Revision) и отчёте о международной миграции 2015 года (International migration report 2015: Highlights). Численность международных мигрантов 2005 Оценки численности международных мигрантов (иммигрантов) по данным ООН за 2005 год в сборнике World Population Policies 2005. Общая численность иммигрантов в мире составляла 186 579 300 человек. Численность международных мигрантов 2015 по стране происхождения Список стран отсортирован по оценкам численности международных мигрантов по стране происхождения (эмигрантов) по данным ООН из сборника International Migrant Stock: The 2015 Revision. См. также Список стран по миграционному рейтингу Список стран по населению Миграция населения Иммиграция населения ПримечанияФракийские топонимы — ряд географических названий восходящих к языку древних фракийцев. Проблема реконструкции фракийских топонимов наталкивается на смутное знание фракийской лексики. Фракийские гидронимы отмечены в Болгарии и Румынии: Струма Серет Марица (Эбр) Вит и Тиса. Фракийское происхождение имеют топонимы Пирдоп Пловдив (Пульпидева) и Родопы а также Карпаты и Татры. Фракийскую атрибуцию имело древнее название нижнего Дуная (Истр). На правобережной Украине также выявлен и пласт гидронимов фракийского облика. В частности фракийское происхождение приписывается гидронимам Днестр и Днепр (из-за компонента ипр) Примечания Ссылки Топонимия Балканского полуостроваКельтские топонимы — географические названия кельтского происхождения. В древности кельты были широко распространены в Европе поэтому многие европейские топонимы имеют кельтское происхождение: Дунай (Danuvius) и Рейн (общий корень с Рона) Альпы (хотя есть версия о докельтском происхождении этого оронима) Апеннины (от *penn - холм) Арденны (от *ardu - высоко) Помимо оронимов и гидронимов кельтскими считаются ряд ойконимов содержащих основу dunum (замок крепость): Верден и Лейден. Кельтскими считаются также ряд топонимов в северной Италии: Верона (ольховое поле) Генуя (устье) и Брешия (гора). Кельтские топонимы наблюдаются и в Британии: Темза (*tames - темная) Примечания См. также Топонимия Ирландии Ссылки КЕЛЬТСКИЕ ТОПОНИМЫ В ЕВРОПЕ Кельтские элементы в топонимике артуровских романов М. СтюартАгроо́ним (от др.-греч. άγρος «поле пашня» + ὄνομα «имя название») — вид топонима для обозначения названий земельных возделанных участков — пашен полей и других сельхозугодий. Термин разработан и представлен в Словаре русской ономастической терминологии Н. В. Подольской в 1988 году. Примеры агроонимов Никитина полоса Круглое поле Поле к ручью Десятинное поле Монастырское поле См. также Хороним ПримечанияДримо́ним (от др.-греч. δρυμός «дубовая роща лес роща» + ὄνομα «имя название») — вид топонима собственное имя любого лесного участка — леса бора рощи. Термин разработан и представлен в Словаре русской ономастической терминологии Н. В. Подольской в 1988 году. Примеры дримонимов Шипов лес Теллермановская роща Красный бор Роща «Дубки» ПримечанияБанатский диалект или банатский говор (рум. (sub)dialectul bănăţean graiul bănăţean) — один из диалектов современного румынского языка распространённый на территории исторической области Банат (современные государства Румыния и Сербия). Банатский диалект входит в состав северной группы румынских диалектов вместе с молдавским диалектом и группой трансильванских говоров (арделенским кришанским и марамурешским). В ранних исследованиях банатский говор объединялся с трансильванскими. Отличительные элементы банатского диалекта встречаются в родственных языках: арумынском мегленорумынском и истрорумынском. Географическое распространение Банатский диалект распространён в юго-восточной части Румынии в следующих уездах: Арад (в южной части) Караш-Северин Тимиш Хунедоара (в южной части). Также на банатском диалекте говорят в сербской части Баната в Южно-Банатском и Средне-Банатском округах автономного края Воеводина. Особенности Фонетика Следующие фонетические особенности отличают банатский диалект от других диалектов румынского языка: Безударные гласные в середине слова [e ə o] превращаются в [i ɨ u] соответственно: [pəˈpuk pliˈkat ɨŋɡruˈpat] в словах papuc plecat îngropat. Дентальные согласные [t d] звучат как [t͡ʃʲ d͡ʒʲ] соотвертственно а согласные [n l r] палатализируются если за ними следует [e i e̯a]: [d͡ʒʲimiˈnʲat͡sə ˈfrunt͡ʃʲe ˈbad͡ʒʲe ˈvinʲe ˈlʲemnʲe ˈmarʲe] в словах dimineață frunte bade vine lemne mare. Аффрикаты [t͡ʃ d͡ʒ] превращаются в палатализированные фрикативы [ʃʲ ʒʲ] соответственно: [ʃʲas ˈʃʲinə ʃʲinʃʲ ˈfuʒʲe ˈʒʲinere ˈsɨnʒʲe] в словах ceas cină cinci fuge ginere sînge. В некоторых разновидностях диалекта дифтонг [o̯a] звучит как [wa]: [ˈswarje ˈmwart͡ʃʲe] в словах soare moarte. В других разновидностях [o̯a] превращается в монофтонг [ɔ]: [ˈkɔʒə ˈɔlə] в словах coajă oală. Гласная [e] под ударением становится [jɛ] если в следующем слоге за ней следует другая [e]: [muˈjɛrʲe ˈfjɛt͡ʃʲe poˈvjɛstə ˈvjɛrd͡ʒʲe ˈpjɛʃt͡ʃʲe] в словах muiere fete poveste verde pește. После лабиальных согласных [je] сокращается до [e]: [ˈferʲe ˈmerkurʲ ˈpelʲe pept] for fiere miercuri piele piept. После фрикативов [s z ʃ ʒ] африкат [t͡s d͡z] и сочетания [st] [e] превращается в [ə] [i] превращается [ɨ] а [e̯a] сокращается до [a]: [ˈsarə səmn ˈsɨŋɡur d͡zər d͡zɨd pəˈʃɨm ʃəd ʒɨr ʃɨ koˈʒaskə ɨnˈt͡sapə sɨmˈt͡səsk prəˈʒaskə povjesˈtəsk staɡ] в словах seară semn singur zer zid pășim șed jir și cojească înțeapă simțesc prăjească povestesc steag. Губные согласные остаются неизменными если за ними следует [e i e̯a]: [pept ˈbibol oˈbe̯alə fer ˈvermʲe ˈmerkurʲ] в словах piept bivol obială fier vierme miercuri. Этимологическая [n] сохраняется и палатилизируется например в словах латинского происхождения в которых за [n] следует примыкающая [e] или [i] слова с окончаниями на [i] славянские заимствования с сочетанием [nj] а также венгерские заимствования с [nʲ]: [kunʲ kəlˈkɨnʲ kəpəˈtɨnʲ tu rəˈmɨnʲ ˈklanʲe səˈkrinʲ] for cui călcîi căpătîi tu rămîi (от латинских cuneus calcaneum capitaneum tu remanēs) claie (от славянского *klanja напр. сербское и болгарское kladnja) sicriu (от венгерского szekrény). Этот феномен отличается от обычной палатилизации [n] за которой следует гласная переднего ряда — такая палатилизация явлается более новым явлением хотяоба феномена проявляются в очень сходных контекстах: [tu spunʲ] содержит этимологическую [nʲ] в то время как [jel spunʲe] содержит относительно недавно палатилизированную [n]. Аффриката [d͡z] сохраняется в словах происходящих как считается из субстрата восточно-романских языков: [ˈbrɨnd͡zə ˈbud͡zə ɡruˈmad͡zə mɨnd͡z] в словах brînză buză grumaz mînz. Она сохраняется также в словах латинского происхождения содержащих [d] за которой следует долгая [e] или [i] либо [i] в исменяемой части слова либо примыкающая [e] [i]: [ˈd͡zəʃʲe aˈud͡z ˈfrund͡zə] в словах zece auzi frunză (Latin: decem audīs frondea). Сохранаяется древний монофтонг [ɨ]: [ˈkɨnʲe ˈmɨnʲe ˈpɨnʲe]. В стандартном румынском языке ожидается его палатализация и имеет место метатеза: произношение слов cîine mîine pîine объясняется как kɨnʲe > kɨʲne (ожидание палатилизации). Морфология У существительные женского рода с окончанием на -ă есть тенденция к образованию множественного числа с окончанием на -i вместо -e: casă — căși («дом — дома» сравнить со стандартным casă — case). Это объясняется тем что согласно описанным выше фонетическим особенностям у существительных чей корень оканчивается на фрикативу или аффрикату множественное число с окончанием на -e должно звучать как -ă а это привело бы к омонимизации единственного и множественного числа. Родительный и дательный падежи существительных часто формируются аналитическим способом: piciorul de la scaun («ножка [от] стула» ставнить со стандартным piciorul scaunului) dau apă la cal («даю воду коню» сравнить со стандартным dau apă calului). Артикль притяжательного местоимения не изменяется по родам и числам: a meu a mea a mei a mele («мой моя мои» сравнить со стандартным al meu a mea ai mei ale mele) как в во многих других диалектах румынского языка. Простой перфект (perfectul simplu) активно используется во всех лицах и числах; эта особенность роднит банатский диалект с западными областями мунтенского/валашского. Вспомогательный глагол в сложном перфекте (perfectul compus) имеет в третьем лице форму o или or: o mărs or mărs («он пошёл они пошли» сравнить со стандартным a mers au mers). Относительно новые формы спряжения не заменяют старые формы глаголов 1-го и 4-го спряжений: el lucră ea înfloare («он работает она цветёт» сравнить со стандартным/новым el lucrează ea înflorește) (суффиксы -izo и -isko заимствованные поздней латынью из греческого. У глаголов 4-го спряжения в изъявительном наклонении проявляется омонимия между первым лицом единственного числа и третьим лицом множественного: eu cobor ei cobor («Я спускаюсь они спускаются» сравнить со стандартным eu cobor ei coboară). Плюсквамперфект формируется при помощи следующей конструкции: am fost avut m-am fost dus o fost mîncat («я имел / у меня было; я ходил; я поел» сравнить со стандартынм avusesem mă dusesem mîncase). Отрицательная форма повелительного наклонения сохраняет условное наклонение глаголов несовершенной формы (subiunctivus imperfectus) из латыни: nu fugireț (сравнить с латинским ne fugiretis) nu mîncareț («не беги(те) не ешь(те)» сравнить со стандартным nu fugiți nu mîncați). Вспомогательный глагол fi используемый в прошедшем субъюнктиве изменяется по лицам и числам: eu să fiu mîncat tu să fii mîncat el să fie mîncat («я / ты / он покушал бы» сравнить со стандартным eu să fi mîncat tu să fi mîncat el să fi mîncat). В некоторых районах для построения сослагательного наклонения используется вспомогательный глагол a vrea: eu vreaș face tu vreai face el vrea face («я / ты / он (с)делал бы» сравнить со стандартным eu aș face tu ai face el ar face). Иногда согласная v из вспомогательного глагола опускается: reaș etc. В юго-западных частях ареала под влиянием сербского языка у глаголов есть некоторые признаки вида который формируется при помощи префиксов: a dogăta («полностью закончить/подготовить» от a găta) a zăuita («совершенно забыть» от a uita) a se proînsura («снова жениться» от a se însura). Лексика Специфические указательные местоимения: ăl a ăi ale [ˈalʲe] (сравнить со стандартными cel cea cei cele). Специфические неопределённые местоимения и прилагательные: [ˈaltəʃʲe] («что-то нечто» сравнить со стандартным ceva) [məˈkar ˈʃʲnʲe] («кто-нибудь кто-либо» сравнить со стандартным oricine) tot natul («каждый всякий» fiecare). Большое число архаизмов: cure / am curs' («я побежал» от латинского curro «бежать» вместо стандартного a fugi); ai («чеснок» от латинского alium вместо стандартного usturoi) Заимствования из других языков: șnaidăr («портной» от немецкого Schneider вместо стандартного croitor) farbă («краска» от немецкого Farbe вместо стандартного vopsea) poneavă («покрывало» от сербского ponjava вместо стандартного pătură). См. также Арделянский диалект Молдавский диалект (англ.) Мунтенский диалект Кришанский диалект Тимочский диалект (англ.) Трансильванские диалекты Примечания Литература (рум.) Vasile Ursan «Despre configurația dialectală a dacoromânei actuale» Transilvania 2008 No. 1 pp. 77-85 (рум.) Ilona Bădescu «Dialectologie» учебные пособия Университета Крайова (рум.) Elena Buja Liliana Coposescu Gabriela Cusen Luiza Meseșan Schmitz Dan Chiribucă Adriana Neagu Iulian Pah Raport de țară: România отчёт программы MERIDIUM по стране Румыния (рум.) Dicționarul subdialectului bănățean Volume 1 Vasile Șerban Sergiu Drincu Editura Universitatea din Timișoara Facultatea de Filologie 1985 Ссылки (рум.) Онлайн-словарь банатского диалекта«Еврейская библиотека» — историко-литературный альманах выходивший в Российской империи конце XIX — начале XX века. Сборник «Еврейская библиотека» издавался и редактировался Адольфом Ефимовичем (Ахароном Хаимовичем) Ландау. Всего под этим названием было выпущено десять сборников. Первые 8 томов вышли в период 1871—1880 гг. Со следующего года стал выходить основанный Ландау журнал «Восход» и издание «Еврейской библиотеки» было прервано. Когда же «Восход» перешёл в другие руки издание альманах «Еврейская библиотека» возобновилось. В 1901 году появился IX том в 1903 году — X том ставший последним так как в 1902 году А. Е. Ландау умер. В «Еврейской библиотеке» принимали участие виднейшие еврейские писатели того времени например Л. О. Леванда — известный роман «Горячее время» и «Школобоязнь» И. Г. Оршанский — «Мысли о хасидизме» «Из новейшей истории евреев в России» «Русское законодательство о евреях»; М. Г. Моргулис — «К истории образования русских евреев»; Л. О. Гордон напечатал два обзора еврейской литературы и др.; кроме того в издании приняли участие: Г. И. Богров П. И. Вейнберг В. Стасов Л. И. Мандельштам Д. Минаев М. И. Кулишер А. Я. Гаркави М. И. Мыш и другие. В «Еврейской библиотеке» впервые были опубликованы профессора С. А. Бершадский (перечень статей первых восьми томов помещен в X томе) который впоследствии продолжил сотрудничество с Ландау в «Восходе». Имена сотрудников указывают какой ценный вклад в русско-еврейскую литературу дали сборники. Из материала помещенного в последних двух томах следует отметить «Из переписки Л. Леванды» а также «Еврейский вопрос в его правильном освещении. Труды И. С. Блиоха» А. П. Субботина. В сборниках появилось также много переводов произведений западноевропейской еврейской литературы. См. также Еврейская виртуальная библиотека ПримечанияБританское Борнео объединяло четыре северные части острова Борнео которые сейчас являются Брунеем Лабуаном Сабахом и Сараваком. Во время британского колониального господства до 1963 года Саравак Лабуан и Сабах были известны как: Королевство Саравак (1841—1946) — коронная колония Саравак (1946—1963) (сейчас Саравак) коронная колония Лабуан (1848—1946) (теперь Лабуан) и Северное Борнео (1881—1946) — коронная колония Северное Борнео (1946—1963) (теперь Сабах). Католические миссии В 1687 году отец Вентимилья театинец по заказу папы Иннокентия ХІ начал проповедовать христианство на острове Борнео. Нет памятников этой миссии которая не оставила никаких следов на острове хотя миссионер заявил что Бог благословил его труды. Конгрегация по Евангелизации народов постановила 27 августа 1855 года возведение северной части острова Борнео в самостоятельную префектуру Северное Борнео и Лабуан и доверила это преподобному Карлосу Куартерону испанцу. Отец Куартерон изначально был морским капитаном и обещал посвятить себя евангелизации Борнео. Он прибыл в Лабуан в 1857 году в компании с несколькими миссионерами которые покинули его в 1860 году. Оставшись один на острове отец Куартерон мужественно продолжил свои труды. Наконец видя что изоляция сделала его бессильным он отправился в Рим в 1879 году. Британская власть Британцы получили остров Лабуан в 1846 году; в 1888 году Северное Борнео был признан протекторатом Во время Второй Мировой Войны британцы поняли свою неспособность защитить колонию от японского флота. Они разрушили аэродромы и нефтяные месторождения в Брунее прежде чем японцы высадились 16 декабря 1941 года. Британские войска капитулировали. В 1943 году китайское население около 50 000 человек восстало против Японии и захватило несколько городов на Борнео. В июне 1945 года Австралия направила войска для захвата Борнео. Японские войска насчитывали около 31000 человек и продержались до октября 1945 года и капитулировали вскоре после капитуляции императора. ПримечанияКоролевская Колония Северного Борнео являлась Британской колонией созданной в 1946 году вскоре после распада Британской военной Администрации. 16 октября 1947 года семь из подконтрольных британцам островов в северо-восточной части Борнео отошли к Филиппинскому правительству после подписания договора между Соединённым Королевством и США. Администрация Губернатор Британской короны колонии Северное Борнео — позиция созданная британским Правительством в Северном Борнео. Назначение было сделано королём Георгом VI а позднее королевой Елизаветы II до самоуправления Северного Борнео на 31 августа 1963 года и формировании Федерации Малайзии в 1963 году. После образования Малайзии название было изменено на «его превосходительство губернатор штата Сабах». Лабуан вошёл в королевскую колонию 15 июля 1946 года. Список губернаторов колонии Северное Борнео Примечания Ссылки Colonial administration records (migrated archive): North Borneo (Sabah/Malaysia) at The National Archives (Pg. 61)Лишт или Эль-Лишт — египетский посёлок расположенный на юге Каира. Вблизи посёлка расположены царские захоронения времён Среднего царства включая пирамидальные комплексы построенные Аменемхетом I и Сенусертом I. Две главные пирамиды были окружены пирамидами меньшего размера принадлежащих членам царской семьи а также мастабами высокопоставленных чиновников и их членов семьи. Они были построены в промежутке между XII и XIII династиями. Эта местность так же получила известность благодаря нетронутой грабителями гробнице Сенебтиси в которой были найдены украшения. Среди захоронений данного периода лучше всех сохранился пирамидальный комплекс Сенусерта I. В гробнице жреца Сесенебнефа был найден саркофаг на стенках которого изображена одна из ранних версий Книги мёртвых. Описание Лишт находится на западном берегу Нила в 65 км южнее Каира. Некрополь Лишта расположен вблизи города Итж-Тауи. На момент постройки некрополя столицей в Египте были Фивы. Аменемхет I перенёс столицу из Фив в Итж-Тауи поскольку он располагался при въезде в Файюм и был идеальным местом для контроля за Верхним и Нижним Египтом. Другими возможными причинами перенесения столицы могли быть желание увеличить производство сельскохозяйственной продукции и земель под мелиорацию в данном регионе. Руинов самого Итж-Тауи найдено не было и единственным свидетельством его существования может быть наличие большого количества керамики в этой области. Другим свидетельством могут быть пирамиды первых правителей XII династии Аменемхета и его сына Сенусерта. Их пирамиды находятся в полуразрушенном состоянии. Пирамида Аменемхета возвышается всего на 20 м над землёй. Раскопки Первым кто исследовал данный регион был египтолог Гастон Масперо. С 1906 по 1934 работы в Лиште проводились Египетской экспедицией от нью-йоркского музея Метрополитен. В дальнейшем этим же музеем была организована новая экспедиция которая длилась с 1984 по 1991 год. Гробницы южного Лишта Пирамида Сенусерта I Гробница Сенусерт-Анха Гробница некоего Сенусерта «шахта Хапи» найденная нетронутой Гробница Интефа (?) Французская гробница Гробница Имхотепа Гробница Ментухотепа Гробница Южный-Хор А Гробница Южный-Хор B Гробница А в Южной области Гробница Джхути Гробница Ипи Гробница D в Южной области Гробница Е в Южной области Гробница Сехетепибраанха Гробницы северного Лишта Пирамида Аменемхета I Гробница 384 Рехуэрджерсена Гробница 400 Интефикера Гробница 470 Сенимеру Гробница 493 Нахта Гробница 758 сановника Сенусерта находящаяся в одной шахте с гробницей Сенебтиси Гробница 954 Гробница 956 См. также Список египетских пирамид Литература Egyptian Expedition for MCMXX — MXMXXI … New York: Gilliss 1921. Print. Mace A. C. Herbert Eustis Winlock and Grafton Elliot Smith. The Tomb of Senebtisi at Lisht. New York: [The Gilliss] 1916. Print. Примечания Ссылки «Egypt: The Pyramid of Amenemhet I at Lisht.» Egypt: The Pyramid of Amenemhet I at Lisht. (англ.) «Egyptian Monuments.» Egyptian Monuments. N.p. n.d. Web. 22 Oct. 2012. (англ.) Pyramid of Senwosret I at el-Lisht (англ.)Хавара — древнеегипетский некрополь расположенный в шести км южнее Файюма. Первые раскопки в данной местности были проведены Карлом Лепсиусом в 1843 году. Флиндерс Питри откопавший руины Хавары в 1888 обнаружил в этом месте папирусы датированные I и II вв. н. э. в этих папирусах были записаны 1-я и 2-я части Илиады Гомера которые называются «Хавара Гомер» и хранятся в Бодлианской библиотеке в Оксфорде. В Хаваре находится незавершённая пирамида Аменемхета III известная как «пирамида в Хаваре». Построена из необожжённого кирпича. Размер основания — 105 м высота — 58 м. В настоящее время пирамида находится в полуразрушенном состоянии. К северу от пирамиды в большом некрополе Флиндерсом Питри были найдены 146 портретов на саркофагах датированные римским периодом более известные как Файюмские портреты. В Хаваре также была найдена не повреждённая пирамида Неферу-Птах дочери Аменемхета III и гробница царицы Нефрусебек чьё имя означает «Прекраснейшая для Себека» (бога-крокодила). Галерея См. также Список египетских пирамид Литература Mark Lehner: Geheimnis der Pyramiden. ECON Düsseldorf 1997 ISBN 3-572-01039-X S. 181—183. Примечания Ссылки Ancient Hawara The Hawara PapyriКхмер Румдо (кхмер. ខ្មែររំដោះ) — повстанческая группировка действовавшая на территории Камбоджи в годы гражданской войны 1970—1975 гг. Входила в Национальный единый фронт Кампучии (НЕФК). Участвовала в вооруженной борьбе против проамериканского режима Лон Нола (Кхмерская Республика). Пользовалась поддержкой свергнутого в 1970 году принца Нородома Сианука и Красных кхмеров Пол Пота. После победы коммунистов в апреле 1975 года прекратила существование а многие ее члены подверглись репрессиям. История Несмотря на то что среди камбоджийских повстанцев сложно выделить отдельные фракции Кхмер Румдо приятно именовать левые силы которые формально находились в подчинении Нородома Сианука и пользовались поддержкой СССР и Северного Вьетнама В начале конфликта Кхмер Румдо являлась крупнейшей повстанческой группировкой противостоящей армии Лон Нола. В августе 1971 года тогдашний премьер-министр Камбоджи (Кхмерской республики) — Ин Там — оценил численность невьетнамских повстанцев в 10 000 боевиков из которых лишь 4 000 подчинялась Пол Поту. Остальные же объединяли сторонников свергнутого Нородома Сианука и боролись «против американской оккупации» В 1973 году принц Нородом Сианук посетил «освобожденные районы» Камбоджи где был горячо встречен местным населением. После этого Центр стал постепенно устранять сторонников Санука из органов самоуправления на контролируемых коммунистами территориях. Уже в 1974 году силы лояльные Центру стали именоваться как Кхмер Руж или Красные кхмеры в противовес сторонникам Сианука из Кхмер Румдо. Через некоторое время стали появляться сообщения о столкновениях партизан Кхмер Румдо с силами Красных кхмеров. К тому моменту Кхмер Румдо уже открыто выступала против жесткой линии компартии в «освобожденных районах» Камбоджи. Так в конце 1973 года произошло по крайней мере три инцидента в Регионе 35 (провинция Кампот) когда Кхмер Румдо поддержали крестьян протестовавших против проводимой коммунистами экспроприации риса. К началу 1974 года большая группировка сианукистов заполучила контроль над основными дорогами в провинции. В марте 1974 года более 700 боевиков Кхмер Румдо сдались в плен лонноловской армии. Они утверждали что как минимум 10 тысяч бойцов последуют за ними если Лон Нол даст им амнистию. Сдавшиеся предложили правительству объединить усилия в борьбе против коммунистов. Деятельность в восточных районах (1970—1975) Во годы гражданской войны силы Кхмер Румдо дислоцировались в восточных регионах Камбоджи. На территориях подконтрольных сианукистам действовала собственная администрация не подчинявшаяся Пол Поту. По воспоминаниям беженцев Кхмер Румдо проводили более умеренную политику. Так например пленные офицеров лонноловской армии отправляли на принудительные работы а не казнили как это делали коммунисты. Имелись и чисто внешние отличия: в отличие от полпотовцев (одетых в одинаковые черные робы) Кхмер Румдо носили зеленую военную форму. Репрессии Те руководители Красных кхмеров которые открыто сотрудничали с НЕФК (такие как Ху Ним и Ху Юн) после прихода к власти Пол Пота были убиты либо (как Кхиеу Сампхан) дистанцировались от Сианука после провозглашения режима Демократической Кампучии. Окончательно красные кхмеры взяли под контроль восточные и южные районы к 1977 году. Ряд крупных деятелей восточной зоны в том числе Хенг Самрин позднее сформировали провьетнамское движение пришедшее к власти в 1979 году. ПримечанияЭль-Лахун (так же Иллахун Лахун и Кахун) — древнеегипетский некрополь расположенный в 16 км южнее Файюма Египет. Главной достопримечательностью местности является пирамидальный комплекс Сенусерта II (пирамида в Лахуне) который расположен вблизи деревни Аль-Лахун (араб.: اللاهون‎‎) по названию которой и был назван некрополь. В древности эта местность называлась re-hen-t что означало «Рот (или Открытие) канала». Обзор Недалеко от некрополя была обнаружена так называемая «деревня рабочих» которые построили пирамиду в Лахуне и занимались обслуживанием погребального культа фараона. Деревня называлась Кахун расположена в 800 м от пирамиды в пустынном регионе. На момент её обнаружения Флиндерсом Питри стены и крыша многих зданий сохранились; так же им было сделано открытие в том что египтянам была известна арачная форма строительства. Раскопки проводились в период с 1888 по 1890 затем были возобновлены в 1914 году. В результате раскопок многие здания стали разрушаться так как археологи откапывая одну полосу переносили и сваливали мусор на неоткопанные сооружения тем самым перегружая их. В результате подобных неправильных раскопок в настоящий момент мало чего сохранилось. В домах были найдены хозяйственные инструменты и предметы повседневной жизни египтян которые отличались по количеству и качеству. По тому в каком положении и состоянии были найдены объекты доктор Розали Дэвидс выдвинула предположение что деревня была покинута людьми внезапно. В полу во многих домах были погребены деревянные ящики с человеческими костями. Питри перезахоронил останки этих людей в пустыне. Так же в Кахуне были найдены более 1000 фрагментов папирусов содержащие юридические и медицинские документы. В результате новых раскопок проведённых в 2009 году вокруг пирамиды под слоем песка и камня археологи обнаружили тайник с мумиями фараонов уложенных в ярко раскрашенные деревянные саркофаги. Данная местность использовалась в период XIII династии затем в период Нового царства когда стали проводить крупные оросительные работы в этом регионе. Галерея См. также Хавара Литература G. Brunton: Lahun I: The Treasure (BSAE 27 en ERA 20 (1914)) London 1920. A.R. David: The Pyramid Builders of Ancient Egypt: A Modern Investigation of Pharaoh’s Workforce London Boston en Henley 1986. B. Gunn: The Name of the Pyramid-Town of Sesostris II in JEA 31 (1945) p. 106—107. B. J. Kemp: Ancient Egypt: Anatomy of a Civilization London 1989. W.M.F.Petrie G. Brunton M. A. Murray: Lahun II (BSAE 33 en ERA 26 (1920)) London 1923. W.M.F.Petrie F. Ll. Griffith P.E. Newberry: Kahun Gurob and Hawara London 1890. W.M.F.Petrie: Illahun Kahun and Gurob London 1891. S. Quirke: (ed.) Lahun Studies New Malden 1998. S. Quirke: Lahun: A Town in Egypt 1800 BC and the History of Its Landscape London 2005. A. Scharff: Illahun und die mit Königsnamen des Mittleren Reiches gebildeten Ortsnamen in ZÄS 59 (1924) p. 51-55. K. Szpakowska: Daily Life in Ancient Egypt: Recreating Lahun Malden Oxford Carlton 2008 ISBN 978-1-4051-1856-9 H. E. Winlock: The Treasure of el Lahun New York 1973. Примечания Ссылки Virtual Kahun — «Bringing Collections Together» (англ.) Archeologists Find New Tombs In Egypt (англ.)Пруд-охладитель (охлаждающий пруд охладительный пруд водоём-охладитель) — естественный или искусственный открытый водоём для охлаждения нагретой циркуляционной воды в системах оборотного водоснабжения тепловых и атомных электростанций или промышленного предприятия. Охлаждение воды в пруде осуществляется вследствие испарения и конвективной теплоотдачи. Охладительные пруды устраиваются в непосредственной близости от сооружаемых электростанций на реках перекрываемых плотинами на озёрах или участках вне водотоков ограждаемых дамбами и наполняемых из удалённого источника водоснабжения. Применение ТЭС и АЭС потребляют значительное количество воды для конденсации отработавшего в паровых турбинах пара и охлаждения основного и вспомогательного оборудования. В тех случаях когда в районе сооружения станции нет источника с достаточным расходом воды применяют оборотную систему водоснабжения с многократным использованием технической воды. Одним из вариантов охладителя воды в таких системах является водоём-охладитель. Системы водоснабжения с водоёмом-охладителем являются наиболее распространёнными на действующих конденсационных электростанциях. Глубина водоёма-охладителя должна быть не менее 35 — 4 м площадь зеркала определяется мощностью электростанции количеством сбрасываемой теплоты климатическими условиями района и формой водоёма. Альтернативным вариантом охлаждения циркуляционной воды является применение градирен или брызгальных бассейнов. Преимущества и недостатки Пруды-охладители сравнительно просты в эксплуатации их применение исключает необходимость подъёма охлаждающей воды на значительную высоту. Недостатком прудов-охладителей является низкая удельная теплоотдача с поверхности требующая значительной площади зеркала пруда и следовательно затопления значительной территории. См. также Градирня Примечания Литература Охлаждающий пруд — статья из Большой советской энциклопедии (2 издание). Рыжкин В. Я. Тепловые электрические станции: Учебник для вузов / Под ред. В. Я. Гиршфельда. — 3-е изд. перераб. и доп.. — М.: Энергоатомиздат 1987. — С. 231—243.Зарегистрированное в 1890 г. в Харькове Голубовское Берестово-Богодуховское горнопромышленное товарищество одно из крупнейших угледобывающих предприятий Российской империи рубежа XIX-XX вв. занимавшееся разработкой и освоением месторождений каменного угля на Донбассе. Основный рудник компании - Берестово-Богодуховский названный по имени двух балок между которыми он располагался находился близ с. Григорьевка Макеевской волости Таганрогского округа Области Войска Донского (ныне территория Пролетарского района г. Донецка Украина). Другой крупный рудник чье имя также отражено в названии товарищества - Голубовский располагался у с. Голубовка Славяно-сербского уезда Екатеринославской губернии (сейчас — район г. Первомайска Луганской области). Как явствует из сообщения Правления товарищества от 4 марта 1904 г. "рудник этот с принадлежащим ему участком земли [...] Берестово-Богодуховский приобретен Товариществом в 1890 году у известного в свое время концессионера и строителя П. И. Губонина по инициативе которого он и устроен еще в 1885/1886 году с целью добывания сильноспекающегося угля и переработки его на кокс потребовавшийся в то время в значительном количестве на удовлетворение доменного производства только что возникших тогда вблизи Екатеринослава двух самых больших металлургических заводов пионеров (если не считать построенных раньше заводов Пастухова в Сулине и Юза) южно-русской развившейся впоследствии так широко металлургии а именно Александровского завода Южно-Брянского общества и Каменского заводов Южнорусского Днепровского металлургического общества. Добыча угля на руднике производилась и значительно раньше 1885 года еще до перехода его к Губонину но в весьма незначительном количестве и самыми примитивными способами. Более широкое развитие деятельности рудника началось в конце 1888 года. С прокладкой Екатеринославской ж. д. подъездных путей известных под именем Богодуховских ветвей примкнувших к магистрали Екатеринославской дороги на ст. Ясиноватая и в особенности с переходом рудника во владение Товарищества покрывшего его сетью шахт капитальных конных…" На предприятиях действовало 164 коксовые (закрытые) печи бельгийского производства "Дюри-Бернард". Общая стоимость отпускаемого фирмой минерального топлива достигала 295 млн. руб. в год. Численность занятых рабочих - 2000 человек. В 1903 основной капитал товарищества составлял 34 млн. руб. (6800 паев по 500 руб.) баланс на 1913 - 15 512 253 руб. В январе 1918 года на основании решений IV съезда Советов Донбасса и Южного областного Совета Народного хозяйства Берестово-Богодуховский рудник был национализирован. Тогда же отряды есаула Чернецова совершили террористические акты потрясшие весь Донбасс: среди прочих был разгромлен Берестово-Богодуховский рудник и расстреляна группа большевиков и рабочих (их трупы были брошены в шахту). ПримечанияРусское Донецкое общество каменноугольной и заводской промышленности одна из крупнейших угледобывающих компаний Донбасса рубежа XIX—XX вв. зарегистрировано 3 июня 1895 г. в Макеевке. Учредителями Русско-Донецкого общества выступили наследни­ками И. Г. Иловайского видного российского промышленника и мецената инициатора создания Совета Съезда горнопромышленников Юга России при активном уча­стии франко-бельгийского капитала. По договору от 13 июля Общество стало собственником 19 тыс. десятин земли в том числе и земли отведенной под заложенный в 1892 г. наследниками Ивана Иловайского поселок Дмитриевский. Основная причина образования поселка — необходимость в квалифицированных рабочих кадрах для горной промышленности. В конце ХIХ в. проблема с рабочими кадрами стояла очень остро. На съездах горнопромышленников вопрос о привлечении и удержании рабочей силы обсуждался многократно. Поселок Дмитриевский планировался и как торговый центр Макеевского горного округа. В округе находились рудники труболитейный завод станция железной дороги с ремонтной инфраструктурой. Название поселок получил от именитого предка — наказного атамана Дмитрия Ивановича Иловайского основавшего слободу Макеевку. Кроме того общество владело шахтами и металлургическими производствами. В 1909 г. в Донецком бассейне разразился сильнейший угольный кризис причинами которого явилось несоответствие в ценах на уголь глубоких шахт (7-8 коп. за пуд) с мелкими шахтами (55-6 коп. за пуд). В результате чего заводчики и железные дороги прекратили закупку угля на крупных глубоких шахтах в то время как на мелких запасы на выходах пластов были практически выработаны. Сразу после кризиса увеличивается приток иностранных капиталов учреждаются новые акционерные общества и товарищества. Таким образом в 1912 г. «Русское Донецкое общество каменноугольной и заводской промышленности» было поглощено и стало составной частью общества «Русский горный и металлический Унион». ПримечанияХорватское освободительное движение (хорв. Hrvatski oslobodilački pokret) — хорватское ультраправое националистическое политическое движение (с 1991 года политическая партия) основанное в 1956 году в Буэнос-Айресе поглавником Независимого государства Хорватии Анте Павеличем и хорватской эмиграцией. До 1970-х годов ХОП состоял примерно на 80% из деятелей движения усташей. Среди основателей движения были Джафер Куленович и Векослав Вранчич члены усташского правительства НГХ. Целью организации являлось восстановление Независимого государства Хорватии в провозглашённых им пределах. Несмотря на свой ярый радикальный характер Хорватское освободительное движение стремилось добиваться своей цели преимущественно политическими методами. После распада Югославии организация легализовалась и с октября 1991 года стала политической партией в Хорватии. Однако её участие в выборах 1992 и 2007 года закончилось полным провалом: в независимой Хорватии партию считали маргинальной. Тем не менее она существует и по сей день сохраняя свои отделения в Канаде (Торонто и Ванкувер) и Австралии (Мельбурн и Сидней). Властями СФРЮ Хорватское освободительное движение расценивалось как террористическая организация. Также его считали враждебным представители Хорватского революционного братства как движением искажающим идеологию хорватского национализма. Аргентинский период Хорватское освободительное движение (сокращённо ХОП) было образовано после Второй мировой войны. Большую роль в образовании движения сыграла Вишня Павелич дочь поглавника Анте Павелича. В Израиле в то время безуспешно требовали от Аргентины выдать Павелича как военного преступника а после попытки покушения Благое Йововича Павелич бежал через Чили в Испанию где нашёл убежище у Франсиско Франко. Зять Павелича Сречко Пшеничник перевёл штаб-квартиру ХОП из Буэнос-Айреса в Торонто в 1960 году после смерти поглавника став новым руководителем движения и начав издавать газету «Независимое государство Хорватия» в котором постоянно публиковались антиюгославские памфлеты и провокационные заявления. Движение в Северной Америке 25 июня 1964 за серию убийств и диверсий были осуждены на длительные сроки лишения свободы несколько боевиков Хорватского освободительного движения заброшенные на территорию Югославии. В то время ячейкой ХОП в США руководил Степан Хефер занимавший пост министра сельского хозяйства и природоохраны в Независимом государстве Хорватии. После смерти Хефера в 1973 году главой ХОП в США стал Антон Боначич занимавший пост культурного атташе в министерстве иностранных дел НГХ. Боначич был известен как писатель и антикоммунистический пропагандист постоянно твердивший о непримиримой борьбе хорватов за восстановление своей независимости. Он оставался во главе американской ячейки до октября 1981 года. Движение в Австралии Австралийская и Океанийская ячейка была создана в 1963 году её главой стал беглый усташ Сречко Ровер получивший вид на жительство в 1948 году. Хефер руководил и австралийской ячейкой с 1967 года до своей смерти и в течение нескольких последующих лет боевики ХОП предприняли несколько попыток терактов на территории югославского посольства в Австралии а также даже угнать самолёт JAT Airways. Австралийские политики не могли закрывать глаза на такие выходки хорватских эмигрантов и сенатор парламента Австралии О'Бёрн представлявший Тасманию начал вести открытую кампанию против Хорватского освободительного движения. В начале 1970-х годов австралийская Либеральная партия фактически была правящей в парламенте и многие члены ХОП состояли в Либеральной партии тем самым гарантируя себе защиту от преследований в обстановке холодной войны. Но после прихода к власти Лейбористской партии и перестановок в парламенте главный прокурор Австралии санкционировал и прослушивание подозреваемых в терроризме Сречко Ровера и Фабияна Ловоковича (последний был главой ХОП). Выяснилось что хорватские террористы проходили обучение в военном лагере у Водонги в штате Виктория. Международная поддержка Хорватское освободительное движение было самым радикальным движением хорватской эмиграции: в 1980-е годы оно особенно открыто продвигало идею о восстановлении НГХ в границах 1941 года с неофашистской диктатурой во главе в чём ХОП заручился поддержкой от Хорватского национального сопротивления. Эти террористические организации отправляли своих шпионов в культурные общества и в гражданские организации хорватской диаспоры во всём мире поддерживая насилие против сербов. Фактически ХОП считался неонацистской организацией несмотря на все его попытки скрыть это. ХОП состоял во Всемирной антикоммунистической лиге вместе с рядом других хорватских террористических и неонацистских движений. 1990-е годы После распада Югославии ХОП перебрался в Загреб в 1991 году легализовавшись как политическая партия. Главой партии стал Сречко Пшеничник зять Павелича однако на выборах партия успехов не добилась. В Хорватии она и сейчас считается маргинальной поскольку в 1990-е успела отметиться рядом скандальных действий и заявлений: так в 1997 году она финансово поддержала организацию поминальной службы по Анте Павеличу в римско-католической церкви св. Доминика в Сплите. В 1998 году на Хорватское освободительное движение подали в суд и это дело стало известно как Дело банка Ватикана или «Альперин против Банка Ватикана». Группа переживших Холокост обвинила Банк Ватикана орден францисканцев в Хорватии и Хорватское освободительное движение в сокрытии огромного количества золота и драгоценностей которые усташи украли в годы Второй мировой войны у ряда граждан пострадавших от нацистского и усташского террора. Требования заключались в возвращении награбленного. Однако в 2003 году истцам было отказано в удовлетворении иска поскольку суд не имел соответствующей юрисдикции. 9-й окружной апелляционный суд Калифорнии в 2006 году подтвердил решение первого суда. См. также Бруно Бушич Усташи Независимое государство Хорватия Примечания ЛитератураЕкатериновское горнопромышленное общество было учреждено русским графом польского происхождения К.К. Браницким совместно с французскими гражданами А. Бурозом и Р. Дювалем в 1896 г. (устав Высочайше утвержден 12 января 1896 г. изменен и дополнен 29 мая 1898 г. 22 декабря 1900 г. 30 октября 1901 г.) в поселке Екатериновка Области Войска Донского(в 1921-2016 гг. г. Артемовск с 2016 г. - Кипучее Луганская обл. Украина). Основной капитал компании был сформирован из 30 000 акций по 500 франков (1875 рублей) и 42 790 облигаций по 500 франков. Помимо шахт на ст. Криничная: Шмидт №1 Шмидт №2 Шмидт №3 Капитальная Запад и Марков и Григорьевского рудника (территория современного г. Донецка) общество владело Рыковским рудником (в двух верстах западнее станции Мушкетово) который был приобретен в 1904 году у принадлежавшего бельгийцам Акционерного Общества Рыковских каменноугольных копей. Д. Г. Левицкий выдающийся русский и советский учёный горный инженер заведующий первой в России Центральной спасательной станцией с 1904 г. трудился в Донбассе где работал в том числе на Рыковском руднике в должности заведующего горными работами а затем и всего рудника. В 1910 г. на предприятиях Екатериновского горнопромышленного общества было зарегистрировано рабочих - 3382 человека служащих - 81 человек инженеров - 4 врачей - 2 штейгеров (заведующих рудничными работами) - 7. Добывающая способность рудников составляла 25 млн. пудов. Екатериновское горнопромышленное общество интересовала прежде всего прибыль любой ценой. Что в итоге и стало причиной грандиозной катастрофы (взрыва метана) на шахте № 4 бис 18 июня 1908 года. По результатам трагедии Екатериновское общество было вынуждено провести реконструкцию вентиляции шахтного поля открыть горноспасательную станцию и запланировало строительство еще двух шахт. В 1914 году дальше на восток по оси нынешнего проспекта Павших коммунаров г. Донецка открывается шахта № 7-8 а чуть позже в непосредственной близости от шахты № 4-4бис заработала с 1915 года шахта № 5-6. Между двумя новыми шахтами руководство рудников построило рабочий поселок известный теперь в народе как Шанхай. Подробно устройство рудников Екатериновского общества при станции Криничная описано в справочнике "По Екатерининской железной дороге. Выпуск второй". 1913 г.: С приходом советской власти шахта Капитальная вступила в трест «Советскуголь». В настоящее время шахта закрыта подъездные пути разобраны работает только водоотлив. Примечания См. так же Горная промышленность Донецкий каменноугольный бассейнЗападно-Донецкое каменноугольное общество как явствует из Высочайше утвержденного 14 июля 1901 г. Устава учреждено "Для эксплуатации каменноугольных залежей на принадлежащей Обществу крестьян села Гришина земле в Гришинской волости Бахмутскаго уезда Екатеринославской губернии и в принадлежащих Б. А Коптеву угодьях при деревне Ново-Алексеевке и хуторе Дубровке той же губернии и уезда а также для эксплуатации таких же залежей в других местностях Екатеринославской губернии и для торговли каменным углем...." Основной капитал компании правление которой заседало в Санкт-Петербурге составлял 3 млн. руб. Как следует из документов того времени своим появлением Западно-Донецкое общество обязано известному горному инженеру И.П Табурно который вместе с инженером В.И. Хлопицким осенью 1899 года провел разведку угольных пластов на землях села в балках Терновой Сазонова и Глубоком Яру. Ими было установлен что «бахиревский» пласт несомненно залегает на землях крестьян с. Гришино». Даже при рытье колодца в самом селе на восток от церкви был вскрыт пласт мощностью 049 сажени. Помимо «бахиревских» на гришинских землях они обнаружили и т.н. «чунихинские» пласты «числом два мощностью – один 14 вершков другой 050 сажени». По крестьянским землям пласты проходили «вблизи водокачки ст. Гришино Екатерининской железной дороги». И.П. Табурно пришел к выводу что «на гришинской земле следует заложить шахту близ разъезда Воиново». Обществом были построено две шахты. За 1903-1904 гг. добыча составила 2935 тыс. пудов (около 48 тыс. т.) каменного угля но в 1905 г. рудник фактически простоял (всего 3 тыс. пудов). С 1 июля 1906 по 1 июля 1907 гг. было добыто 5336 тыс. пудов. Хотя добычная способность рудника к 1907 году оценивалась в 35 млн. пудов за весь тот год было выдано на гора чуть больше 1 млн. пудов. На 1909 г. рудник Западно-Донецкого каменноугольного общества осваивало 127 горняков добыча угля возросла до 15 млн. пудов. За 1910 год на руднике добыли 125 млн. пудов. В 1911 году на руднике работало 92 человека (84 сдельных и 8 поденных). На двух шахтах было добыто 13 млн. пудов угля. Продолжительность рабочего дня составляла 9 часов при дневном заработке 2 рубля 10 копеек. Добыча угля производилась 268 дней в году. Содержание одного рабочего обходилась владельцам рудника в 15 рублей 30 копеек (в основном это затраты на продукты питания). Тогда на руднике работало 40 семейных горняков. 24 семьи проживали в однокомнатных шесть — в двухкомнатных четыре — в трехкомнатных квартирах. Общая жилищная площадь казарм составляла 580 квадратных саженей. За здоровьем шахтеров следил фельдшер. Расходы на врачебную помощь определялись из расчета 5 рублей на одного рабочего в месяц. 12 детей рабочих учились в земской школе находящейся в четырех верстах от рудника. Уголь на станцию Гришино доставлялся гужевым транспортом (протяженность подъездного пути — 5 верст). На шахтах рудника разрабатывали три пласта мощностью 14 и 18 вершков. Пласты № 1 и № 2 — уголь спекающийся. Пласт № 3 — уголь жирный без газа пламенный II группа. Предполагаемые запасы угля — 1 450 миллион пудов. Шахта № 1 была глубиной 31 сажень. Суточная подъемная способность — 10 тысяч пудов. Однако работа рудника оставалась нестабильной. За 1913 г. добыча составила только 127 млн. пудов при добычной способности 5 миллионов. Количество рабочих к этому времени было 270 человек. В 1914 г. на двух шахтах рудника было добыто около 14 млн. пудов угля при общем количество горняков в 176 человек. На производстве использовались 10 электродвигателей (шесть — на водоотливе). Через год добыча возросла уже до 27 млн. пудов. Увеличилось и количество рабочих (232 человека). Но 1915 г. Западно-Донецкое общество закончило с убытками в 25 335 руб. Летом 1917 года местный исполнительный комитет потребовал отстранения управляющего рудником А. П. Сергеева. Недовольства рабочих рудника были вызваны острой нуждой в продовольствии в крепежном лесе в керосине и мазуте. Ситуация на руднике осложнялась отсутствием высококвалифицированных рабочих (последствия мобилизации). Конфликт был улажен окружным инженером Л. О. Краевским и Сергеев остался управляющим. 6 сентября 1917 г. Гришинский совет начинает запись в так называемую красную гвардию «для борьбы с контрреволюцией». Такие отряды были созданы по всему Донбассу из числа самых «сознательных и передовых рабочих». Костяк гришинского отряда составили рабочие Западно-Донецкого рудника. Возглавил отряд Г. Т. Таран. В годы гражданской войны шахты Западно-Донецкого общества были затоплены. В январе 1920 г. были повторно национализированы все рудники и шахты Гришинского угольного района. В том же году создается Гришинская геологоразведочная партия которую возглавил А. П. Сергеев а в 1922 г. было создано Гришинское рудоуправление в состав которого вошел и бывший рудник Западно-Донецкого общества. Последние сведения о руднике относятся к концу 20-х годов прошлого столетия. Примечания См. так же Горная промышленность Донецкий каменноугольный бассейнЭдвард Ли Говард (27 октября 1951 — 12 июля 2002) — бывший агент ЦРУ работавший на советскую разведку. Перебежчик в СССР. Карьера в ЦРУ Говард был нанят ЦРУ в 1980 году был обучен методам разведки вместе с позже присоединившейся к нему его женой Мэри. Вскоре после окончания обучения и незадолго до прибытия на службу в американское посольство в Москве тест на полиграфе показал что он употреблял в прошлом наркотики и скрыл это после чего он был уволен из ЦРУ в 1983 году. Недовольный увольнением воспринимаемым им как несправедливость он начал злоупотреблять алкоголем. В феврале 1984 года после пьяной драки он был арестован и обвинен в нападении с применением огнестрельного оружия. В какой-то момент Говард начал предоставлять секретную информацию в КГБ вероятно связавшись с сотрудниками КГБ в 1984 году во время визита в Австрию. Предположительно им были раскрыты личности работавших на ЦРУ Адольфа Толкачёва и ряда других советских информаторов. В 1985 году ЦРУ сотрясают несколько крупных утечек информации. Но 1 августа 1985 года сотрудник КГБ Виталий Юрченко бежал в посольство США в Риме. На допросах в ЦРУ он предоставил данные о двух американских офицерах разведки которые были агентами КГБ — Эдварде Ли Говарде и Рональде Пелтоне (АНБ). Через 3 месяца однако Юрченко бежал обратно в СССР что с большой вероятностью означало что Юрченко действовал в качестве двойного агента и стремился предоставить ЦРУ ложную информацию для защиты одного из наиболее важных для СССР двойных агентов Олдрича Эймса. Бывший директор ЦРУ Роберт Гейтс высказывал мнение что к возвращению Юрченко толкнуло отношение к нему сотрудников американских спецслужб как к пленнику а не как к добровольно перешедшему к ним на службу а также разглашение тайны его пребывания в США. 4 ноября 1985 года советское посольство в Вашингтоне собрало пресс-конференцию на которой предъявило Юрченко как похищенного агентами ЦРУ введшими его в наркотическое опьянение. Гейтс отвергает как не состоятельную версию о том что Юрченко был не подлинным перебежчиком а «двойным агентом». Побег и жизнь в СССР Говард вылетел в Хельсинки и бежал в советское посольство. Он настаивал на своей невиновности до своей смерти утверждая что бежал из-за того что его хотели сделать козлом отпущения и заявлял что отказался раскрывать доказательства в обмен на советскую защиту. В 1995 году были опубликованы мемуары Говарда «Safe House» в которых Говард утверждал что был готов к сделке о признании вины. Говард умер 12 июля 2002 года на своей российской даче при загадочных обстоятельствах как сообщается из-за сломанной шеи после падения в своем доме. ПримечанияБереза́нское поселе́ние — древнегреческий полис располагавшийся на черноморском острове Березань. Общие сведения Березанское поселение — уникальный археологический памятник. Это единственное сохранившееся на территории Северного Причерноморья место относящееся к раннему периоду греческой колонизации. Одновременное ему Таганрогское поселение расположенное в районе современного Таганрога полностью разрушено морем. История С конца VII века до н. э. когда современный остров был полуостровом здесь существовало древнегреческое поселение Борисфен или Борисфенида (др.-греч. Βορυσθενιδα) названное в честь бога одноимённой реки носящей сегодня имя Днепр. Поселение основано выходцами из Милета. Оно упоминается историками Геродотом и Евсевием Кесарийским. С середины VI в. до н. э. здесь строятся многочисленные здания появляется святилище Афродиты с небольшим храмом. Березанское поселение начинает играть роль политико-экономического центра региона. Деятельность жителей поселения борисфенитов была связана с земледелием торговлей рыбной ловлей. Также они занимались производством металла. Во второй половине VI в. до н. э. начинает активно развиваться полис Ольвия расположенный в устье Бугского лимана и центр региона перемещается туда. Интересно что на монетах этого полиса изображается бог Борисфен. В эллинистический период жизнь Березанского поселения почти замирает. В I—III вв. н. э. здесь существует небольшое сельское поселение в котором находилось одно из святилищ Ахилла Понтараха почитаемого в округе Ольвии. Об этом свидетельствуют многочисленные эпиграфические находки. Исследования Березанского поселения Раскопки на территории Березанского поселения велись с конца XIX века такими учёными как: Р. Прендель (1884) Б. Фармаковский (1896) Г. Скадовский (1900-01) Э. Штерн (1904-13) М. Болтенко (1927-31; 1946-48) В. Лапин (1960-80) К. Горбунова (1962-72) Л. Копейкина (1973-80) Я. Доманский (1982-90) С. Мазарати (1982-84) С. Соловьёв (1991) В. Назарова (1988-98). Современный период характеризуется варварским разграблением археологического памятника что в частности нашло отражение в документальном украинском фильме «Танцы на костях». Примечания Литература Лапин В. В. Греческая колонизация Северного Причерноморья. Критический очерк отечественных теорий колонизации. К. 1966. Горбунов К. С. Аттическая чернофигурная керамика из раскопок 1962—1971 гг. на участке о. Березань. В кн.: Художественные изделия античных мастеров. Л. 1982. Копейкина Л. В. Родосско-ионийская керамика VII в. до н. э. с о. Березань и её значение для изучения раннего периода существования поселения. В кн.: Художественные изделия античных мастеров. Л. 1982. Русяева А. С. Березанское поселение: Некрополь. В кн.: Археология Украинской ССР т. 2. К. 1986. При написании этой статьи использовался материал статьи «БЕРЕЗАНСЬКЕ ПОСЕЛЕННЯ» (автор В. В. Назаров) из издания «Энциклопедия истории Украины» доступного по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.«Рудник Карл» — первая в Донбассе шахта с вертикальным стволом. Впоследствии предприятие было преобразовано в акционерное общество и принадлежало торговому дому Вогау и Ко — одной из крупнейших в России систем акционерных торговых промышленных финансовых предприятий созданных во второй половине XIX — начале XX века. Рудник был заложен в 1890 году когда житель Лотарингии Карл Августович Крон купил у землевладельца Макарова 236 десятин земли где затем была построена шахта. Управляющим шахты Крон назначил обрусевшего немца жителя села Малоивановки Дуду Карла Карловича. От шахты «Карл» была проведена подвесная дорога к предприятию шахтовладельца Виолина на территории которого располагался угольный склад перевалочная база перед отправкой угля на железную дорогу. Устав акционерного общества «Рудник Карл» был высочайше Утвержден 16 марта 1911 года основной капитал компании составлял 12 млн руб. Собственный антрацитовый рудник в Донбассе понадобился торговому дому Вогау и Ко для снабжения топливом принадлежавших концерну производств прежде всего рижского и подмосковного (г. Подольск) цементных заводов. Было принято решение сохранить за рудником прежнее название — Карл. В 1912—1913 годы добыча угля на шахте «Карл» составила 64 млн пудов (1052 тысячи тонн). Вскоре после начала I мировой войны торговому дому Вогау пришлось свернуть свою деятельность в России так как почти все руководящие посты в компании занимали германские подданные. В мае 1915 года была разгромлена контора и часть предприятий товарищества в 1916 году компания попала под государственный надзор. После этого «Вогау и Ко» распродала все свои активы а члены семьи бежали из России. Примечания См. также Горная промышленность Донецкий каменноугольный бассейнАкционерное общество «Лысьвенский горный округ наследников графа П. П. Шувалова» — одна из ведущих производственно-промышленных структур индустриального Урала дореволюционной России определяющую роль в которой играл Лысьвенский чугуноплавильный и железоделательный завод (ныне Лысьвенский металлургический завод ЛМЗ) расположенный близ населенного пункта Лысьва (город с 1926 г.) на востоке современного Пермского края. История Система горных округов — традиционная для издревле богатого своими полезными ископаемыми в том числе железной рудой Уральского региона России форма организации металлургического производства. Лысьвенский горный округ сложился в результате неоднократного дробления некогда монолитной вотчины известного рода русских промышленников и купцов Строгановых перешедшей во владение сначала графа Павла Петровича Шувалова — полковника русской гвардии флигель-адъютанта из рода Шуваловых а затем и его наследников. Территория округа складывалась постепенно и ее конфигурация часто менялась. Прежде чем она стала единой ей пришлось пережить время раздробленности когда между заводами находились земли принадлежавшие другим владельцам. В процессе становления и развития его территория то расширялась за счет приписки бывших казенных земель и покупки частновладельческих дач то уменьшалась за счет продажи или уступки своих земель. Первую плавку лысьвенская домна дала 2 декабря 1787 г. В XIX столетии листовое железо с мифическим единорогом фирменной печатью Шуваловых было очень популярно на мировом рынке. Оно шло на экспорт по некоторым данным из него делали кровлю Собора Парижской Богоматери и парламента Великобритании. Каркас американской Статуи Свободы также сделан из уральского металла. По мере развития завода развивалось и само селение ставшее в XIX в. центром Лысьвенского заводского округа. В 1902 г. благодаря постройке железнодорожной ветки соединившей Лысьву со станцией Калино Горнозаводской железной дороги завод производивший к тому времени железо из привозного чугуна получил широкий выход на рынки страны и зарубежья. Устав акционерного общества «Лысьвенский горный округ наследников графа П. П. Шувалова» Высочайше утвержден 5 февраля 1910 г. (изменен 23 августа 1913 г. и 5 октября 1916 г.) Председателем Правления АО «Лысьвенский горный округ» в соответствии с существовавшей тогда традицией был избран А. А. Бобринский видный государственный деятель впоследствии ставший председателем Совета Русско-Английского банка. В активе этого банка было 3400 акций шуваловского общества. Из банковских учреждений еще Московский купеческий банк владел 1440 акциями компании. Успешная техническая реконструкция лысьвенского производства в начале XX в. превратила завод в головное предприятие округа. Расширялось не только производство но и из года в год увеличивалось количество рабочих — выходцев из разных волостей Пермской Вятской Казанской Симбирской Нижегородской губерний. Постепенно количество пришлых превысило местных работников. По данным исследователя Г. П. Рычковой если в 1898 г. на Лысьвенском заводе работало 28 % пришлых работников а в 1902 г. — 366 % то в 1908 г. уже около 60 %. Накануне Первой мировой войны на Лысьвенских заводах работало всего 14 % местных рабочих от общего состава рабочего населения. В количественном выражении в 1895 г. на ЛМЗ работало 750 человек в 1907 г. — 3300. В начале 1900-х гг. население округа составляло 8 тыс. человек а к 1913 г. — 27 тыс. В годы Первой мировой помимо снарядов Лысьвенский завод выпускал шанцевый инструмент солдатские котелки фляжки ложки и т. п. 16 февраля 1918 г. вскоре после Октябрьских событий 1917 г. на предприятиях Общества был введен так называемый рабочий контроль. 4 марта 1918 г. акционерное общество «Лысьвенский горный округ наследников графа П. П. Шувалова» было национализировано постановлением Совнаркома. Литература История горнозаводских округов второй половины XIX- начала XX в. освещена в ряде исследований: БУРАНОВ Ю. А. Акционирование горнозаводской промышленности Урала (1861—1917). Свердловск. 1982 с. 21. ВЯТКИН М. П. Горнозаводский Урал в 1900—1917 гг. М.-Л. 1965 НЕКЛЮДОВ Е. Г. Уральские заводчики в первой половине XIX века. Нижний Тагил. 2004 с. 236—246. Павленко Н. И. История металлургии в России XVIII века. М. 1962. АНДРЕЕВ А. Р. Строгановы. XVI—XX вв. М. 2000 Примечания См. также Горная промышленность Официальный сайт Лысьвенской металлургической компании«Каменноугольное общество Нижней Крынки» — существовавшая в 1900—1903 гг. угледобывающая компания Донецкого каменноугольного бассейна со смешанным русско-французским капиталом Устав которой был Высочайше утвержден 10 марта 1900 г. Правление Общества состояло из семи директоров и располагалось в Екатеринославе. В 1897 г. земли в районе станицы Нижняя Крынка (ныне поселок городского типа Донецкой области Украины) были куплены московским купцом Пешковым который открыл Ясиновский рудник. Через два года рудник был приобретен немецким акционерным обществом горно-заводской промышленности «Монтаж». Впоследствии здесь был построен коксо-бензольный завод механические мастерские железнодорожная ветка на ст. Монахово электростанция. Завод поставлял продукцию 11 компаниям. Именно здесь в марте 1900 г. предпринимателями — инженером Горяиновым французскими подданными Бианки и Горже (ставшими управляющими компании) было учреждено Каменноугольное общество Нижней Крынки. К 1900 г. доля угля добытого на шахтах полностью или частично принадлежавших иностранным предпринимателям составляла 762 % всей добычи «черного золота» Верхне-Макеевской волости Донецкого округа Области войска Донского. Руководство рудниками как финансовое так и техническое осуществлялось в основном иностранцами. Несмотря на то что как было сказано в Уставе Общества «Из общего числа семи директоров и двух кандидатов четыре директора и один кандидат должны быть русские поданные…»Нижне-Крынковский рудник управляли которым французы в данном случае не являлся исключением. Тем не менее в 1903 г. «Каменноугольное общество Нижней Крынки» обанкротилось и рудник компании был приобретен горнопромышленником Фоминым. Примечания См. также Горная промышленность Донецкий каменноугольный бассейн Макеевуголь История Макеевки