Императорские провинции — провинции в Римской империи наместники которых назначались императором. Самыми первыми императорскими провинциями были Лугдунская Галлия Лузитания и Сирия. В основном эти провинции имели стратегическое значение. Разделение на императорские и сенатские провинции было принято вскоре после прихода к власти Августа. Следующие провинции имели статус императорских в 14 году: Аквитания Белгика Верхняя Германия Галатия Далмация Египет Киликия Корсика и Сардиния Коттские Альпы Лугдунская Галлия Лузитания Мёзия Нижняя Германия Норик Паннония Пеннинские Альпы Приморские Альпы Реция Тарраконская Испания Сирия Фракия Литература Werner Eck: Provinz. Ihre Definition unter politisch-administrativem Aspekt. In: ders: Die Verwaltung des römischen Reiches in der Hohen Kaiserzeit. Bd. 2. Reinhardt Basel 1998 ISBN 3-7245-0962-6 S. 167–185.Сенатские провинции — провинции в Римской империи наместники которых назначались сенатом. Эти провинции были далеки от границ империи а опасность восстания в них была минимальной. Таким образом на территории этих провинций было очень мало войск что уменьшало вероятность что сенат попытается применить силу по отношению к императору. Разделение на императорские и сенатские провинции было принято вскоре после прихода к власти Октавиана Августа. В 14 году следующие провинции имели статус сенатских: Азия Ахея Африка Бетика Вифиния Кипр Крит и Киренаика Македония Нарбонская Галлия Понт Сицилия Литература Werner Eck: Provinz. Ihre Definition unter politisch-administrativem Aspekt. In: Werner Eck: Die Verwaltung des römischen Reiches in der Hohen Kaiserzeit. Bd. 2. Reinhardt Basel 1998 ISBN 3-7245-0962-6 S. 167–185.Ко́нтрас (исп. Contras сокращение от исп. contrarrevolucionarios контрреволюционеры) первоначальное самоназвание Resistencias Resistencieros иногда Primos — никарагуанское военно-политическое движение вооружённая оппозиция сандинистскому режиму. Вели гражданскую войну против правительства Даниэля Ортеги в 1980-х годах. Пользовались поддержкой американской администрации Рональда Рейгана а также правительств Аргентины (Операция «Чарли») Гватемалы и Гондураса. Объединяли различные политические силы от бывших гвардейцев диктатора Сомосы до радикальных сандинистов разочаровавшихся в правительстве СФНО. Единой организации не имели структурировались в военно-политических формированиях от крайне правой до ультралевой направленности. Прекратили вооружённую борьбу и официально сложили оружие в 1990 году после отстранения СФНО от власти в результате свободных выборов. Предпосылки движения 19 июля 1979 году Сандинистская революция свергла диктатуру Анастасио Сомосы. Национальная гвардия сложила оружие. Первоначально подавляющее большинство населения поддерживало новый режим. Социальная база противников революции ограничивалась бывшими гвардейцами Сомосы и узким кругом убеждённых сомосистов. Первую вооружённую антисандинистскую группировку уже 22 июля 1979 года создал офицер Национальной гвардии Рикардо (Чино) Лау. 31 декабря 1979 эмигрировавшие в Гватемалу нацгвардейцы основали первую структуру движения Контрас — Легион 15 сентября. Его лидерами стали Чино Лау и Энрике Бермудес. Однако «Легион 15 сентября» оставался малочисленной организацией объединявшей около пятидесяти человек и его деятельность протекала в основном за пределами Никарагуа. Положение менялось по мере ужесточения сандинистской политики. Режим СФНО быстро трансформировался в один из вариантов командно-административной системе. Осенью 1980 года СФНО объявил себя марксистской партией. Началась перестройка политического режима по образцу Кубы и СССР политические репрессии огосударствление экономики в том числе аграрная коллективизация административно-идеологическое давление на индейское население Москитного берега. Этапным событием стало убийство агентами DGSE председателя Союза сельскохозяйственных производителей Никарагуа Хорхе Саласара 17 ноября 1980. Радикальные антисандинистские призывы стали встречать заинтересованный отклик многих никарагуанцев. Даже леворадикальные сандинисты проявляли недовольство недовольные бюрократическим аппаратом и авторитарной политикой СФНО. Таким образом к концу 1980 года в Никарагуа сложились условия для вооружённого антисандинистского сопротивления структурные формы которого создало движение контрас. Название Contras (сокращение от Contrarrevolucionarios «контрреволюционеры») было дано правящими сандинистами. Оно не вполне адекватно отражало реальность поскольку в вооружённую оппозицию перешли многие сторонники Сандинистской революции включая некоторых командиров СФНО. Сами контрас первоначально предпочитали называть себя Resistencias или Resistencieros (исп. Resistencia — Сопротивление) симпатизировавшие крестьяне называли их Primos (обращение к родственникам). Однако термин «контрас» оказался наиболее устойчивым. Участники движения Известные лидеры контрас обычно являлись антикоммунистическими политиками — как правого (Адольфо Калеро Аристидес Санчес) так и левого (Альфонсо Робело Эден Пастора) направления офицерами Национальной гвардии (Энрике Бермудес Роберто Кальдерон Бенито Браво) и вожаками парамилитарных ополчений существовавших с дореволюционных времён (Энкарнасьон Вальдвиа Оскар Собальварро Рамон Морено). Иначе формировался рядовой и младший командный состав. По данным репрезентативных послевоенных исследований и опросов значительное большинство контрас составляли молодые крестьяне до войны далёкие от политики. 78 % демобилизованных контрас происходили из деревенских семей. Преобладали возрастные группы от 16 до 25 лет. 95 % опрошенных имели начальное образование. По оценкам Оскара Собальварро до 70 % контрас ранее поддерживали СФНО или служили в сандинистской армии. Эта статистика опровергает представление о преобладании в движении бывших гвардейцев Сомосы. Как правило антисандинистские настроения совмещались с антисомосистскими. Главные гражданские лидеры FDN в первую очередь Адольфо Калеро и Артуро Крус кажется искренне стремится к созданию плюралистического демократического общества. Их экономические взгляды хотя и далеки от от воплощения принципов свободного рынка явно предпочтительнее марксистской политики сандинистов и коррумпированной клептократии режима Сомосы. Большинство бойцов FDN происходят из крестьянского класса. Их вера в демократический капитализм проблематична но мало что свидетельствует об их желании вернуться к авторитаризму времён Сомосы. Однако тревожным признаком является повсеместное присутствие чинов Национальной гвардии и полиции Сомосы в военном командовании FDN… Само по себе это конечно не доказывает что контрас стремятся восстановить правую диктатуру. Не каждый солдат и даже офицер Национальной гвардии почитатель Сомосы. Большинство политических лидеров контрас идеологически приемлемы. Но есть тревожная параллель между военными командирами контрас и их визави — сандинистскими команданте. В послереволюционной борьбе за власть умеренные демократические элементы проиграли потому что марксисты имели больше оружия. Аналогичная проблема возникнет при победе контрас: гражданское руководство может оказаться под контролем военных с опытом сомосизма.Тед Карпентер эксперт Института Катона июнь 1986 В качестве идейных мотиваций назывались «борьба за демократию» и «борьба против коммунизма». Однако эти лозунги рассматриваются авторами исследований как «клише» приобретённые уже в составе формирований. Обычно причины прихода к контрас заключались в экономических экспроприациях (прежде всего конфискации крестьянских земельных участков) и политических преследованиях со стороны сандинистского правительства. Организационная структура Движение контрас объединяло ряд организаций и групп достаточно серьёзно различавшихся по идеологии. Распространено деление на «северных контрас» базировавшихся в Гондурасе и «южных» действовавших с территории Коста-Рики. Более сильными в военном отношении и более правыми в идеологическом являлись «северные» — бывшие национальные гвардейцы и крестьяне-ополченцы. К «южным» относились преимущественно бывшие сандинисты и социал-либералы. Отдельную категорию составляли «индейские контрас». «Северные контрас» Никарагуанские демократические силы (Fuerza Democrática Nicaragüense FDN) — крупнейшая военно-политическая организация движения. Учреждены 11 августа 1981 года на совещании в Майами по инициативе «Легиона 15 сентября» консервативного Никарагуанского демократического союза (Unión Democrática Nicaragüense UDN) и Движения 11 ноября. Оперативные базы и тренировочные лагеря находились на территории Гондураса. FDN располагали вооружёнными формированиями Армии никарагуанского сопротивления — Ejército de la Resistencia Nicaragüense (ERN) и вели активные боевые действия в северных департаментах Никарагуа. Идеологически стояли на позициях жёсткого антикоммунизма. Политическими руководителями являлись бизнесмен Адольфо Калеро и юрист Аристидес Санчес. Видную роль в оперативном аппарате играл Роберто Феррей. Вооружёнными формированиями командовал бывший подполковник Национальной гвардии Энрике Бермудес. Из полевых командиров наибольшей известностью обладал Исраэль Галеано (Команданте Франклин). Подразделение спецназа возглавлял Хосе Габриэель Гармендиа (Команданте Яхоб). Гражданские отделы курировал Индалесио Родригес. MILPAS (Milicia Popular Anti-Sandinista Народная антисандинистская милиция) — вооружённое крестьянское ополчение. Существовала с начала 1970-х до 1979 года называлась Milicia Popular Anti-Somosista — Народная антисомосистская милиция. Объединяла в основном крестьян боровшимся против принудительной коллективизации и огосударствления аграрного сектора насаждения партийно-государственного регулирования и преследований католической церкви. Выступала в альянсе с городским политическим движением «Рабочий фронт». Первым лидером MILPAS был Педро Хоакин Гонсалес (Команданте Димас) после его гибели в августе 1981 выдвинулся Энкарнасьон Вальдвиа (Команданте Оцелот) обычно считающийся основателем-организатором. В рядах MILPAS начинал вооружённую борьбу Исраэль Галеано. Активную роль в войне играл также Оскар Собальварро. FDN и MILPAS действовали в тесном военном взаимодействии вплоть до слияния формирований. Это наряду с американской помощью обеспечивало «северным» контрас военное превосходство над «южными». Многие активисты одновременно состояли в обеих организациях. В то же время между бывшими национальными гвардейцами (прежде всего Бермудесом) и крестьянскими вожаками периодически возникали противоречия и конфликты. «Южные контрас» Никарагуанское демократическое движение (Movimiento Democrático Nicaragüense MDN) — создано 22 апреля 1980 года ещё до начала вооружённого противостояния. Вооружённых сил MDN не имело но активно выступало в эмиграции как политическая оппозиция СФНО. Занимало общедемократические и социал-либеральные позиции. Руководитель — инженер и бизнесмен Альфонсо Робело видный деятель антисомосовской оппозиции член сандинистской Правительственной хунты национальной реконструкции в 1979—1980. Революционно-демократический альянс (Alianza Revolucionaria Democrática ARDE) — создан 15 апреля 1982 года известным сандинистским полевым командиром Эденом Пасторой после его разрыва с руководством СФНО. ARDE был образован в результате объединения нескольких более мелких групп — Сандинистского революционного фронта (FRS — организация Пасторы) Широкого революционного фронта Никарагуа (Frente Emplio Revolucionario Nicaragüense FERN — эмигрантская оппозиционная группа) Никарагуанских революционных вооружённых сил (Fuerzas Armadas Revolucionarias Nicaragüenses FARN — организация братьев Эдмундо и Фернандо Чаморро Раппачиолли). Идеологически придерживался леворадикальных позиций. Действовал в южной и юго-западной части Никарагуа базовые лагеря были расположены на северо-востоке Коста-Рики. Совершил ряд боевых рейдов однако военная активность ARDE была гораздо ниже FDN. В 1986 году сандинисты организовали покушение на Пастору но он остался жив. С подачи Пасторы «южные контрас» по идеологическим причинам проводили политику самоизоляции. Не удалось даже объединение ARDE с MDN Альфонсо Робело не говоря о взаимодействии с правыми FDN. Это сильно ограничивало военные возможности ARDE и не позволяло рассчитывать на американскую материальную помощь. Однако в 1986 году Пастора был отстранён от руководства новое командование ARDE установило связь и координацию с «северными контрас». «Индейские контрас» MISURA — первая из индейских организаций существовала в 1981—1985. Объединяла индейцев мискито сумо и рама (название организации образовано по первым слогам названий этих племён). Руководителем являлся Стэдман Фагот. KISAN (Единство индейцев никарагуанского побережья Атлантики) — создана Стэдманом Фаготом в сентябре 1985 года после распада MISURA. Базировалось в лагере Рус-Рус на территории Гондураса откуда совершало боевые рейды в Никарагуа. Впоследствии раскололась на две фракции: «KISAN за мир» (сторонники переговоров с правительством) и «KISAN за войну» («непримиримые»). MISURASATA (Miskito Sumo Rama Asla Takanka) — возникла позднее под руководством Бруклина Риверы. MISURASATA—SICC — фракция MISURASATA объединявшая негров. FAUCAN (Объединённые вооружённые силы Атлантического побережья Никарагуа) — создана в марте 1986 года на базе фракции «KISAN за войну» деятельность которой была признана «неэффективной». В руководящий совет FAUCAN вошли Стэдман Фагот Бруклин Ривера представитель FDN Рохер Роман а также иностранные военные специалисты — полковник гондурасской армии Санчес и майор Ли из ЦРУ США. Вооружёнными отрядами мискито командовал Осорно Колеман. В 1987 году организации индейских контрас объединились в союз YATAMA (Yapti Tasba Masraka Nanih Aslatakanka — «Сыновья Матери-Земли»). Коалиционные объединения Организационная разрозненность движения контрас ограничивала его военную и политическую эффективность перед лицом консолидированного режима СФНО. Администрация США прилагала значительные усилия чтобы консолидировать движение предотвратить и уменьшить внутренние конфликты и соперничество. ==== Объединённая никарагуанская оппозиция ==== 30 ноября 1984 года под давлением США состоялись переговоры лидеров контрас о координации действий? а также предоставлении им американской финансовой материальной и военной помощи. В начале 1985 года в Майами прошёл Форум за свободу в Центральной Америке и Карибском бассейне а в марте 1985 в столице Коста-Рики Сан-Хосе состоялось совещание политического и военного руководства контрас. В результате 9 июня 1985 года было объявлено о создании первой коалиции контрас — Объединённой никарагуанской оппозиции (Unidad Nicaragüense Opositora UNO). В неё вошли FDN MDN KISAN и группа Артуро Круса. Однако реальными боевыми силами располагали только FDN и KISAN заключившие между собой альянс. Таким образом Калеро Бермудес Санчес и Фагот игнорировали позиции Робело и Круса. При этом ЦРУ поддерживало FDN тогда как Госдепартамент — невооружённые организации. В результате UNO распалась в феврале 1987 года. Примерно тогда же в июне 1985 года был образован «Оппозиционный блок Юга» в состав которого вошли четыре структуры под общим руководством ARDE. Однако в мае 1986 года этот блок также прекратил своё существование. ==== Никарагуанское сопротивление ==== В мае 1987 года была создана новая коалиция — Никарагуанское сопротивление (RN Resistencia Nicaragüense) наиболее эффективный объединительный проект контрас. В состав RN вошли FDN MDN YATAMA Социал-христианская партия представители консервативной и либеральной оппозиции. Из заметных структур контрас вне нового объединения остался только ARDE. Единоличного лидера в движении не появилосью Наиболее влиятельными фигурами оставались военный руководитель FDN бывший подполковник Национальной гвардии Энрике Бермудес (Comandante 3-80) политический лидер FDN Адольфо Калеро стратег-организатор Аристидес Санчес начальник штаба RN Исраэль Галеано (Comandante Franklin) Триада Калеро—Бермудес—Санчес определявшая политику RN а во многом и в целом политику контрас получила название Triángulo de Hierro («Железный треугольник»). Создание RN оказалось своевременным в свете скорого начала переговоров с правительством о мирном урегулировании. Общая численность В начале 1982 года численность «контрас» составляла около 2 тысяч боевиков (в основном сосредоточенных на территории Гондураса). В ноябре 1983 года их количество увеличилось до 10 тысяч. Масштабные операции правительственных сил на севере и юге страны начавшиеся в июле 1985 года (в результате которых были разгромлены основные отряды ARDE и серьёзные потери понесли формирования FDN) принятый в 1985 году закон об амнистии и в сентябре 1987 года — закон о автономии коренного населения Атлантического побережья привели к резкому увеличению количества дезертиров. В период с декабря 1983 года (когда был принят первый декрет об амнистии) и до октября 1987 года добровольно прекратили вооружённую борьбу и сдались властям около 10 тысяч контрас. Кроме того на родину вернулось 16 тысяч индейцев. Однако эти данные восходят к сандинистским источникам и могут быть тенденциозны. По состоянию на 1988 год на территории Гондураса насчитывалось 14 тысяч покинувших страну жителей Никарагуа из них 11 тысяч составляли боевики «контрас» (при этом общее количество сил «контрас» оценивали в 14 тысяч человек из которых на территории Никарагуа находились около 2000). По другим данным в 1986—1988 численность вооружённых формирований контрас достигала 17 тысяч. На момент заключения мирных соглашений в 1990 году общая численность «контрас» составляла 18-19 тысяч боевиков. Боевая и диверсионно-террористическая деятельность Первые боевые акции контрас были отмечены в ноябре 1980 года. С 1981 года начались систематические рейды FDN на никарагуанскую территорию: диверсии террористические акты разрушение хозяйственных и стратегических объектов бои с подразделениями сандинистской армии полицейскими формированиями и боевыми группами актива СФНО. Основными районами военной активности «северных» контрас стали департаменты Матагальпа Хинотега Эстели. В 1982 был открыт «южный фронт» ARDE с коста-риканской территории. В начальный период войны силы контрас несколько раз предпринимали попытки масштабного наступления с территории сопредельных государств с целью захвата и удержания территории: «Операция „Черная Луна“» «Операция „Красное Рождество“» в 1981 году и «План С» в 1982 году в дальнейшем — «Марафон» «План Сьембра» и «Сьерра». Однако с середины 1985 года в связи с усилением правительственных сил «контрас» перешли к диверсионно-террористической деятельности а объявленное в 1986 году наступление не состоялось. Основной целью «контрас» были не столько прямые боестолкновения с правительственными силами сколько дезорганизация государственной системы и экономической жизни разрушение транспортных коммуникаций и линий связи устрашение населения и изматывание противника беспрерывными нападениями на неохраняемые небольшие объекты — административные здания больницы школы плантации (так к июню 1986 года в сельской местности были уничтожены 50 медцентров 239 школ сожжено большое количество ферм и коллективных хозяйств). Характерна важная роль которую играло в военной организации контрас спецподразделение Хосе Габриэля Гармендиа прошедшее аргентинскую и израильскую спецподготовку. Для ведения авиаразведки воздушной войны и переброски грузов контрас получили самолеты и вертолеты (как правило «стерильные» — то есть не имевшие опознавательных знаков). Для нападений на побережье Никарагуа и небольшие морские суда «контрас» с лета 1983 года использовали скоростные штурмовые катера класса «Sea Raider» и «Piranha» с низким силуэтом вооружённые пулемётами скорострельными зенитными пушками и ракетами. С целью пополнения своих рядов контрас похищали и уводили с собой людей. Международные правозащитные организации отмечали крайнюю жестокость контрас не только по отношению к своим политическим противникам но и к гражданскому населению. По официальным данным правительства Никарагуа в результате деятельности «контрас» в 1981 году было убито — 53 ранено — 13 похищено и пропало без вести — 7 человек; в 1982 году было убито — 114 ранено — 52 уведено на сопредельную территорию похищено и пропало без вести — 91 человек; в 1983 году было убито — 1030 ранено — 1323 уведено на сопредельную территорию похищено и пропало без вести — 1153 человек; в 1984 году было убито — 1114 ранено — 516 уведено на сопредельную территорию похищено и пропало без вести — 2469 человек. в 1990 году было убито — 41 (7 полицейских и 34 гражданских лиц). Масштабные боевые действия пришлись на 1983—1986 годы. Нанести серьёзное поражение правительственным войскам контрас не смогли. Иногда боевикам удавалось сформировать постоянно действующие партизанские отряды в северных департаментах. Но несмотря на все усилия не удалось взять под контроль сколько-нибудь обширную территорию чтобы объявить на ней о создании альтернативного правительства. Тактика контрас сводилась к рейдам боестолкновениям и диверсиям с последующим отступлением на территорию Гондураса. Последнее крупное наступление контрас было предпринято под командованием Бермудеса и Галеано в конце 1987 — начале 1988. Тяжёлые бои на рубеже 1987—1988 развернулись в различных районах страны. С военной точки зрения они не привели к коренному перелому однако сыграли важную политическую роль. На фоне перестроечных изменений внешней политики СССР сандинистское руководство вынуждено было пойти на переговоры о мирном урегулировании. В то же время последняя масштабная наступательная операция сандинистской армии (Operación Danto 88) была проведена уже в 1988 году. Бои 1987—1988 особенно Operación Danto командиры контрас считают наиболее тяжёлым и кровопролитным периодом гражданской войны. По результатам военных действий к 1988 обозначилась «патовая ситуация»: контрас не могли свергнуть правительство правительству не удавалось подавить контрас. По состоянию на начало 1990 года общий ущерб экономике страны от действий «контрас» составил 35 млрд долларов США. Поддержка контрас со стороны США На мировом уровне США были организованы дипломатическое давление экономическая блокада и агрессивная «психологическая война» против Никарагуа (особенно жёсткие в период президента Рональда Рейгана). Военно-морские силы США осуществляли морскую блокаду побережья Никарагуа отрабатывали «учения» (демонстрировали возможность военного вмешательства); группа связи южного командования войск США из Панамского канала осуществляла радиоконтроль территории страны. Свою тайную войну вели спецслужбы… Финансовая материальная и военная помощь «контрас» со стороны правительства и спецслужб США имела место уже в декабре 1981 года. В декабре 1981 года на американских военных базах Форт-Беннинг (штат Джорджия) и Форт-Льюис (штат Вашингтон) под руководством бригадного генерала Шольца началась подготовка сил «коммандос» из числа боевиков «контрас». 4 января 1982 года президент США Р. Рейган подписал секретную директиву (NSC-NSDD-17) о выделении для «контрас» 19 миллионов долларов предоставлении им военной помощи и вербовки сторонников по линии ЦРУ США. В декабре 1982 года конгресс США принял решение о выделении 19 млн долларов для оказания тайной помощи «контрас» ещё 10 млн долларов для оказания «неотложной военной помощи» было выделено ЦРУ США. В 1983 году конгресс США принял решение о выделении 24 млн долларов для помощи «контрас». В декабре 1983 года в соответствии с директивой Совета национальной безопасности США для переброски грузов для «контрас» были выделены военно-транспортные самолёты ВВС США. 6 июня 1985 года конгресс США принял решение о выделении в марте 1986 года ещё 27 млн долларов для оказания «гуманитарной помощи» «контрас» (первоначально Рейган требовал для них 42 млн долларов) а также официально разрешил министерству обороны США и ЦРУ США предоставлять «контрас» сведения разведывательного характера. 17 октября 1986 года конгресс США принял решение о выделении «контрас» ещё 100 млн долларов (из них 70 млн было выделено на военную помощь и военную подготовку «контрас» и 30 млн. — на «иную помощь»). В нарушение международного законодательства поставка американскими спецслужбами оружия боеприпасов и военного имущества для «контрас» производилась на вертолётах с эмблемой Красного Креста. В связи с этим в июле 1987 года Международный комитет Красного Креста направил официальный протест правительству США. В августе 1988 года конгресс США принял решение о выделении ещё 27 млн долларов для поставки «контрас» «продуктов одежды медикаментов и иной невоенной помощи„. В апреле 1989 года конгресс США принял решение о выделении ещё 67 млн долларов для поставки «контрас» «невоенной помощи» (из этой суммы 497 млн долларов были предназначены для поставки продуктов одежды и медикаментов и ещё некоторая сумма — на переселение «контрас» из мест их проживания) Помимо прямой помощи со стороны правительства спецслужб и государственных структур США поощряли помощь «контрас» от коммерческих общественно-политических и иных неправительственных организаций: так сбором средств для «контрас» занимался «Фонд за свободу Никарагуа» который возглавлял Уильям Саймон (бывший министр финансов США); несколько миллионов долларов собрал «Американский совет за свободу в мире» который возглавлял отставной генерал Джон Синглауб. Эти и иные структуры являлись посредником между правительством США и «контрас» Операция «Tipped Kettle» В начале 1980-х годов одной из основных проблем для администрации президента Рейгана была организация поставок для «контрас» оружия и боеприпасов. Председатель комитета по разведке конгресса Эдвард Болланд провёл несколько законопроектов прямо запрещавших американским разведывательным организациям снабжать контрас оружием и глава ЦРУ Уильям Кэйси должен был получать специальное одобрение конгресса США на каждую поставку оружия. ЦРУ обошло это препятствие при помощи получения «пожертвований» оружия от иностранных государств: королевства Саудовская Аравия султаната Бруней КНР и особенно — Израиля. В ходе боевых действий в Ливане ЦАХАЛ были захвачены огромные запасы вооружения палестинцев в основном советского китайского и египетского производства. В марте 1983 года команда ЦРУ изучила 300 тонн трофейного вооружения и признала это оружие подходящим для «контрас» (при его захвате нельзя было доказать источники получения). Первая партия приобретённая за символическую цену в 100 тыс. долларов (стоимость упаковки и хранения) включала 20 тысяч автоматов 1000 пулемётов 110 миномётов 90 безоткатных орудий 1000 гранат и «большое количество боеприпасов» через год «жест доброй воли» повторился — в обмен на американское финансирование Израиль передал трофейное вооружение советского производства (включая тяжёлое) общей стоимостью 30 млн долларов. О поставках «контрас» оружия из Израиля в начале 1987 года сообщил бывший командующий гондурасской армии генерал В. Лопес. В 1983 году директор ЦРУ У. Кейси и госсекретарь Дж. Шульц заключили соглашение о оплате правительством ЮАР поставок оружия и амуниции для «контрас» однако в конце 1986 года после начала скандала «иран-контрас» сотрудничество было прекращено. После переговоров которые провели с правительственными чиновниками бывший помощник президента США по национальной безопасности Роберт Макферлейн отставной генерал армии США Дж. Синглауб и полковник Оливер Норт во время визита в страны Юго-Восточной Азии в период с июня 1984 года по март 1985 года Южная Корея и Тайвань выделили для оказания помощи «контрас» 10 млн долларов США. В марте 1987 года материалы о совершенной сделке были опубликованы в журнале «Far Eastern Economic Review». Дело «Иран — контрас» В ноябре 1986 года в США разгорелся крупный политический скандал (позже названный Иран-контрас) когда стало известно о том что отдельные члены администрации США организовали тайные поставки вооружения в Иран нарушая тем самым оружейное эмбарго против этой страны. Дальнейшее расследование показало что деньги полученные от продажи оружия шли на финансирование никарагуанских повстанцев-контрас в обход запрета Конгресса на их финансирование. Для юридического прикрытия сделок по поставке оружия была основана фирма «Энтерпрайз» открывшая несколько оффшорных банковских счетов и торговых контор по поставкам оружия. В качестве её учредителей выступили связанный с ЦРУ отставной генерал-майор ВВС США Ричард Секорд и иранский эмигрант Альберт Хаким. Весной 1985 года «контрас» была передана первая партия оружия приобретённая через «Энтерпрайз». Операция была предана огласке после того как 5 октября 1986 года над Никарагуа был сбит военно-транспортный самолет C-123K с грузом военного назначения для «контрас». Выживший пилот американец Юджин Хасенфус был задержан правительственными силами и дал показания что работает на ЦРУ. Вскоре после этого одна из ливанских газет предала огласке историю с продажей оружия Ирану. В ходе скандала стало также известно о участии «контрас» в торговле наркотиками и организованных ими поставках кокаина в США. 17 апреля 1986 года правительство США официально признало участие некоторых «контрас» в торговле кокаином но лишь после того как в США были арестованы и начали давать показания о связях с «контрас» колумбиец Дж. Моралес и гражданин США Гэри Бетцнер перевозившие партию кокаина из Коста-Рики в США представитель ЦРУ в интервью «Newsweek» был вынужден официально признать факт участия «контрас» в поставках наркотиков в США. В результате трёхлетнего расследования проведённого комиссией Сената («Senate Committee on Foreign Relations Subcommittee on Terrorism Narcotics and Intemational Operations») было установлено что на территории Коста-Рики под руководством ЦРУ действовало несколько подпольных структур занимавшихся транспортировкой наркотиков (several different ClA-contra networks) общее руководство которыми по линии ЦРУ осуществлял оперативный работник ЦРУ Джон Халл (CIA operative John Hull) в состав ещё одной подобной группы входили граждане США из числа кубинских эмигрантов нанятые ЦРУ для обучения «контрас» (a group of Cuban Amencans whom the CIA had hired as military trainers for the contras) Глобальный аспект Вооружённый конфликт в Никарагуа рассматривался как важный элемент глобальной Холодной войны а поддержка «контрас» как составная часть Доктрины Рейгана. 2 июня 1985 года Адольфо Калеро принял участие в международной конференции партизан-антикоммунистов состоявшейся в ангольском городе Джамба. Переговорный процесс и мирное соглашение В 1988 году между правительством Никарагуа и руководством контрас начались переговоры о прекращении боевых действий и политическом урегулировании. Первое соглашение было достигнуто между правительством и YATAMA 2 февраля 1988 года. Правительство признало автономию и преимущественные права индейцев на их традиционной территории Карибского побережья YATAMA согласилась координировать с правительством использование экономических ресурсов и сообразовываться с общенациональным законодательством. 23 марта 1988 года было подписано общенациональное Соглашение Сапоа между правительством и RN. Стороны договорились о прекращении огня освобождении политзаключённых возвращении эмигрантов легализации оппозиции и политической реформе. На начало 1990 года назначались свободные выборы с участием всех политических сил Никарагуа. Соглашение означало окончание гражданской войны. Главную роль в успехе переговоров и мирном урегулировании сыграли Умберто Ортега и Адольфо Калеро. Радикальные сандинисты (например Ленин Серна) и радикальные контрас (прежде всего Энрике Бермудес) выступали против компромисса. Однако на СФНО оказала воздействие Москва на RN — Вашингтон. СССР и США в порядке нового политического мышления демонстрировали ускоренное урегулирование региональных конфликтов. Последующие события Послевоенная адаптация 25 февраля 1990 года в Никарагуа состоялись свободные выборы президента и Национальной ассамблеи. Вопреки большинству прогнозов СФНО потерпел поражение победу одержал Национальный союз оппозиции. Первое правление СФНО закончилось. В то же время политические организации контрас также не получили поддержки избирателей. Отторжение никарагуанским обществом всех участников гражданской войны стало её главным результатом В результате политики национального примирения после избрания на пост президента Никарагуа Виолетты Барриос де Чаморро в апреле-мае 1990 года контрас прекратили боевые действия многие из них вернулись в страну. В соответствии с соглашением правительство предоставило бывшим контрас земельные участки в пяти сельских районах страны помощь в обустройстве (дома для проживания снабжение продуктами питания) рабочие места и гарантии безопасности (контрас вошли в состав полиции и местных органов власти). Мирное урегулирование проходило в присутствии наблюдателей ООН и ОАГ кроме того на период с мая по июль 1990 года для наблюдения за процессами демобилизации разоружения и расселения боевиков из группировок «контрас» Венесуэла направила пехотный батальон (700 военнослужащих). Тем не менее в течение 1991 года напряжённость в отношениях между бывшими контрас и сандинистами ещё сохранялась и иногда оборачивалась силовыми столкновениями. Реконтрас В 1991 году несколько «полевых командиров» бывших контрас (ex-Contras) заявили о том что правительство не выполняет соглашения и объявили что вместе со своими сторонниками — Реконтрас (Recontras) готовы вновь взяться за оружие. Идеологом этого движения стал Аристидес Санчес на роль организатора выдвигался Энрике Бермудес. В свою очередь сторонники СФНО и демобилизованные солдаты начали объединяться в отряды для защиты от контрас; эти отряды получили название «Re-compas» — от «companeros» то есть «товарищи». В июле 1991 года 80 вооружённых реконтрас атаковали полицейский участок в городе Килали однако впоследствии конфликт был урегулирован. Партия бывших контрас Впоследствии лидеры «контрас» предприняли попытку добиться политического влияния была образована Партия никарагуанского сопротивления (PRN) но успеха среди населения она не имела — на муниципальных выборах эта партия получила менее 2 % голосов избирателей и ни один из выдвинутых от партии кандидатов не одержал победы. На общенациональных выборах 1996 2001 2006 PRN блокировалась с правыми силами Либерально-конституционной партией и Либеральным альянсом поддерживала Арнольдо Алемана Энрике Боланьоса Эдуардо Монтеалегре. Однако с 2006 года началось сближение партии бывших контрас с сандинистами. В PRN произошёл раскол непримиримые покинули партию. 15 сентября 2006 представители СФНО и PRN подписали межпартийное соглашение о сотрудничестве предусматривавшее альянс на выборах и включение представителей PRN в государственный аппарат в случае победы сандинистов. Лидер СФНО Даниэль Ортега был избран президентом. На президентских выборах 2011 года PRN вновь поддержала кандидатуру Ортеги. Такая позиция — странная для партии выросшей из антисандинистского движения — объяснялась общностью социальных целей отвержением неолиберальных программ правой оппозиции эволюцией СФНО в направлении традиционных католических ценностей негативным отношением к политике проводившейся в 1990—2006 году правительствами Барриос де Чаморро Алемана и Боланьоса. Важную роль сыграла и «политика примирения» проводимая сандинистами предполагающая социальные льготы демобилизованным контрас. 27 июня — «День контрас» 13 июня 2012 года Национальная ассамблея Никарагуа значительным большинством голосов учредила национальный праздник 27 июня — День никарагуанского сопротивления мира свободы единства и национального примирения. В решении законодателей говорится о признании заслуг «никарагуанских мужчин и женщин участвовавших в гражданской войне 1980-х годов и демобилизованных 27 июня 1990 года». Речь идёт о контрас сложивших оружие согласно мирным договорённостям 1988 года между правительством СФНО и движением Никарагуанское сопротивление. Соответствующий законопроект внесла Элида Мария Галеано депутат от СФНО сестра полевого командира контрас Исраэля Галеано погибшего в автокатастрофе в 1992 году. Элида Галеано (в движении контрас получила прозвище Команданте Малышка) возглавляет Ассоциацию никарагуанского сопротивления имени Исраэля Галеано (ARNIG) но политически занимает просандинистские позиции и является депутатом от СФНО. Радикальные контрас резко осудили принятый закон считая его ещё одним проявлением сговора сандинистской верхушки с «изменниками делу сопротивления». Продолжение вооружённых атак Движение «реконтрас» ставящее целью свержение власти СФНО и президента Даниэля Ортеги активизировалось с конца 2000-х — начала 2010-х. Толчком для него послужило принятое в октябре 2009 года решение Верховного суда Никарагуа отменившего конституционное ограничение президентства одним пятилетним сроком. В результате Ортега получил возможность вновь баллотироваться в президенты. При этом следует отметить что в период правления Ортеги с 2007 года были убиты около 20 бывших командиров контрас и все эти преступления остались не расследованы. Возникли отряды Команданте Яхоба (убит в 2011) Команданте Чёрного Пабло (убит в 2012) Команданте Каскабеля (убит в 2013) Команданте Шерифа (убит в 2015) и другие аналогичные формирования возобновившие вооружённые атаки. Чаще других при этом звучит название Fuerza Democratica Comandante 380 (FDC 380) — Демократические силы Команданте 380 (военный псевдоним Команданте 3-80 носил Энрике Бермудес). Существенно что своё идеолого-политическое происхождение FDC 380 проводят не только от Контрас но и от Сандинистской революции. Правление Ортеги при этом ставится в один ряд с режимом Сомосы. Выдвигаются лозунги борьбы против диктатуры и угнетения здравицы Никарагуанским демократическим силам 1980-х годов. 20 июля 2014 года в Матагальпе произошло комбинированное вооружённое нападение на сандинистов возвращавшихся с празднования 35-й годовщины победы Сандинистской революции. Их автобусы были обстреляны из автоматического оружия. Погибли 5 человек 19 получили ранения. Ответственность за атаку взяла на себя группа Вооружённые силы национального спасения — Армия народа (FASN—EP). Наблюдатели вновь заговорили о «возвращении контрас». В марте 2012 года подпольная антисандинистская организация Comando de Justicia Nacional Rigoberto López Pérez CRLP; Команда национальной справедливости Ригоберто Лопес Перес выступила с призывом к партизанской борьбе против «военной диктатуры Даниэля Ортеги». CRLP призвала антисандинистские организации — FDC 380 FASN—EP Copan — к объединению в единый вооружённый фронт никарагуанских демократических сил. Наиболее активные повстанческие организации включая FDC 380 и FASN—EP объединены в Никарагуанскую партизанскую координацию (CGN). С февраля 2015 года во главе FDC 380 и CGN стоит Роберто Паласиос — Команданте Запойоль. Активизация в легальной оппозиции 18 апреля 2015 года группа бывших командиров контрас во главе с Оскаром Собальварро (Команданте Рубен) объявила о создании антисандинистского оппозиционного блока Национальная коалиция за демократию. Крупнейшей структурой коалиции является Независимая либеральная партия Эдуардо Монтеалегре. По словам Собальварро задача партии и коалиции — свержение авторитарного режима Ортеги возвращение Никарагуа на путь демократии и национального развития. При этом он подчеркнул что речь идёт исключительно о мирной политической борьбе. Судьбы некоторых лидеров После окончания гражданской войны Энрике Бермудес — организовывал движение реконтрас убит в 1991 году при невыясненных обстоятельствах. Аристидес Санчес — организовывал движение реконтрас скончался в 1993 году. Адольфо Калеро — занимался юридической практикой написал мемуары («Хроника Контрас») скончался в 2012 году. Исраэль Галеано — был чиновником правительства Барриос де Чаморро погиб в ДТП в 1992 году. Хосе Габриэль Гармендиа — был сотрудником госкомпании водоснабжения возглавил отряд реконтрас убит в боестолкновении в 2011 году. Энкарнасьон Вальдвиа Чаварриа — был активистом PRN скончался в 2013 году. Артуро Крус — выступал с политическими заявлениями скончался в 2013 году. Альфонсо Робело — был послом в Коста-Рике занимается латиноамериканскими культурными программами. Эден Пастора — неудачно баллотировался в президенты занимался рыболовным бизнесом восстановил союз с СФНО в 2010 году занял министерский пост в правительстве Даниэля Ортеги находится в розыске Интерпола. Роберто Феррей — один из лидеров PRN выступает как союзник СФНО. Индалесио Родригес — почётный председатель оппозиционной Независимой либеральной партии. Оскар Собальварро — оппозиционный политик один из руководителей Независимой либеральной партии. Бруклин Ривера — руководитель партии YATAMA депутат парламента от СФНО. Стэдман Фагот — примирился с СФНО был губернатором региона RAAN депутатом парламента от Либерально-конституционной партии возглавлял Институт рыбного хозяйства. Осорно Колеман — лидер организации индейских ветеранов-контрас YAAD оппозиционный политик. См. также Гражданская война в Никарагуа Никарагуа против Соединённых Штатов — дело которое рассматривал Международный суд ООН в 1986 году США за поддержку контрас были признаны виновными в нарушении международного права и поощрении терроризма Потери авиации в войне с «контрас» Психологические операции в партизанской войне — мануал составленный ЦРУ для контрас Утверждение о обороте наркотиков ЦРУ 601-й разведывательный батальон Примечания Литература и источники Contra Terror in Nicaragua: Report of a Fact-Finding Mission September 1984-January 1985. South End Press 1985—206 c. А. М. Сериков. Никарагуа: солнце из огня. М. «Советская Россия» 1986. The Contras: Chronicle of a Defeat Foretold // «Envio» № 68 Febrero 1987 Mark A. Uhlig. Managua puts cloaks and daggers on display // «The New York Times» October 22 1989 Nicaragua: The War Ends — Where is Peace? // «Envio» № 108 Julio 1990Ге́отопоним гео́ним (от др.-греч. γῆ – Земля + ὄνομα – имя название) — вид планетонима собственное имя крупного природ­но-географических объектов только на Земле (при сопоставлении с селенони­мами) а также геологических формаций. Примеры: озеро Байкал Чёрное море Атлантический океан Волга Кавказ Среднерусская возвышенность пустыня Гоби; Бакчарское железорудное месторождение Доманиковый горизонт. Литература Подольская Н. В. Словарь русской ономастической терминологии / Отв. ред. А. В. Суперанская. — Изд. 2-е перераб. и доп. — М.: Наука 1988. — 192 с. — 28 000 экз. — ISBN 5-256-00317-8. См. также Топоним ТопонимикаВсеизраильский водопровод (ивр. ‏המוביל הארצי‏‎ hа-Мови́ль hа-арци́; Трансизраильский водовод) — система инженерных сооружений объединяющая в единое целое источники водоснабжения в Израиле. Его главная задача — транспортировка воды с севера страны в основном из озера Кинерет в сильно заселённый центр и засушливый юг в том числе в северную часть пустыни Негев где после его постройки стало возможным занятие интенсивным земледелием. Кроме того он сильно повысил эффективность использования воды в стране. Всеизраильский водопровод является самым большим объектом системы водоснабжения в Израиле. Состоит из трубопроводов насосных станций резервуаров открытых каналов и туннелей. Общая длина магистральных водоводов — около 130 км. Пропускная способность — 72 тыс. кубометров воды в час что соответствует примерно 17 млн кубометров в сутки. Строительство водопровода представляло собой сложную техническую задачу поскольку он должен был проходить по участкам с разнородной почвой и неровным рельефом. ИсторияПравить ПредпосылкиПравить Молодое еврейское государство провозглашённое в 1948 году в первые же годы своего существования столкнулось с проблемой водообеспечения сельскохозяйственных поселений. Население страны увеличивалось быстрыми темпами главным образом за счёт притока беженцев из арабских стран и послевоенной Европы. За десять лет население Израиля возросло более чем в два раза и в 1958 году составило 2 миллиона человек по сравнению с 800 тысячами в момент его создания. Репатрианты размещались в основном в сельскохозяйственных поселениях — моша́вах и кибу́цах и их деятельность требовала большого количества воды. От стабильного доступа к воде зависела продовольственная безопасность страны и возможность принять и расселить как можно большее количество репатриантов. Это в свою очередь считалось вопросом самого существования еврейского государства. Поскольку территория Израиля как и всего Ближнего Востока бедна водными ресурсами проблема переброски воды в наиболее засушливые районы стояла со всей остротой. В качестве источника воды наиболее подходили единственное большое озеро страны Кинерет и впадающая в него река Иордан. Ещё в 1902 году основоположник идеологии политического сионизма Теодор Герцль в своём романе на немецком языке «Altneuland» («Старая новая земля») предложил использовать реку Иордан в качестве основного источника воды для нужд сельского хозяйства нового государства. Идея создания всеизраильского водопровода была выдвинута позже в 1939 году американским учёным одним из крупнейших специалистов по сельскохозяйственной экономике доктором Уолтером Клеем Лаудермилком в его книге «Страна обетованная». Вдохновлённые этой идеей Хаим Вейцман который тогда был председателем Еврейского агентства совместно с американским инженером Джеймсом Биньямином Хайсом разработали план переброски части вод Иордана для орошения южных сельскохозяйственных угодий. Фактически первые шаги по созданию всеизраильского водопровода стали предприниматься только после провозглашения независимости государства Израиль. Проектирование и постройкаПравить В 1950 году правительством Израиля во главе с премьер-министром Давидом Бен-Гурионом была сформирована комиссия по выработке плана строительства всеизраильского водопровода. Тогда же был создан профессиональный совет с участием мировых специалистов который на всех этапах проводил консультацию комиссии. На ранних стадиях проект был известен под названием Мифа́ль а-Ярде́н (иорданский проект) но в государственных документах он упоминается как Мови́ль арци́ (Мови́ль ма́им арци́ — государственный водовод). В 1952 году был разработан первый национальный план развития водных ресурсов рассчитанный на 7 лет вперёд. В рамках этого плана предполагалось объединение всех источников воды в единую государственную систему и распределение воды по всем районам страны где она требовалась. В конце 1952 года его одобрило правительство Израиля. Планировался отвод воды из реки Иордан с помощью канала от моста Бнот Яаков примерно в десяти километрах выше по течению от озера Кинерет. Канал должен был заканчиваться в районе Коразим. Также предполагалось организовать искусственный водопад от Коразим до Кинерета для выработки электричества. На юг вода поступала бы самотёком через каналы и трубы. Всего планировалось выкачивать из Иордана примерно 420 млн кубометров воды в год. В 1953 году компания «Мекорот» — государственная компания водоснабжения приступила к реализации проекта. Прокладка отводного канала происходила вблизи сирийской границы и частично — в демилитаризованной зоне. Сразу после начала строительных работ сирийцы стали им противодействовать как военными (артобстрелы и минирование) так и дипломатическими способами (обращение в ООН и комиссию по прекращению огня). В конце октября 1953 года Совет Безопасности ООН запретил прокладку отводного канала. Тогда компания «Мекорот» разработала альтернативный план согласно которому основная часть воды для водовода должна забираться из озера Кинерет. Окончательный вариант нового проекта был готов в 1956 году. Тогда же его одобрило правительство Израиля. Проект был гигантским по масштабам Израиля того времени и был закончен только через восемь лет. В июне 1964 года без лишнего шума и церемоний чтобы не провоцировать арабские страны всеизраильский водопровод был введён в эксплуатацию. С тех пор он ежегодно доставляет около 400 млн кубометров воды в засушливые районы страны. «Война за воду»Править В сентябре 1964 года вскоре после открытия всеизраильского водопровода в Каире собралась Лига арабских государств. Основным вопросом на повестке дня было лишение Израиля возможности откачки воды из Кинерета и Иордана и её дальнейшей переброски на юг. Ещё в 1953 году Сирия предлагала вырыть отводной канал собирающий воды рек Хацбани Баниас и меньших ручьёв стекающих с Голанских высот и питающих реку Иордан и озеро Кинерет. Полученную таким образом воду предполагалось через семьдесят километров сбросить самотёком в реку Ярмук и поделить между Сирией и Иорданией. На этот раз план был принят Лигой и были выделены необходимые для этого деньги. В начале ноября начались строительные работы. Реализация сирийской программы угрожала самому существованию Израиля поскольку предполагала отвод 60 % вод Иордана и как следствие резкое падение уровня воды в озере Кинерет. Это означало существенное сокращение количества питьевой воды в стране. Поэтому правительство Израиля приняло решение любой ценой предотвратить осуществление этой программы. Этот конфликт впоследствии привёл к так называемой «Войне за воду» между Сирией и Израилем. Сирией было сделано три попытки строительства отводного канала. Все три были предотвращены военными операциями Армии Обороны Израиля. После каждой неудавшейся попытки строительство отдалялось от израильско-сирийской границы. Для того чтобы Израиль не был обвинён в агрессии по отношению к Сирии и нарушении соглашений о прекращении огня операциям предшествовали вылазки патрулей или распашка земель в демилитаризованных зонах которые сирийцы считали запрещёнными для посещения израильтянами. На это сирийские войска неизменно отвечали обстрелом израильской территории. Операции представлялись как ответы на такие обстрелы. В 1967 году в ходе шестидневной войны Израиль оккупировал Голанские высоты и угроза отвода притоков Иордана исчезла. Диверсии и терактыПравить 1 января 1965 года боевики ФАТХ попытались взорвать водопровод. Это была первая боевая операция этой организации. Террористы должны были проникнуть на территорию Израиля из Египта и Иордании. Попытка оказалась неудачной в основном из-за плохой подготовки боевиков. Часть из них была схвачена египетскими и иорданскими пограничниками часть — израильскими службами безопасности. После войны 1967 года попытки диверсий на объектах водопровода участились и стали возникать опасения что террористы могут отравить транспортируемую воду. Детальная проверка сооружений водопровода показала что такая возможность практически отсутствует по чисто техническим причинам. ОписаниеПравить МаршрутПравить Вода поступает во всеизраильский водопровод через трубу погруженную в озеро Кинерет в северной его части. По этой трубе вода идёт на насосную станцию Сапир расположенную возле Табхи. Станция перекачивает воду с 213 метров ниже уровня моря на 257 метров вверх до высоты 44 метра выше уровня моря. Для перекачки воды используется 3 насоса мощностью 30 тысяч лошадиных сил каждый. Далее вода стекает в семнадцатикилометровый Иорданский канал а оттуда — в канал долины Цалмон являющийся действующим резервуаром вместимостью 1 млн кубометров. Насосная станция Цалмон перекачивает воду ещё на 115 метров вверх в тоннель «Яаков» и далее в канал долины Бейт-Нетофа. Длина канала — 17 километров. По нему вода доставляется в резервуары Эшколь. Здесь вода очищается от осадка и хлорируется. Также здесь берётся проба воды для оценки качества. Потом вода поступает в 86-километровый трубопровод идущий до города Рош-hа-Аин откуда попадает в водопровод Яркон-Негев. Здесь же от главной магистрали всеизраильского водопровода отходит боковая ветка снабжающая водой Иерусалим. СтатистикаПравить Строительство всеизраильского водопровода обошлось государству в 420 млн израильских лир (в ценах 1964 года). Сразу после введения водопровода в эксплуатацию в 1964 году 80 % транспортируемой им воды предназначалось для использования в сельском хозяйстве. В начале 1990-х на нужды сельского хозяйства отводилась уже только половина воды из водопровода в то время как другая половина использовалась в качестве питьевой. Общая протяжённость магистральных линий водопровода — 130 км. Пропускная способность водопровода — 450 млн кубометров в год. Альтернативные проектыПравить План ГерцляПравить В своей книге «Старая новая земля» изданной в 1902 году Теодор Герцль предложил помимо использования реки Иордан в качестве основного источника пресной воды для орошения прорыть канал от Средиземного моря к Мёртвому и таким образом получить возможность использовать перепад высот между Мёртвым морем и мировым океаном для выработки электричества. Канал должен был начинаться недалеко от Хайфы проходить через Бейт-Шеан в долину Иордана и дальше идти параллельно Иордану до Мёртвого моря. План ХайсаПравить Другой проект был разработан американским инженером Джеймсом Биньямином Хайсом и известным деятелем сионизма Хаимом Вейцманом. Он был основан на идеях опубликованных в книге Уолтера Клея Лаудермилка «Страна обетованная». В рамках проекта предполагалось организовать использование всех водных ресурсов Израиля — около 2 млрд кубометров воды в год — для нужд сельского хозяйства и для получения электричества. Основные идеи проекта — отвести часть потока реки Литани в реку Хацбани которую планировалось перенаправить с помощью дамб и каналов в район южнее Тель-Хая и там организовать искусственный водопад для выработки электроэнергии. Планировалось также переправлять воду из Тель-Хая в долину Бейт-Нетофа которая стала бы государственным водохранилищем вместимостью около 1 млрд кубометров (четверть объёма озера Кинерет). На выходе из водохранилища согласно проекту должна была находиться гидроэлектростанция. Оттуда воду предполагалось пустить по открытому каналу к Рафиаху. По пути на юг канал собирал бы воду локальных потоков и т. н. вади — русел сухих рек заполняющихся водой во время ливней. Реализация плана могла привести к значительному увеличению солёности озера Кинерет. Чтобы это предотвратить предполагалось перенаправить в озеро сток реки Ярмук. Проект предполагал реализацию в два шага общим сроком в десять лет. Он не был принят ввиду неподъёмности для экономики Израиля того времени. План ДжонстонаПравить В 1953 году для разрешения водного конфликта между Сирией и Израилем президент США Эйзенхауэр направил на Ближний Восток специального посланника Эрика Джонстона во главе команды специалистов по вопросам использования водных ресурсов. Джонстон предложил установить фиксированные квоты для каждой из стран района на использование воды бассейна реки Иордан. Израилю выделялось 31 % вод рек Иордан и Ярмук. В конце концов предложение было отвергнуто как Израилем так и арабскими странами. СсылкиПравить Официальный сайт государственной компании по водоснабжению (англ.) Всеизраильский водопровод — описание системы сооружений (англ.) Статья «Потому что без воды…» на izrus.co.il Статья «Битва за воду» на www.waronline.org Дипломная работа «Проблема водных ресурсов в отношениях Израиля и соседних арабских стран во второй половине XX — начале XXI вв.» Израиль дает палестинцам больше воды чем должен mignews 16.06.2012 Factsheet // Water in the West Bank The Civil Administration of Judea and Samaria 2012Геркула́нум (лат. Herculaneum итал. Ercolano) — древнеримский город в итальянском регионе Кампания на берегу Неаполитанского залива рядом с современным Эрколано. Равно как и города Помпеи и Стабии прекратил существование во время извержения Везувия 24 августа 79 года — был погребён под слоем пирокластических потоков. Геркуланум наряду с Помпеями внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО под № 829. История Согласно мифу переданному Дионисием Галикарнасским город воздвиг сам Геркулес. В реальности же скорее всего первое поселение на месте Геркуланума основало в конце VI века до н. э. племя осков предшественников самнитов. Затем город попал в сферу греческого влияния во время которого благодаря приближённости к морю использовался как порт. Вероятно греки и назвали город — впервые он упоминается в сочинении древнегреческого философа Теофраста под названием Гераклеон. В IV веке до н. э. Геркуланум захватили самниты и только в I веке до н. э. он перешёл под контроль Рима когда в ходе Союзнической войны римляне подавили восстание италийских племён. В тот же период (около 89 года до н. э.) он получил статус муниципия. Управляли городом ежегодно переизбираемые дуумвиры. Землетрясение 62 года нанесло Геркулануму значительный урон (археологические работы выявили что городские постройки были повреждены а затем реконструированы). К моменту гибели он представлял собой небольшой город с населением около 4000 человек живописно расположенный на берегу Неаполитанского залива. Геркуланум — город в форме прямоугольника площадью около 20 га — опоясывала крепостная стена. Дороги (пять кардо и три декумануса) разбивали его на несколько инсул. Гибель Геркуланума Извержение Везувия пребывавшего в малоактивном состоянии около 800 лет началось днём 24 августа 79 года. Хронологию событий удалось восстановить по данным археологических раскопок и двум письмам адресованным римскому историку Тациту Плинием Младшим свидетелем катаклизма. Около часа дня из жерла Везувия произошёл мощный выброс вулканического пепла сформировавшего тучу которая под воздействием ветра начала быстро двигаться к юго-востоку и вскоре обрушилась на Помпеи и Стабии. Оба города постепенно оказались полностью погребёнными под слоем пепла — настолько большим что под его весом обвалились крыши домов. Поскольку Геркуланум лежит к западу от Везувия первая фаза извержения не нанесла ему сильных повреждений. Однако подавляющее большинство горожан обеспокоенных происходящим бежало из города. Сначала считалось что спастись удалось всем жителям затем в городе были обнаружены единичные человеческие останки а в 1982 году археологи нашли 12 ангаров для лодок у побережья в тесных помещениях которых находилось около 250 скелетов. Погибшие вероятно хотели переждать извержение в городе. Были найдены и их личные вещи например хирургические инструменты и женские драгоценности. С наступлением темноты извержение не прекратилось. После полуночи в сторону Геркуланума со скоростью около 100 км/ч устремились пирокластические потоки. Раскалённая лавина (около 400 °C) достигла города около часа ночи моментально убив немногих оставшихся. Городские сооружения тем не менее достаточно хорошо сохранились. Это объясняется тем фактом что поток настолько герметично и равномерно заполнил внутренние помещения домов что город на многие века остался без доступа воздуха способного вызвать разложение органических материалов (например ткани и дерева). Когда ветер изменился и на Геркуланум начал оседать пепел здания уже находились под высоким слоем туфа поэтому кровли ряда домов не обвалились. Высокая температура лавины обеспечила испарение воды благодаря чему сохранились даже свитки папирусов. Раскопки Открытие Геркуланума произошло случайно. В 1710 году крестьянин Амброджо Нучерино копая колодец наткнулся на мраморные обломки (как потом выяснилось это были руины театра Геркуланума). О находке оповестили Эммануила-Мориса Лотарингского герцога д’Эльбёфа французского дворянина в изгнании и командующего австрийским полком стоявшим с 1707 года в Неаполе. Выкупив участок земли вокруг колодца Нучерино герцог на протяжении 9 месяцев на свои средства проводил там раскопки путём пробивания штолен. Он нашёл 9 статуй которые подарил своим покровителям в том числе принцу Евгению Савойскому своему кузену. В 1738 году по инициативе Карла III короля Неаполя и Сицилии археологические работы в районе театра возобновились. Наиболее ценные находки — например мраморные и бронзовые статуи — изымались и попадали в королевскую резиденцию в близлежащем городе Портичи где в 1758 году был открыт музей Геркуланума. В конце 1740-х годов была найдена библиотека свитков так называемая Вилла папирусов после чего раскопки развернулись с новым размахом. В 1750—1761 и 1764—1765 годах ими руководил Карл Вебер военный инженер из Швейцарии. Составленные им точные планы позволяют восстановить хронологию раскопок и идентифицировать былое местонахождение отдельных предметов искусства. В 1765 году из-за выхода газа в одной из штолен раскопки были свёрнуты а выходы запечатаны. Новую серию раскопок на этот раз открытым способом начал в 1828 году Франциск I король Обеих Сицилий. До 1855 года работами на приобретённом государством участке площадью 900 м² руководил архитектор Карло Бонуччи. Затем они были приостановлены из-за больших издержек связанных с переносом грунта. Геркуланум продолжили раскапывать в 1869 году под патронажем короля Виктора Эммануила II но спустя шесть лет деятельность на участке вновь были прекращена по причине дороговизны предприятия. Археологическая активность в городе возобновилась только в 1924 году и продолжалась под руководством Амадео Маюри до 1958 года. В 1960—1969 годах работы шли в северном секторе города затем в южном где в 1982 году в ангарах были обнаружены человеческие скелеты и 10-метровая деревянная лодка. Часть города по-прежнему сокрыта под слоем породы но возобновление раскопок затруднено из-за наложения границ Геркуланума на городские кварталы современного Эрколано. Городские сооружения Инсула II ==== Дом Аристида ==== Вход этого здания ведёт напрямую к атриуму. Остальная часть здания была серьёзно повреждена во время ранних раскопок. ==== Дом Аргуса ==== Этот дом — первое открытое в Геркулануме двухэтажное здание — был назван в честь фрески с изображением Ио и Аргуса которая была написана на стене комнаты рядом с просторным окружённым колоннадами перистилем. Теперь она утрачена. Ранее дом Аргуса несомненно входил в число самых красивых вилл города. ==== Дом Гения ==== Дом Гения раскопки которого проходили в 1828—1850 годах назвали в честь статуэтки Купидона или Гения составлявшей часть мраморного канделябра. Дом очищен от породы только частично так как наполовину скрыт под современным Эрколано — можно увидеть только большой перистиль с прямоугольным фонтаном по центру. Инсула III ==== Дом со скелетом ==== Здание было названо в честь человеческого скелета — это была первая жертва извержения обнаруженная в Геркулануме в 1831 году (ранее считалось что абсолютно всем жителям удалось спастись). Это здание состоит из трёх домов один из которых — с крытым атриумом и без обычного для античных домов имплювия резервуара для сбора дождевой воды. В глубине атриума расположено два нимфея (святилища посвящённых нимфам) а во дворике — украшенный мозаикой алтарь для ларов. ==== Постоялый двор ==== Этот дом получил такое название из-за своего внушительного размера — 2 150 м². На самом деле это не гостиница а роскошная частная вилла I века н. э. обращённая в сторону моря. К сожалению степень её сохранности оставляет желать лучшего — здание было повреждено и во время извержения и при первых археологических работах. Внутри расположены многочисленные покои атриум расписанные фресками термы (причём это единственные частные термы во всём Геркулануме) терраса с портиком и просторный перистиль с садом. Есть версия что дом был повреждён во время землетрясения 62 года и перепродан другим владельцам которые превратили его в гостиницу. Раскопки этого здания были начаты Бонуччи в 1852 году и завершились под руководством Маюри в 1930-х. ==== Дом с бронзовой гермой ==== Дом имеет вытянутую форму характерную для жилищ самнитов. Назван в честь бронзовой гермы найденной в таблинуме — комнате предназначенной для хранения документов и деловых встреч — и предположительно являющейся скульптурным портретом хозяина. В правом углу таблинума вымощенного в технике opus sectile была лестница ведущая в помещения второго этажа. Интерес представляют фрески на морскую тематику в триклинии — помещении где проходили трапезы. ==== Дом с деревянным каркасом ==== Технология строительства этого дома под названием opus craticium была проста и не требовала больших затрат — деревянные решётчатые каркасы стен укреплённых кирпичными пилястрами заполнялись смесью гальки и извести которая затвердевая образовывала прочную конструкцию. Дом с деревянным каркасом — наиболее хорошо сохранившееся здание подобного типа до сего дня обнаруженное в Геркулануме. Внутренняя планировка и два отдельных входа — кирпичные ионические колонны у одного из них поддерживают балкон — позволяют предположить что в доме проживало две семьи жилища которых разделял дворик с общим имплювием. Внутри сохранился ряд предметов интерьера: деревянные остовы кроватей мраморный стол шкаф с кухонной утварью кушетка для возлежания в триклинии алтарь со статуэтками ларов. ==== Дом с деревянной перегородкой ==== Этот дом был сооружён ещё во времена самнитов и в эпоху Октавиана Августа подвергся перепланировке — был построен второй этаж с отдельными квартирами предназначенными для сдачи в аренду а помещения первого этажа были переоборудованы под торговые лавки. Наиболее примечательными являются фасад дома и просторный атриум с имплювием посредине. Сохранилась искусно выполненная деревянная перегородка (по которой и назван дом) с кольцами для масляных ламп которая предназначалась для отделения пространства атриума от таблинума. За таблинумом располагается перистиль и переход в комнаты в том числе в триклиний. Инсула IV ==== Дом с мозаичным атриумом ==== Этот дом — одна из самых впечатляющих и хорошо сохранившихся построек Геркуланума. Пол его атриума выложен чёрно-белыми мозаичными плитками квадратными и прямоугольными. Пространство большого экуса использовавшегося для приёма гостей и в качестве столовой разделено двумя рядами пилястр на три нефа. За атриумом следовал портик с окнами и садом по центру откуда можно было попасть в триклиний и другие комнаты. С восточной стороны портика расположены четыре кубикулума (спальни) расписанные изысканными фресками на красном фоне и искусно устроенная экседра также украшенная фресками с сюжетом на тему наказания Дирки и изображением Дианы и Актеона. За триклинием расположена крытая галерея с видом на море которая примыкает к двум небольшим павильонам вероятно выполнявшим функцию смотровых площадок. В доме сохранилось немало предметов обстановки в том числе колыбель и столик из дерева. ==== Дом с оленем ==== Этот дом равно как и граничащее с ним здание с мозаичным атриумом входит в число самых пышных жилищ Геркуланума с террасы которых открывается великолепная панорама залива. Внутри была обнаружена хлебная лепёшка с печатью Селера раба Грания Верия отпущенного незадолго до извержения. Это позволило идентифицировать владельца дома. В относительно небольшом атриуме дома с оленем нет комплювия (отверстия в крыше для стока воды) и имплювия столь характерных для античных построек. Из атриума можно попасть в помещения кухни алькова и большого триклиния со стенами расписанными фресками в третьем стиле и выложенным разноцветным мрамором полом. При раскопках в саду были обнаружены круглые мраморные столы и две скульптурные группы каждая из которых изображала оленя загнанного собаками. Сад окружён портиком с четырьмя аркадами главное украшение которых когда-то составляли синие мозаичные панели с изображением титана Океана и купидонов оседлавших морских чудовищ (часть из них в XVIII веке была снята и выставлена сейчас в Национальном археологическом музее Неаполя). Далее следуют помещение летнего триклиния два кубикулума для дневного отдыха большая открытая терраса и комната расписанная фресками в четвёртом стиле с мраморным изваянием сатира с винным бурдюком. ==== Дом с альковом ==== Дом с альковом состоит из двух смежных построек. Первая является довольно скромным жилищем а вторая где вероятно жила процветающая семья отличается богатством убранства и обстановки. Пол крытого атриума вымощен мозаичными плитками в технике opus tesselatum и opus sectile. Далее следуют две обеденные залы — биклиний стены которого расписаны красочными фресками в четвёртом стиле и триклиний ранее вымощенный мрамором. Разница между этими залами состояла в том что в биклинии скамьи для возлежания были расположены по двум сторонам а в триклинии — по трём. Название дом получил в честь алькова куда попадал свет из маленького дворика. ==== Фуллоника ==== К дому с альковом примыкает фуллоника — античная прачечная — где сохранились баки для стирки и сушки ткани. В этом же здании расположены жилые помещения которые занимала семья работников фуллоники. ==== Термополий ==== В Геркулануме был открыт и термополий с облицованным кусками разноцветного мрамора прилавком — так называлась античная харчевня где подавали горячую еду и вино с пряностями. Блюда разогревались с помощью семи объёмных сосудов встроенных в прилавок по самое горлышко в которые наливалась горячая вода. Инсула V ==== Дом с прекрасным двориком ==== Планировка этого дома построенного в середине I века довольно нехарактерна для античности. Вход ведёт в вестибюль с низким сводом с правой стороны которого расположены три небольшие комнаты. Далее следует помещение внутреннего дворика в честь которого назван дом. Оттуда можно подняться по лестнице на балкон с тремя входами в комнаты второго этажа. Эта лестница очень напоминает лестницы периода итальянского Средневековья. ==== Дом с деревянным святилищем ==== Название этому дому (небольшому по величине но расписанному искусными фресками) подарило открытое в нём святилище — ларец из дерева в форме храма внутри которого находились статуэтки божеств оберегающих домашний очаг. Святилище стояло на деревянном шкафчике в котором хранились разные бытовые мелочи такие как флакончики духов и пуговицы а также плошка с чесноком. ==== Дом двухсотлетия ==== Здание было открыто в 1938 году спустя ровно 200 лет с момента начала раскопок Геркуланума и названо в честь этого юбилея. Вход ведёт в большой атриум с покатой крышей устланным чёрно-белой мозаикой полом и стенами расписанными фресками в четвёртом стиле с архитектурными и анималистическими мотивами. В глубине дома находится помещение таблинума с двумя боковыми крыльями и изысканным мозаичным полом с чёрно-белым геометрическим узором в технике opus tesselatum и центральной плитой в технике opus sectile. На его стенах написаны 2 большие фрески изображающие Дедала и Пасифаю с одной стороны и Венеру и Марса с другой. К таблинуму примыкает портик с садиком откуда по лестнице можно подняться наверх. В стене одного из покоев второго этажа находится крестообразное углубление где ранее вероятно помещался деревянный крест. Если это предположение верно то крест из Геркуланума является самым древним христианским символом в мире. Ниже стоял шкафчик из дерева похожий на алтарь для ларов фамильных божеств покровительствующих домашнему очагу. ==== Дом мозаики Нептуна и Амфитриты ==== Этот дом вероятно принадлежал преуспевающему торговцу винная лавка которого находилась в примыкающем к зданию помещении. Сама лавка прекрасно сохранилась и в том числе аккуратно уложенные на деревянных полках амфоры в которых 2 тысячи лет назад хранилось вино. От входа имелись проходы к таблинуму и к триклинию где сохранилась мраморная облицовка и мозаичные панели на стенах. Во внутреннем дворике находится большая ниша облицованная плитками из раковин и перламутра с двумя нишами меньшего размера по бокам. Стена над нишами украшена мозаиками на тему охоты — на голубом фоне изображены собаки и олени над которыми полукругом свисает гирлянда фруктов и листьев с расхаживающим по ним павлином. Выше прикреплены лепные театральные маски. На соседней стене находится мозаика подарившая дому название — изображение Нептуна и Амфитриты. В покоях второго этажа частично сохранились красочная облицовка интерьера и предметы обстановки — например статуэтка Юпитера и герма Геркулеса. ==== Дом с коринфским атриумом ==== В этом доме из оформленного портиком входа можно попасть в атриум с маленьким мраморным фонтаном по центру и шестью коринфскими колоннами из туфа облицованными искусственным мрамором стукко. В помещении справа от входа сохранился мозаичный пол с геометрическими узорами а из комнат слева от входа можно подняться в покои второго этажа. За атриумом находится просторный триклиний где выставлены различные предметы быта и обстановки сохранившиеся в этом доме. ==== Дом с обугленной мебелью ==== Этот дом является одной из старейших городских построек. В эпоху императора Клавдия он был обновлён и расписан фресками в третьем и четвёртом стиле. Из вестибюля можно попасть в помещение триклиния украшенного фресками на архитектурные мотивы. Внутри него сохранились (хотя и порядком обугленные) обеденное ложе деревянный стол и керамика. В дальнем конце атриума находится таблинум и комната выходящая во внутренний дворик где находятся имплювий для сбора дождевой воды и ларарий с лепными рельефами. ==== Самнитский дом ==== Это здание датируемое концом II века до н. э. — одно из самых старых в городе. По бокам входа в дом стоят коринфские колонны из туфа на которые опирается балкон второго этажа. За вестибюлем расписанным фресками в первом стиле которые имитируют мрамор разных оттенков следует атриум. Вверху атриума устроена крытая галерея с ионическими колоннами облицованными искусственным мрамором стукко а по центру расположен имплювий для сбора дождевой воды. В доме выставлены некоторые обнаруженные в нём предметы — например фрагмент статуэтки Венеры и деревянные ножки стола в форме собак. Искусно декорированные покои первого этажа и планировка второго свидетельствуют о том что изначально дом принадлежал богатым горожанам однако потом небольшие помещения наверху стали сдавать в аренду. Ранее в доме был сад затем он отошёл соседнему дому с большим входом. ==== Дом с большим входом ==== Это здание названо в честь внушительного входа с кирпичными полуколоннами по бокам которые венчают каменные коринфские капители с резными фигурками крылатых богинь победы. Особенностью этого дома является и отсутствие непременного атриума — комнаты расположены сразу по бокам вестибюля смежного с внутренним двориком под открытым небом. Во дворике была устроена система терракотовых каналов по которым дождевая вода попадала в резервуар. Внутренние покои дома расписаны фресками в четвёртом стиле. Так на стене триклиния сохранилось живописное панно на тему мифа о Дионисе а в вестибюле среди фресок на архитектурные мотивы — изображение птиц клюющих плоды вишни и бабочек. Угол здания занимает торговая лавка обособленная от остальных комнат а значит скорее всего сдававшаяся в аренду. ==== Дом ткача ==== Судя по обрывкам ткани обнаруженным в комнате первого этажа в этом доме жила и работала семья ремесленника-ткача. Инсула VI ==== Дом с чёрным залом ==== Этот дом является одним из самых роскошных особняков Геркуланума. Он получил название в честь просторного зала украшенного изысканными фресками в четвёртом стиле с изображениями на чёрном фоне. В комнате рядом с атриумом были обнаружены 20 восковых табличек с именем Венидия Эннихия (скорее всего так звали хозяина дома). Из предметов интерьера хорошо сохранились деревянные двери и ларарий с миниатюрными деревянными колоннами увенчанными капителями из мрамора. ==== Термы ==== Внутреннее помещение терм разделено на женскую и мужскую половины. Коридор от входа в мужское отделение ведёт на площадку с трёх сторон окружённую аркадами которая служила не только для занятия гимнастическими упражнениями но и как место встреч или ожидания. Далее следует помещение аподитерия (античная раздевалка) со скамьями и полочками для одежды ведущее в тепидарий и фригидарий — залы для тёплого и холодного омовения. Своды фригидария небесно-голубого цвета и разрисованы рыбами и морскими существами которые отражаясь в воде создавали иллюзию купания в море. В тепидарии где вода нагревалась посредством циркуляции горячего воздуха под полом сохранились напольные мозаичные плиты с изображением тритона в окружении дельфинов. Из тепидария можно было попасть в помещение кальдария где находились бассейны с горячей водой и ёмкости для контрастного омовения холодной водой. Женская половина терм куда вёл отдельный вход с улицы меньшего размера и скромнее украшена однако лучше сохранилась. Из внутреннего дворика можно попасть в помещение аподитерия рисунок мозаичных плит на полу которого изображает тритона в окружении четырёх дельфинов осьминога и каракатицы. Помещение женского тепидария украшено напольными мозаиками с геометрическим узором и декоративными настенными панелями. Отделение женского кальдария освещалось через отверстие в своде. Примечательны и другие помещения терм — например площадка для игры в мяч. ==== Дом с двумя атриумами ==== Это здание примечательно своей необычной планировкой — внутри него находятся два атриума отделённые друг от друга таблинумом. Свод первого атриума опирается на четыре колонны а из второго (левого) атриума можно попасть в крыло с жилыми помещениями. ==== Дом с тосканской колоннадой ==== Этот дом был построен из крупных блоков туфы ещё в самнитские времена а после землетрясения 62 года был основательно перестроен — выходящие на улицу помещения были переделаны под торговые лавки. Дом примечателен своим перистилем окружённым величественной крытой колоннадой тосканского ордера. Помещения комнат и триклиния расписаны фресками в третьем и четвёртом стиле. ==== Коллегия Августа ==== Это квадратное в плане сооружение своды которого опираются на четыре колонны было посвящено императору Октавиану Августу а также было местом заседания курии. Внутри находится святилище где выполнялись обряды связанные с почитанием императора. Пол выложен мозаичными плитами в технике opus sectile а стены расписаны фресками в четвёртом стиле — с изображением Геркулеса Юноны и Минервы с одной стороны и Нептуна и Амфитриты с другой. Справа находится маленькая комнатка внутри неё было обнаружено тело привратника лежащего на кровати. Инсула VII ==== Дом Гальбы ==== Это здание примыкает к современному Эрколано поэтому ещё не исследовано до конца. Внутри находится примечательный перистиль доримской эпохи с дорическими колоннами из туфа облицованными искусственным мрамором стукко. Между колоннами устроен подиум. Восточная инсула I ==== Дом с драгоценностью ==== Дом был назван в честь обнаруженного внутри него ювелирного украшения с выгравированным портретом Ливии супруги Октавиана Августа. За атриумом расписанным красно-чёрными фресками находится помещение таблинума отделённое рядом тосканских колонн. Далее следует кубикулум и терраса ранее закрытая окнами. По узкому коридору справа от атриума можно попасть в кухню и уборную. ==== Дом с рельефом Телефа ==== Этот дом — один из самых больших в Геркулануме. Его необычная планировка обусловлена рельефом участка на котором стоит здание. Вестибюль ведёт в атриум пространство которого делится на три части двумя рядами колонн. В промежутках между ними подвешены круглые мраморные панели с рельефами театральных масок и сатиров. Впечатление от атриума в глубине которого находится таблинум усиливается из-за красного цвета стен и колонн. Слева от атриума расположены комнаты скромного вида и хлев с очень низким потолком. Вторая часть дома куда можно попасть по наклонному коридору рядом с таблинумом расположена под углом и находится на более низком уровне. В этой части находится перистиль с колоннами большим садом и прямоугольным бассейном посередине. Из перистиля имеются входы в три комнаты богато облицованные мрамором. Ещё один коридор ведёт на террасу обращённую к морю а оттуда можно перейти в остальные покои в том числе в зал пол и стены которого роскошно декорированы разноцветным мрамором. Соседнее с ним помещение украшено рельефом (подарившим название дому) на тему мифа о Телефе. Восточная инсула II ==== Пекарня ==== В пекарне выполнялись все работы цикла хлебопечения — от помола зерна до выпечки хлеба. Во внутреннем дворике до сих пор лежат два жёрнова из лавы которые судя по обнаруженным рядом костям приводили в движение ослы. Кроме того в пекарне имеются хлев и две уборные а на втором этаже — жилые покои. ==== Палестра ==== На востоке города находится палестра — частная гимнастическая школа для мальчиков-подростков. Её центральную область занимает площадка под открытым небом размером 70×50 м с большим крестообразным бассейном посреди которого ранее был установлен бронзовый фонтан в виде пятиглавой змеи оплетающей дерево (сейчас его заменяет современная копия). С трёх сторон площадка окружена портиком с аркадами а четвёртая (северная) сторона оканчивается криптопортиком сводчатым коридором с окнами. Мраморная облицовка покоев примыкающих к палестре была повреждена при раскопках в XVIII веке но две мраморные панели выставлены в Национальном археологическом музее Неаполя. Пригород Южнее улицы Кардо V город ограничен крепостной стеной за которой расположена возвышающаяся над пляжем большая террасная площадка в опорах которой были высечены арки использовавшиеся для хранения лодок. Здесь в 1982 году были найдены сотни скелетов людей пытавшихся укрыться в этих древних аркадах. На террасе расположены: справа (если стоять лицом к морю) священное место и слева терраса Нонио Бальбо на которой расположены загородные термы. ==== Загородные термы ==== Загородные термы вероятно являлись даром городу от проконсула Нония Бальба — внутри строения когда-то стояла статуя и алтарь в его честь а дом по соседству предположительно занимал сам проконсул. В целом эти термы — со сводчатым потолком и облицованными кирпичом стенами — очень хорошо сохранились. Вход с колоннами и опирающимся на них фронтоном ведёт в вестибюль арочные своды которого покоятся на четырёх колоннах. Свет проникает в это помещение через слуховое окно на потолке. Внутри вестибюля на пилястре стоит статуя Аполлона из которой когда-то била струя воды в стоящий ниже резервуар. В отличие от главных терм Геркуланума загородные термы не разбиты на два отделения и использовались мужчинами и женщинами поочерёдно либо одновременно. Следующая комната почти полностью отдана под бассейн и служила сразу аподитерием и фригидарием. Далее следуют покои для встреч и ожидания с выстланным чёрным мрамором полом и мраморными же скамьями у стен расписанных фресками. Оттуда можно было попасть в тепидарий с большим бассейном и затем в небольшой лаконик (парную). В кальдарии где происходило горячее омовение имеется и резервуар для холодной воды. Позади кальдария располагается префурний топочное помещение. На примыкающей к загородным термам террасе стоит мраморный жертвенник и позади него статуя Марка Нония Бальба. ==== Священное место ==== Здесь расположены храм Венеры и храм посвящённый четырём божествам (Минерве Вулкану Меркурию и Нептуну). Перед храмами расположены мраморные жертвенники. За декуманусом ==== Базилика ==== Это здание было частично исследовано с помощью подземных ходов ещё в 1739—1761 годах. Запись внутри базилики свидетельствует о том что оно было восстановлено после землетрясения 62 года на средства проконсула Нония Бальба. Стены базилики разделённой колоннадами на три секции были расписаны фресками некоторые из которых теперь выставлены в Национальном археологическом музее Неаполя а другие безвозвратно утеряны. Внутри располагалось две экседры на стенах которых находились изображения Тесея и Минотавра Геркулеса и Телефа а также множество мраморных и бронзовых скульптур — изваяния императоров проконсула и членов его семьи. У входа в базилику стояли конные статуи проконсула и его сына. ==== Форум ==== Форум Геркуланума лежит за декуманусом. Большая квадратная арка отделяет облицованную мрамором и заставленную статуями площадь суда от рынка. ==== Театр ==== Театр Геркуланума вмещал около 25 тысяч зрителей (примерно половину населения города) и был богато декорирован. Изначально его окружало два ряда арок и колонн а на верхнем ярусе полукругом стояли бронзовые статуи изображающие знатных горожан и членов семьи императора. Сцена была вымощена ценным мрамором красного жёлтого пурпурного и чёрного цветов. К сожалению первые непрофессиональные раскопки Геркуланума нанесли театру непоправимый ущерб — все статуи и любые мало-мальски ценные предметы искусства были вынесены со своих мест и теперь вид театра далёк от первоначального. Кроме того он по-прежнему погребён под слоем породы и увидеть его руины можно лишь через туннели проложенные в XVIII веке. Вилла папирусов Эта роскошная загородная вилла раскинувшаяся на площади 2 790 м² и удалённая от Геркуланума на расстояние нескольких сотен метров была открыта в конце 1740-х годов. Под руководством Карла Вебера она исследовалась на протяжении шести лет путём пробивания коридоров в породе но в 1765 году из-за выхода газа раскопки были свёрнуты. Археологические работы возобновлялись в 1930-х и 1990-х годах когда за восемь лет было очищено от породы около 10 % территории виллы. В 1998 году раскопки были приостановлены из-за нехватки средств. Вилла была воздвигнута предположительно в I веке до н. э. и изначально имела гораздо более скромные размеры но позже была достроена. В её западной части располагался просторный перистиль размером 90×35 м с бассейном по центру и десятками бронзовых и мраморных статуй. На территории виллы было установлено множество бюстов античных литераторов и государственных деятелей. Эти находки позволяют предположить что владелец виллы был высокообразованным человеком и почитателем искусств. Возможно это был Пизон отец супруги Цезаря по имени Кальпурния. Наиболее впечатляющим открытием виллы является уникальная частная библиотека (единственная сохранившаяся библиотека времён античности) из 1 800 свитков папирусов с текстами на греческом которые были сложены в корзинах и на полки ряда покоев. Учёные также предполагают что в неисследованных областях виллы могут храниться свитки с утраченными текстами диалогов Аристотеля пьес Софокла Еврипида и Эсхила и неизвестные книги «Истории от основания города» фундаментального труда Ливия. Проблема сохранения города Основная цель первых непрофессиональных раскопок Геркуланума состояла в поиске ценных объектов античного искусства которые изымались со своих мест и передавались в частные коллекции. Информацию о том где и в каком порядке они находились прежде теперь невозможно восстановить. Вместе с тем объекты которые по мнению первых исследователей не представляли ценности были уничтожены или серьёзно повреждены. Кроме того методы проведения археологических работ в XVIII веке были достаточно несовершенными что тоже нанесло урон городу. В настоящее время серьёзную проблему представляет вандализм туристов которые уносят обломки на память и пишут надписи на стенах и поверх древних фресок. В 2001 году начал функционировать Проект сохранения Геркуланума деятельность которого совместно координируют Гуманитарный институт Паккарда Британская школа в Риме и Археологическая инспекция Помпей. Основными задачами проекта являются реставрация и работы по снижению темпа разрушения городских построек разработка долгосрочных методов их охраны сохранение органических материалов защита от голубей — хотя их помёт наносит ущерб отделочным материалам зданий законодательство Италии запрещает отстреливать птиц — а также создание документации и полного описания объектов. Примечания Ссылки Краткая история Геркуланума Письма Плиния Младшего с описанием извержения Везувия Новая находка — деревянный «трон» с Виллы Папирусов pompeiisites.org (англ.) (итал.) Herculaneum. Destruction and Re-discovery (англ.) The Friends of Herculaneum Society (англ.) The Herculaneum Conservation Project (англ.) Thomas Gransow. Antike Städte am Golf. Herkulanuem (нем.) Геркуланум на Maps.Google.com Подробная схема Геркуланума Фотографии на Flickr.com Литература Немировский А. И. Вилла Папирусов в Геркулануме и её библиотека // ВДИ. 1991. 4. С. 170—182UTC−4 (зимой — Атлантическое стандартное время летом — Североамериканское восточное время и круглый год — Восточно-карибское время) — часовой пояс использующийся в следующих государствах и территориях: В течение всего года Канада Канада: Квебек Квебек: Территория восточнее 63° з. д. Доминиканская Республика Доминиканская Республика Пуэрто-Рико Пуэрто-Рико (США США) Виргинские Острова (США) Виргинские Острова (США) (США США) Виргинские Острова (Великобритания) Виргинские Острова (Великобритания) (Великобритания Великобритания) Ангилья Ангилья (Великобритания Великобритания) Антигуа и Барбуда Антигуа и Барбуда Сент-Китс и Невис Сент-Китс и Невис Монтсеррат Монтсеррат (Великобритания Великобритания) Гваделупа Гваделупа (Франция Франция) (заморский департамент) Доминика Доминика Мартиника Мартиника (Франция Франция) Сен-Мартен Сен-Мартен (Франция Франция) Сен-Бартелеми Сен-Бартелеми (Франция Франция) Сент-Люсия Сент-Люсия Барбадос Барбадос Сент-Винсент и Гренадины Сент-Винсент и Гренадины Гренада Гренада Аруба Аруба (Нидерланды Нидерланды) Кюрасао Кюрасао Синт-Мартен Синт-Мартен Бонэйр Синт-Эстатиус и Саба Бонэйр Синт-Эстатиус и Саба Тринидад и Тобаго Тринидад и Тобаго Гайана Гайана Бразилия Бразилия: Рорайма Рорайма Амазонас Амазонас Акри Акри Рондония Рондония Боливия Боливия Зимой в Северном полушарии Гренландия Гренландия (Дания Дания): Каасуитсуп: Полуостров Хейс Канада Канада: Ньюфаундленд и Лабрадор Ньюфаундленд и Лабрадор: Большая часть региона Лабрадор Нью-Брансуик Нью-Брансуик Остров Принца Эдуарда Остров Принца Эдуарда Новая Шотландия Новая Шотландия Бермуды Бермуды (Великобритания Великобритания) Зимой в Южном полушарии Бразилия Бразилия: Мату-Гросу Мату-Гросу Мату-Гросу-ду-Сул Мату-Гросу-ду-Сул Парагвай Парагвай Чили Чили: Материковая часть и прилегающие острова (вся страна кроме провинции Исла-де-Паскуа) Аргентина Аргентина: Сан-Луис Сан-Луис Фолклендские острова Фолклендские острова (Великобритания Великобритания) Летом в Северном полушарии Канада Канада: Нунавут Нунавут: Территория восточнее 85° з. д. (Восточный Нунавут) Квебек Квебек: Большая часть (западнее 63° з. д.) Онтарио Онтарио: Большая часть (восточная) США США: Мэн Мэн Нью-Гэмпшир Нью-Гэмпшир Вермонт Вермонт Массачусетс Массачусетс Род-Айленд Род-Айленд Коннектикут Коннектикут Нью-Йорк Нью-Йорк Нью-Джерси Нью-Джерси Делавэр Делавэр Округ Колумбия Округ Колумбия Мэриленд Мэриленд Пенсильвания Пенсильвания Огайо Огайо Мичиган Мичиган: Большая часть Индиана Индиана: Большая часть Кентукки Кентукки: Восточная часть Западная Виргиния Западная Виргиния Виргиния Виргиния Теннесси Теннесси: Восточная часть Северная Каролина Северная Каролина Южная Каролина Южная Каролина Джорджия Джорджия Флорида Флорида: Большая часть (восточнее реки Апалачикола) Багамы Багамы Куба Куба Тёркс и Кайкос Тёркс и Кайкос (Великобритания Великобритания) Ссылки Города в UTC−4Серапеум (греч. Σεραπείον лат. Serapeum) — храм или другое религиозное сооружение посвящённое эллинистическому богу Серапису в Египте соединявшему в себе черты Осириса и Аписа в образе человека который был более привычен для греков. Существовало несколько таких религиозных центров каждый из которых назвался «серапеум». Серапеум в АлександрииПравить Серапеум в Александрии (точнее Канобе) — храм построенный Птолемеем III (правил 246-222 до н.э) и посвящённый Серапису считавшемуся защитником Александрии. Согласно описаниям серапеум был самым большим и величественным из всех храмов в греческой части Александрии. Помимо изображения бога в храме располагалось отделение Александрийской библиотеки. — Аммиан Марцеллин По свидетельству древнегреческого географа Страбона храм находился на западе города. Сейчас от храма ничего не осталось. При раскопках на месте колонны Диоклетиана в 1944 году были обнаружены предметы из храма Серапеум: два набора из десяти мемориальных досок по одной из золота серебра бронзы фаянса высохшей на солнце нильской грязи и пять из непрозрачного стекла. Доски содержали тексты на греческом языке и иероглифическом египетском письме с утверждением о постройке Серапеума Птолемеем III. В основании храма были открыты находки времён господства Птолемея IV посвящённые богу Харпократу — сыну Гора. Галереи под храмом были скорее всего местом проведения обрядов в честь бога Сераписа. В 1895 году на месте храма была найдена чёрная диоритовая статуя Сераписа в воплощении быка Аписа с диском солнца между рогами с надписями времён римского императора Адриана (117—138). Разрушение Александрийского серапеумаПравить Существует несколько гипотез разрушения храма: 1. В IV веке в Александрии действовал патриарх Феофил. В то время декретами императора Феодосия I было запрещено соблюдение любых религиозных обрядов кроме христианских. Феодосий I постепенно превратил священные праздничные дни в рабочие (в 389 году) запретил публичные жертвоприношения закрывал храмы и тайно потворствовал проявлениям неуважения христиан к основным культовым сооружениям. Декрет 391 года привёл к окончательному запустению языческих храмов на месте которых возникали христианские церкви. В Александрии патриарх Феофил получил юридическую власть над одним из заброшенных храмов Диониса. Он хотел превратить его в церковь. Во время ремонта в храме были обнаружены тайные пещеры. Открытие этих пещер спровоцировало нападение язычников на христиан те же в свою очередь приняли ответные меры. Тогда язычники отступили и забаррикадировались в храме Серапеум — самом внушительном из оставшихся святилищ города. Они захватили множество христианских пленников некоторые из них были принесены в жертву путём сожжения а остальные убиты или со сломанными ногами сброшены в пещеры для жертвоприношения. Тогда же язычники пойманные в ловушку в храме начали грабить его. (Rufinus и MacMullen 1984). Феофил послал письмо Феодосию I с просьбой помиловать язычников взамен на уничтожение всех языческих сооружений. Это и повлекло разрушение Серапеума. Сначала римские солдаты и монахи призванные из пустыни сравняли храм с землёй затем они приступили к разрушению священных зданий в городе Канопус. Повсюду в Египте были разрушены языческие постройки. На папирусной хронике (Александрия 5 век) показан торжествующий Феофил на храме Серапеум. (MacMullen 1984). 2. Есть другая версия разрушения серапеума. События начинаются с закрытия митреума. По-видимому остатки святилища были осквернены христианами что повлекло нападение язычников. Дальнейшие события развивались аналогично первой версии. 3. Есть также третья версия её начало положено в трудах греческого историка Евнапия (4 век). Согласно этой версии толпа христиан применила военную тактику для разрушения серапеума и последующего его разграбления. Человеческие скелеты «преступников» и «рабов» — христиан убитых в серапеуме — были помещены в христианские храмы они считались мучениками. (Turcan 1996). Серапеум в СаккареПравить Серапеум в Саккаре — некрополь расположенный около Мемфиса в Египте. Был местом погребения быков Аписов земных воплощений бога Птаха. Некрополь обнаружен 1 ноября 1850 года французским египтологом Огюстом Мариетом который провёл раскопки большей части комплекса. Его заметки о раскопках были утеряны что осложнило хронологический анализ этих погребений. С VII века до н. э. умерших Аписов бальзамировали и погребали в саркофагах на кладбище Серапеум. В этом и ряде других захоронений датируемых от господства Рамсеса XI до Осоркона II (около 250 лет) известно о девяти захороненных быках. Это число включает три не найденных захоронения но о существовании которых догадывался Мариет. Они находились в комнате проводить в которой земляные работы Мариет считал слишком опасным. Предположительно существуют другие захоронения Аписов. Серапеум в КанопусеПравить Ещё один серапеум был расположен в городе Канопус в дельте Нила около Александрии. Это святилище было посвящено богине Исиде — супруге Сераписа. Был одним из самых известных культовых центров Египта эпохи Птолемеев и римлян. Празднества в честь Исиды были настолько популярны что храм стал образцом для архитектурного подражания при строительстве других религиозных объектов в Египте. Священный греко-римский участок (теменос) включал храм расположенный позади пропилеи или перистиля. Были найдены также другие святыни посвящённые другим богам: Анубису Гермесу Трисмегисту (синкретическое божество с чертами Тота и Гермеса) Харпократу и др. Комплекс часто ассоциировался со священным источником изображавшем в некотором смысле ежегодный разлив Нила. Римский император Адриан реконструировал Канопус на своей вилле близ Тиволи в больших пропорциях: огромный прямоугольный резервуар представлявший собой проход 119 метров длиной и 18 метров шириной окруженный портиками и статуями вёл к серапеуму. Защищённое величественным куполом святилище было разделено на общедоступную область и подземную часть. По окончании строительства храма Адриан приказал отчеканить памятные монеты со своим портретом и изображением Сераписа на помосте с навесом на двух колоннах. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Серапеум в АлександрииПравить Chuvin Pierre 1990 (B. A. Archer translator). A Chronicle of the Last Pagans (Harvard University Press). ISBN 0-674-12970-9 The incremental restrictions on «indigenous polytheism» of the governing class chronicled from imperial edict to imperial edict. MacMullen Ramsay 1984.Christianizing the Roman Empire A.D. 100—400 (Yale University Press) Turcan Robert 1996.Cults of the Roman Empire (Blackwell) Bryn Mawr Classical review Серапеум в СаккареПравить Ibrahim Aly Sayed Mohamad; David M. Rohl (1988). «Apis and the Serapeum». Journal of the Ancient Chronology Forum 2: 6-26. Malinine Michel; Georges Posener and Jean Vercoutter (1968). Catalogue des stèles du Sérapéum de Memphis. Paris: Imprimerie nationale de France. Mariette François Auguste Ferdinand (1857). Le Sérapéum de Memphis découvert et décrit. Paris: Gide éditeur. Mariette François Auguste Ferdinand (1892). Le Sérapéum de Memphis. Paris: F. Vieweg. Thompson Dorothy J. (1988). Memphis under the Ptolemies. Princton: Princeton University Press. Vercoutter Jean (1960). «The Napatan Kings and Apis Worship (Serapeum Burials of the Napatan Period)». Kush: Journal of the Sudan Antiquities Service 8: 62-76. Vercoutter Jean (1962). Textes biographiques du Sérapéum de Memphis: Contribution à l’étude des stèles votives du Sérapéum. Paris: Librairie ancienne Honoré Champion. СсылкиПравить Rufinus — «The Destruction of the Serapeum A.D. 391» (англ.) Michael Routery «The Serapeum of Alexandria» (англ.) Richard Stillwell ed. Princeton Encyclopedia of Classical Sites (англ.)UTC−1 — часовой пояс (MSK-4) использующийся в следующих государствах и территориях: В течение всего года Кабо-Верде Кабо-Верде Зимой в Северном полушарии Гренландия Гренландия (Дания Дания): Сермерсоок: Иллоккортоормиут и прилегающие территории Азорские острова Азорские острова (Португалия Португалия) Ссылки Города в UTC−1 ПримечанияИнститу́т славянове́дения Росси́йской акаде́мии нау́к (ИСл РАН) — научное учреждение занимающееся комплексным изучением истории культуры литературы и языков славянских народов. Входит в состав Отделения историко-филологических наук РАН. История и сотрудники Институт был основан в январе 1947 года. В его создании непосредственное участие принимали выдающиеся советские историки Б. Д. Греков и В. И. Пичета. Переименования института: 1946—1968 — «Институт славяноведения Академии наук СССР» 1968—1991 — «Институт славяноведения и балканистики Академии наук СССР» 1991—1997 — «Институт славяноведения и балканистики Российской академии наук» с 1997 — «Институт славяноведения Российской академии наук» В разные годы здесь работали академики С. П. Обнорский М. Н. Тихомиров Д. Ф. Марков Ю. А. Писарев Ю. В. Бромлей Н. И. Толстой Г. Г. Литаврин В. Н. Топоров Л. В. Милов О. Н. Трубачёв; члены-корреспонденты Академии наук П. Н. Третьяков З. В. Удальцова В. К. Волков Т. М. Николаева; профессора С. Б. Бернштейн и С. О. Шмидт. В настоящее время директором Института является доктор исторических наук К. В. Никифоров. Здесь работают академики РАН В. А. Дыбо А. А. Зализняк Вяч. Вс. Иванов и С. М. Толстая; члены-корреспонденты РАН А. А. Гиппиус Ф. Б. Успенский и Б. Н. Флоря; профессор РАН О. В. Хаванова. По состоянию на 2014 год в институте трудились 183 человека. Руководители института Структура В состав института входят 22 научных подразделения: Археографическая комиссия Отдел восточного славянства Отдел истории культуры славянских народов Отдел истории славянских народов периода мировых войн Отдел истории славянских народов Центральной Европы в Новое время Отдел истории славянских народов Юго-Восточной Европы в Новое время Отдел истории Средних веков Отдел славянского языкознания Отдел современной истории и социально-политических проблем стран Центральной и Юго-Восточной Европы Отдел типологии и сравнительного языкознания Отдел этнолингвистики и фольклора Центр «Россия и славянские народы в истории науки и общественной мысли» Центр ареальной лингвистики Центр балто-славянских исследований Центр истории славянских литератур Центр лингвокультурных исследований BALCANICA Центр по изучению истории сталинизма в Восточной Европе Центр по изучению современного балканского кризиса Центр по изучению современных литератур Центральной и Юго-Восточной Европы Центр славяно-германских исследований Центр славяно-иудаистических исследований Периодические издания С 1965 года Институтом издаётся журнал «Славяноведение» — периодическое научное издание посвящённое истории культуре литературе и языкам славянских народов. С 2012 г. Институт издаёт международный рецензируемый журнал открытого доступа «Slověne Словѣне» посвящённый разнообразным аспектам славянской филологии и сопредельным ей областям. Другие периодические и серийные издания связанные с Институтом: «Славянский мир в третьем тысячелетии» (с 2006 г. ежегодник) «Археографический ежегодник» (с 1957 г.) «Общеславянский лингвистический атлас» «Хазарский альманах» «Библиотека Института славяноведения РАН» «Белоруссия и Украина: история и культура» «Исследования по славянской диалектологии» Институт принимает активное участие в ежегодном проведении в стране Дня славянской письменности и культуры выступая организатором ежегодной международной научной конференции «Славянский мир: общность и многообразие» других связанных с этим Днём конференций и круглых столов. См. также Категория:Сотрудники Института славяноведения РАН Славистика Балканистика Примечания Литература Институт славяноведения и балканистики. 50 лет. Сборник / Отв. ред. М. А. Робинсон Российская Академия наук Институт славяноведения и балканистики. — М.: Индрик 1996. — 423 с. ISBN 5-85759-044-2 Как это было… Воспоминания сотрудников Института славяноведения. — М.: Институт славяноведения РАН 2007. — 280 с. ISBN 978-5-7576-0208-0 Сотрудники Института славяноведения Российской академии наук. Биобиблиографический словарь. — М.: Индрик 2012. — 528 с. ISBN 978-5-91674-190-2 Ссылки Славяноведения и балканистики институт // Сафлор — Соан. — М. : Советская энциклопедия 1976. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 23). Официальный сайт института Фонд 1965 — Институт славяноведения и балканистики Российской академии наук. Архивы Российской академии наук.Крымзарайкино (чуваш. Крымсарайкă) — село Аликовского района административный центр Крымзарайкинского сельского поселения Аликовского района Чувашии. Общие сведения о деревне Улицы: Школьная Коммунальная. География Крымзарайкино расположено северо-западнее административного центра Аликовского района на 9 км. Рядом с деревней проходит республиканская автомобильная дорога Чебоксары — Аликово — Ядрин. Южнее деревни протекает река Сорма севернее — Шумшевашка. Климат Климат умеренно континентальный с продолжительной холодной зимой и тёплым летом. Средняя температура января −129 °C июля 183 °C абсолютный минимум достигал −44 °C абсолютный максимум 37 °C. За год в среднем выпадает до 552 мм осадков. Демография В 1859 году в околотке Крымзарайкин «при безымянном овраге» числилось 17 дворов (34 жителей мужского пола и 42 — женского; казенных крестьян). Население чувашское — 66 человек (2006 г.). История В каком году была впервые упомянута деревня неизвестно. До 1927 года деревня входила в Аликовскую волость Ядринского уезда. С 1 ноября 1927 года деревня в составе Аликовского района а 20 декабря 1962 года включена в Вурнарский район. С 14 марта 1965 года — снова в Аликовском районе. Ранее именовалась Турикасси Чуракасси с 1955 года — Крымзарайкино. Связь и средства массовой информации Связь: ОАО «Ростелеком» Билайн МТС Мегафон. Развит интернет ADSL технологии. Газеты и журналы: Аликовская районная газета «Пурнăç çулĕпе»-"По жизненному пути"[1] Языки публикаций: Чувашский Русский. Телевидение:Население использует эфирное и спутниковое телевидение за отсутствием кабельного телевидения. Эфирное телевидение позволяет принимать национальный канал на чувашском и русском языках. Ссылки Официальный сайт Аликовского района ПримечанияВерсальско-Вашингтонская система международных отношений — мировой порядок основы которого были заложены по завершении Первой мировой войны 1914—1918 Версальским мирным договором договорами с союзниками Германии а также соглашениями заключёнными на Вашингтонской конференции 1921—1922. Сложилась в 1919—1922 и была призвана формально закрепить итоги Первой мировой войны. Версальская система Европейская (Версальская) часть этой системы в значительной степени была сформирована под влиянием политических и военно-стратегических соображений государств-победителей (главным образом Великобритании и Франции) при игнорировании интересов побеждённых и вновь образованных стран (Австрия Венгрия Югославия Чехословакия Польша Финляндия Латвия Литва Эстония). Оформление нового мирового порядка в Европе было осложнено российской революцией и хаосом в Восточной Европе. Государства-победители игравшие основную роль в выработке условий Версальского договора преследовали различные цели. Для Франции основное значение имело максимальное ослабление Германии что позволяло закрепить французскую гегемонию в Европе и обезопасить её восточные границы. Великобритания и США были более заинтересованы в сохранении равновесия сил в Европе что заставляло их в большей степени учитывать интересы Германии которую в условиях распада Австро-Венгрии революции в России общего национально-революционного подъема и действенной большевистской пропаганды можно было использовать в качестве стабилизирующего фактора в Центральной и Восточной Европе. В итоге версальские договорённости стали компромиссом между этими крайними позициями за счёт побеждённых что предопределило становление массовых коммунистических партий и реваншистскую направленность внешней политики Германии. При этом Англия и Франция пытались использовать новые государства возникшие в Европе как против большевистской революции так и против германского реваншизма. В связи с тем что основой любой системы международных отношений является «баланс сил понимаемый как конкретно-историческое соотношение удельного веса и влияния входящих в систему государств и в первую очередь великих держав» отсутствие согласованной позиции Великобритании и Франции по вопросу о перспективе европейского равновесия и самоустранение США от участия в функционировании Версальской системы изоляция Советской России (СССР) и антигерманская направленность Версальской системы (с сохранением деления политической карты Европы на победителей и побеждённых) превращали её в несбалансированную и неуниверсальную тем самым увеличивая потенциал будущего мирового конфликта. Первоначальную основу Версальско-Вашингтонской системы международных отношений в Европе составляли: Версальский мирный договор (1919) и тесно связанные с ним Сен-Жерменский мирный договор (1919) Нёйиский мирный договор (1919) Трианонский мирный договор (1920) Севрский мирный договор (1920). Вашингтонская система Вашингтонская система распространяющаяся на Азиатско-Тихоокеанский регион отличалась несколько большим равновесием но тоже не была универсальной поскольку в число её субъектов не были включены СССР и Китай которые могли бы стать гарантами от японского экспансионизма в сотрудничестве со США и Великобританией. Нестабильность Вашингтонской системы обуславливали неопределённость политического развития Китая милитаристский внешнеполитический курс Японии изоляционизм США и пр. Вашингтонская конференция (ноябрь 1921 — февраль 1922) была созвана для того чтобы рассмотреть вопросы о послевоенном соотношении сил в Тихоокеанском бассейне и об ограничении морских вооружений. Американская дипломатия стремилась взять реванш за поражение в Париже и добиться усиления своего влияния в решении важных международных проблем. В ходе конференции было установлено новое соотношение сил на Дальнем Востоке в основе которого лежало партнёрство великих держав на базе консенсуса по военно-морским проблемам взаимных гарантий региональных интересов и общих принципов политики в Китае. Равновесность системы закреплялась новой ролью Японии которая была вынуждена отказаться от союза с Великобританией и ограничить свои притязания в Китае и России но получила гарантии военно-морской безопасности и таким образом оказалась в роли основного гаранта Вашингтонской системы международных отношений. 13 декабря 1921 года был подписан «Договор четырёх государств» (Великобритания США Франция и Япония) о взаимных гарантиях неприкосновенности островных владений её участников в бассейне Тихого океана (закрепление статус-кво). «Договор пяти государств» (Британия США Япония Франция и Италия) запрещал строительство военных кораблей тоннаж которых превышал 35 тыс. т. устанавливал соотношение между флотами этих стран за классом линкоров в пропорции 10:10:6:35:35 закрепив лидерство первых двух. «Договор девяти держав» (США Британия Франция Япония Италия Бельгия Голландия Португалия и Китай) провозглашал принцип уважения суверенитета территориальной и административной неприкосновенности Китая. Он обязывал всех участников придерживаться принципов «открытых дверей» и «равных возможностей» в торговле и развитии промышленности на всей территории Китая. Договоры заключённые на Вашингтонской конференции дополняли систему договоров подписанных в 1919—1920 гг. между странами-победительницами и странами которые проиграли мировую войну. Особенности Дискриминация положения побеждённых государств и Советской России. Так Германия потеряла права на свои колонии сильно ограничивалась во владении вооружёнными силами и подавлялась экономически через механизм репараций. Подобные условия были предусмотрены и для Турции и Болгарии а Австро-Венгрия прекратила существование как единое государство. К тому же все побеждённые государства понесли значительные территориальные потери. Побеждённые государства на определённое время были «исключены» из ряда системообразующих элементов и преобразованы исключительно в объекты влияния Версальской подсистемы. Советская Россия формально не будучи побеждённой оказалась на начальном этапе также исключённой. Формальным признанием этого факта со стороны России считается Рапалльский договор 1922 года. Заключение этого договора даёт толчок широкому сотрудничеству между Германией и Советской Россией. Закрепление лидерства США Великобритании и Франции в новой системе фактически давшее им право коллегиального изменения характеристик международной системы и формирования её принципов. Другие победители (такие как Италия) остались на втором плане. Политическая изоляция США от европейских дел. США после провала «14 пунктов» В.Вильсона самоустранились от решения политических проблем в Европе избрав в качестве приоритетного средства внешней политики в этом регионе экономическое воздействие. План Дауэса (1924 г.) а также в известной мере план Юнга (1929 г.) продемонстрировали степень экономической зависимости стран Европы от США которые к 1918 году стали основным кредитором хотя до начала Первой мировой войны сами являлись должником европейских стран. Образование ряда новых суверенных субъектов международных отношений в Европе внешняя политика которых на более поздних этапах развития системы способствовала развитию кризисных процессов. Создание Лиги Наций — инструмента сохранения статус-кво в системе международных отношений. Этот инструмент фактически подконтрольный Франции и Великобритании оказался однако неэффективным в исполнении своих стабилизационных функций. Мир постепенно перестает быть евроцентристским международная система начинает превращаться в глобальную. Для Версальско-Вашингтонской системы характерной была определённая асинхронность трансформационных процессов в двух основных подсистемах (европейской и дальневосточной) что в свою очередь приводило к последующей дестабилизации системы то есть системные изменения в одной из подсистем со временем вызывали новый всплеск трансформаций в другой. Специфический тип контроля характерный для данной системы который можно охарактеризовать как эгалитарно-иерархичный. Тогда как в рамках системы существовала определённая иерархия средств и субъектов системного контроля на практике основные элементы контроля были представлены эгалитарными формами (коллективная безопасность Лига Наций международно-правовые соглашения универсального характера). Цели великих держав в рамках Версальско-Вашингтонской системы Основная цель Великобритании в междувоенный период состояла в сохранении своей роли политического центра мира и верховного арбитра в европейских делах что требовало прежде всего поддержания европейского «баланса сил». Европейское равновесие при косвенном британском контроле позволило бы Великобритании более активно противостоять двум основным угрозам её положению в мире исходившим от СССР и США. Для этого Великобритании требовалось ослаблять преобладающее влияние Франции за счёт усиления позиций Германии. Отражением этого подхода стала «политика умиротворения» сводившаяся к ревизии существующего мирового порядка под контролем Великобритании. В результате однако к концу 1930-х годов к двум традиционным угрозам британским интересам со стороны СССР и США добавилась угроза со стороны Германии что поставило Великобританию перед проблемой выбора будущего партнёра. Основной целью Франции являлось сохранение завоёванных позиций на основе создания общеевропейской системы безопасности что встречало противодействие остальных великих держав. Уступки Франции в вопросе о репарациях и равенстве прав Германии в вооружениях (1932) и подписание Пакта четырёх (1933) привели к ослаблению её влияния в Европе. Переговоры о Восточном пакте с целью создания общеевропейской системы безопасности натолкнулись на нежелание других великих держав и ряда союзников Франции сотрудничать с СССР. В этих условиях договор с СССР (1935) послужил для французского руководства средством давления на Великобританию и Германию. Кризис 1935—1938 годов однако ещё больше ослабил позиции Франции в Европе и привязал её внешнюю политику к позиции Великобритании рассматривавшейся в качестве естественного союзника против Германии. В течение 1920-х годов Италия сохраняла традиционный союз с Великобританией для усиления своего влияния на Балканах. Но реальное укрепление позиций Италии в Восточном Средиземноморье привело с 1928 года к охлаждению итало-британских отношений. В 1930-е годы усиление Германии способствовало росту заинтересованности Великобритании и Франции в сотрудничестве с Италией что позволило Италии добиться от них ряда уступок в Африке. В ходе кризиса 1935—1938 годов Италия начала сближение с Германией положив в основу своей внешней политики балансирование между Германией Великобританией и Францией для расширения своего влияния в Средиземноморье. Для Германии основная внешнеполитическая цель заключалась в ревизии Версальского договора а в долгосрочной перспективе — в глобальном изменении существующей системы международных отношений. Используя противоречия между остальными великими державами Германии удалось к концу 1932 года устранить наиболее тяжёлые последствия поражения в Первой мировой войне. Нацистское руководство успешно продолжило эту политическую линию взяв на вооружение «политику свершившегося факта». Кризис 1935—1938 годов усилил позиции Германии которая нашла союзников (Италия Япония) и новые возможности для давления на Великобританию и Францию. Используя политику «умиротворения» свои достижения в экономике военном строительстве лозунги антибольшевизма пацифизма и национализма Германия смогла с начала 1938 года перейти к ревизии территориальных положений Версальского договора. В итоге к концу 1930-х годов Германия значительно укрепила свой военно-экономический потенциал и влияние на международной арене. За годы революции и Гражданской войны Советская Россия утратила завоёванные Российской империей позиции на международной арене и значительные территории в Восточной Европе лишившись былого влияния на европейскую политику. Задачу возвращения утраченных внешнеполитических позиций советское руководство решало базируясь на концепции «мировой революции» совмещавшей коммунистическую идеологию и традиционные цели внешней политики. Стратегической целью внешнеполитической активности СССР явилось глобальное переустройство Версальской системы что делало его основными противниками Великобританию Францию и их союзников. Сделав ставку на неизбежность возникновения нового конфликта между империалистическими государствами СССР стремился не допустить объединения великих держав (Великобритании Франции Германии и Италии) воспринимая это как главную угрозу своим интересам. Советское руководство умело использовало официальные дипломатические каналы нелегальные возможности Коминтерна социальную пропаганду пацифистские идеи антифашизм помощь некоторым жертвам агрессоров для создания имиджа главного борца за мир и социальный прогресс. Основной целью внешней политики США стало занять место Великобритании как политического центра мира что требовало полного переустройства системы международных отношений. Применяя политику «изоляционизма» и «нейтралитета» в европейских делах США положили в основу своей внешнеполитической деятельности экономическую экспансию причём экономическое соперничество с Великобританией подталкивало США к поддержке Германии и Японии экономическое усиление которых должно было осложнить положение Великобритании и подтолкнуть её к уступкам Вашингтону. Наибольшую опасность для США представляла британская политика «умиротворения» успех которой мог привести к сохранению основ существующей Версальской системы в то время как срыв этой политики и эскалация кризиса благоприятствовали внешнеполитическим целям США. Основной внешнеполитической целью Японии было расширение зоны влияния в Восточной Азии. В условиях гражданской войны в Китае активного советского проникновения в Синьцзян Монголию и Северную Маньчжурию советско-китайского конфликта и англо-американского соперничества Япония сделала ставку на военно-политическое решение дальневосточных проблем. Использование межимпериалистических противоречий в регионе антибольшевистская и антиколониальная пропаганда обретение союзников в Европе позволили Японии проводить экспансионистский курс и при этом сохранять приемлемые отношения с прочими участниками борьбы за влияние в регионе. Кризис и крах Версальско-Вашингтонской системы К концу 1938 года Версальская система в Европе практически прекратила свое существование. В условиях краха Версальско-Вашингтонской системы международных отношений обострилась борьба великих держав за свои интересы. К 1939 году произошло оформление двух военно-политических блоков великих держав в которых Великобритания и Франция противостояли Германии и Италии к которым тяготела Япония. СССР и США занимали выжидательную позицию рассчитывая использовать войну между этими блоками в своих интересах. ПримечанияХарьковская-1 также Саржин либо Шатилов[ский] источник — источник минеральной воды в Саржином яру города Харькова объёмом около 350 тысяч литров в сутки. Расположение Источник находится между Шатиловкой и Павловым Полем несколько выше (по течению Саржинки) дамбы проспекта Ленина под которой находится станция метро «Ботанический сад». С севера и востока (со стороны Павлова Поля) источник ограничен территорией нового Ботанического сада университета. Гидрологический памятник Родник является гидрологическим памятником природы. По утверждению санитарных врачей самая чистая родниковая вода в Харькове находится в Саржином яру — [1]. Более 340 тысяч литров минеральной воды плотным потоком каждый день изливаются здесь из-под земли. Летом у родника всегда многолюдно: люди купаются в ледяной воде отдыхают набирают воду. Над источником в 1960 году построен бетонный павильон оригинальной футуристической формы (бювет) на трёх опорах по проекту архитектора В. С. Васильева. В советское время до середины 1990-х годов над источником со стороны Шатиловки действовал завод по разливу одноимённой минеральной воды в стеклянные бутылки. Сейчас завода не существует. Купальня С давних пор в холодной воде источника купаются люди. Ранее они купались прямо в бетонном лотке канала по которому течёт неиспользованная вода. С октября 2009 началось строительство купальни. Открыта 30 декабря 2009. 18 января 2010 купальня (купель) освящена викарным епископом Онуфрием. 19 января 2010 на Крещение Господне утром одним из первых купальню «опробовал» мэр города Михаил Добкин. Речка Саржинка После источника Саржин ручей наполняется всей неиспользованной водой называется речкой Саржинкой и впадает в реку Лопань на Павловке. Примечания Ссылки Саржин Яр и Шатиловский источник - видеоэкскурсия. 2015 FullHD Источник в Саржином яру — самый благоприятный в городе См. также Харьковские источники Саржин Яр Ботанический сад Харьковского университета Источники Саппа Н.Н. Харьковщина заповедная: Путеводитель. — Харьков: Прапор 1987. — 118 с. — 20 000 экз.Больши́е Токта́ши (чуваш. Мăн Тукташ) — деревня в Аликовском районе Чувашии входит в Раскильдинское сельское поселение. Общие сведения о деревне В настоящее время деревня в основном газифицирована. В селении работает литературный дом-музей имени народного писателя И. С. Тукташа. География Большие Токташи расположены юго-западнее административного центра Аликовского района на 11 км. Рядом с деревней протекает речка Хирлеп. Климат Климат умеренно континентальный с продолжительной холодной зимой и тёплым летом. Средняя температура января −129 °C июля 183 °C абсолютный минимум достигал −44 °C абсолютный максимум 37 °C. За год в среднем выпадает до 552 мм осадков. Демография Население — … человек (2006 г.) из них большинство женщины. Название Согласно наиболее лингвистически обоснованной этимологии слово Большие Токташи … История Деревня впервые была упомянута в … году. До 7 августа 1920 года деревня входила Атикассинскую волость Курмышского уезда затем в Атикассинскую волость Ядринского уезда. С 1917 по 1927 годы входила в Аликовскую волость Ядринского уезда. 1 ноября 1927 года вошло в Аликовский район а 20 декабря 1962 года включено в Шумерлинский район. С 14 марта 1965 года — снова в Аликовском. Люди связанные с Большими Токташами Иванов Николай Сергеевич — Заслуженный артист Российской Федерации. Малов Аркадий Васильевич — чувашский поэт переводчик. Михайлов Лазарь Андреевич — кандидат технических наук Сереп Анатолий Трофимович — чувашский поэт прозаик. Тукташ Илья Семёнович — чувашский поэт писатель фольклорист. Пилеш Герасим Дмитриевич — чувашский писатель драматург поэт скульптор график. См. также Раскильдинская церковь Рождества Богородицы Ссылки Официальный сайт Аликовского районаUTC+3:30 — часовой пояс который используют в Иране (Тегеранское время) зимой (ноябрь-март). Зимой в Северном полушарии Иран ИранUTC+4:51 — часовой пояс использовавшийся в Бомбее (с 1995 года — Мумбаи) до 1955 года когда была закрыта погрешность в 39 минут между стандартным индийским временем (UTC+5:30).Имперская земля Эльзас-Лотарингия (нем. Reichsland Elsaß-Lothringen фр. Alsace-Lorraine) — «имперская земля» Германской империи расположенная на территории сегодняшней Восточной Франции состоящая из Эльзаса и восточной Лотарингии связанных общей историей. Государственное устройство В отличие от входящих в состав империи государств или прусских провинций Эльзас-Лотарингия напрямую подчинялась императору представленному наместником (нем. Statthalter); в 1871—1879 годах его функции исполнял обер-президент (нем. Oberpräsident). С 1911 года у Эльзаса-Лотарингии появился ландтаг состоящий из первой палаты и второй палаты до этого его функции осуществлял земельный комитет (нем. Landesausschuss) избираемый тремя бецирктагами исполнительным органом являлось министерство (Ministerium) во главе с государственным секретарём (Staatssekretär) высшим судебным органом — Высший земельный суд Кольмара (Oberlandesgericht Colmar) представителей в Бундесрате Эльзас-Лотарингия не имела в Рейхстаг прямым голосованием избирала 15 членов. Территория Эльзас-Лотарингии делилась на административные округа (нем. Regierungsbezirk) представительные органы административных округов — бециркстаги (нем. Bezirkstag) интересы императора представляли правительственные президенты (нем. Regierungspräsident). История Образование «имперской земли» После франко-прусской войны 1870-1871 значительная часть Лотарингии и почти весь Эльзас были переданы Германии. В то же время во Франции активным было реваншистское движение в поддержку отнятых провинций в честь Эльзаса и Лотарингии во многих городах страны назывались улицы в Нанси — древней столице Лотарингии оставшейся в составе Франции — был открыт аллегорический памятник двум провинциям. Противоправные и провокационные действия военных кругов Германии в отношении жителей эльзасского городка Цаберн (ныне — Саверн) (Цабернский инцидент) в 1913 г. привели к политическому кризису в Германии. В Первую мировую войну эльзасцы и лотарингцы отказывались воевать в немецкой армии их девизом было лаконичное выражение: «Без нас!». В ноябре 1918 г. была провозглашена Эльзасская Советская Республика но к концу войны союзники заняли значительную часть Эльзаса и Лотарингии. По условиям Версальского мирного договора Франция в 1918 году вернула себе эти земли. Дальнейшая история После оккупации Франции в 1940 году Эльзас и Лотарингия снова перешли под контроль Германии. В 1944 году они были заняты союзными войсками и после войны официально возвращены Франции. На территории Эльзаса и Лотарингии сегодня расположены французские департаменты Верхний Рейн Нижний Рейн и Мозель. Города Страсбург (фр. Strasbourg нем. Straßburg). Мец (фр. Metz нем. Metz). Кольмар (фр. Colmar нем. Kolmar). Примечания Литература Водовозов В.В.. Эльзас-Лотарингия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Звягинцев Е. А.. Лотарингия герцогство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Водовозов В.В.. Эльзас герцогство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Из 16 древних городов под названием Антио́хия (от имени Антиох) наиболее известна Антио́хия-на-Оро́нте (др.-греч. Ἀντιόχεια ἡ ἐπὶ Ὀρόντου Антиохия-на-Дафне др.-греч. Ἀντιόχεια ἡ ἐπὶ Δάφνῃ Антиохия Великая др.-греч. Ἀντιόχεια ἡ Μεγάλη) в древней Сирии (совр. Антакья на территории современной Турции). Слово «Антиохия» без уточнений обозначает именно этот город. Один из центров христианства именно здесь ученикам Христа впервые дано было имя «христиане». 26. Целый год собирались они в собрании и учили немалое число людей и ученики в Антиохии в первый раз стали называться Христианами. (Деяния св. Апостолов 11:26) Антиохия в древностиПравить Антиохия была одной из столиц государства Селевкидов. Основана Селевком I Никатором на левом берегу реки Оронт (в настоящее время называется Аси) в 300 до н. э. во времена войн диадохов после битвы при Ипсе. Город делился на 4 квартала каждый из которых был окружён отдельной стеной а вместе они были обнесены ещё более высокой и укреплённой стеной. Находясь на перекрёстке караванных путей Антиохия контролировала торговлю между Востоком и Западом. В годы расцвета в городе жило более 500 тыс. человек. Позже Антиохия ненадолго вошла в состав Армении потом (с 64 до н. э.) стала резиденцией наместника римской провинции Сирия. Антиохия была четвёртым по величине городом Римской империи после Рима Эфеса и Александрии. Вторым по величине городом в Восточной Римской империи и Византийской империи. Во дворце Селевка жили Гней Помпей и Коммод устроивший здесь Олимпийские игры. Согласно Новому Завету последователи Христа впервые начали называться христианами именно в Антиохии (Деян. 11:26). Позже Антиохия стала называться колыбелью христианского богословия с ней связана Антиохийская школа богословия. Здесь родился и начинал служение проповедник Иоанн Златоуст. В Антиохии находился центр одной из четырёх древнейших автокефальных церквей — Антиохийской церкви (после упадка города административный центр патриархата перенесён в Дамаск). Евангелист Лука по сказаниям сохранившимся у некоторых древних церковных писателей (Евсевия Кесарийского Иеронима Стридонского Феофилакта Евфимия Зигабена и др.) родился в Антиохии. Под властью ВизантииПравить В IV—VII веках Антиохия входила в состав Византии. В течение второй половины IV века Антиохия приобрела роль крупнейшего культурного и интеллектуального центра римско-византийского Востока. Здесь процветала риторическая школа Либания одним из воспитанников которой стал св. Иоанн Златоуст. С Антиохией был связан происхождением крупнейший позднеримский историк Аммиан Марцеллин. Посетив Антиохию перед Персидским походом император Юлиан убедился в тщетности усилий по возрождению традиционного язычества. Здесь же жил и работал автор «Хронографии» от Сотворения мира до Юстиниана Иоанн Малала (VI в.). В городе существовала интенсивная муниципальная жизнь конкурировали местные «партии цирка» продолжали устраиваться конские ристания и другие зрелища. Здесь были воздвигнуты величественные христианские храмы в том числе «Великая церковь» освященная в 341 г. а также храм св. Феклы мартирий мученика Вавилы и др. В пригородном районе Дафны были построены многочисленные виллы богатых горожан украшенные великолепными мозаиками. Преобладало грекоязычное население имевшее муниципальную организацию но в городе проживали также и сирийцы. В ранневизантийское время в городе часто случались разрушительные природные стихийные бедствия (528 г. и др.). Пострадавший от сильного землетрясения город в VI веке был на короткое время завоёван и разрушен иранским шахом Хосровом I Ануширваном. Юстиниан I восстановил Антиохию. В начале VII в. в ходе византийско-иранских войн персы также захватывали город. В 637 г. Антиохия была на длительное время захвачена арабами-мусульманами. В составе халифатаПравить В 637 году после Битвы у железного моста армия Праведного халифата захватила город. Город получил арабское имя Антакья (араб. أنطاكيّة‎). Омейяды не смогли продолжить наступление через Анатолийское плато и город оказался на границе двух враждующих империй. Из-за этого он пришёл в упадок. Владычество мусульман продолжилось более 330 лет. Вновь в составе ВизантииПравить В период великих восточных походов императора Никифора II Фоки Антиохия была возвращена в состав Византии. Для осады величайшего из христианских городов император Никифор II основал замок Баграс лично заложив основания крепости в 968 г. В следующем 969 г. в отсутствие самого императора Антиохия была взята византийской армией Петра Евнуха и Михаила Вурцы. Вскоре Антиохия стала центром фемы во главе с дукой который возглавлял войска империи в северной Сирии и Киликии. Период второго византийского правления в Антиохии и северной Сирии (969—1084 гг.) был сопряжён с массовым притоком христианского населения — грекоязычных ромеев арабоязычных мелькитов армян; рядом репрессий против сиро-яковитов; литургической византинизацией Антиохийской Церкви; чередой кампаний византийских императоров и наместников против мусульманских твердынь западной Сирии — Алеппо Апамеи Арки Триполи. Восстановив своё господство над Антиохией ромеи начали крупномасштабное строительство в черте города. Стараниями византийских василевсов был перестроен и заново украшен кафедральный собор Св. Петра (церковь Кассиана) и патриархия возведены новые церкви (такие как базилика Св. Георгия церковь Св. Луки церковь Св. Иоанна Златоуста) а на почти пятисот-метровой горе Сильп византийские зодчие воздвигли неприступную цитадель Антиохии. В этот же период были основаны новые монастыри близ Антиохии такие как монастырь Пресвятой Богородицы Джараджима на горе Аль-Луккам («Дивной горы» у гавани Св. Симеона) Лавра Св. Илии Пророка у морского берега на северных склонах Аманоса монастырь Бетиас меж Оронтом и Антиохией и т. д. Этот период может по праву считаться и золотым веком для грузинского монашества на территории Антиохийского Патриархата; иверийскими иноками приходившими служить на земли своей Матери-Церкви были основаны многочисленные обители такие как монастырь Пресвятой Богородицы Калипос Касталия Твали Цхарота и т. д.. После сокрушительного поражения византийской армии при Манцикерте в 1071 император Роман IV Диоген вынужден был в обмен на свободу отдать Антиохию туркам-сельджукам. Однако в городе оставался византийский гарнизон и наместник. В 1076 году город переходит под власть Филарета Варажнуни. 12 декабря 1084 года город был захвачен Румским султаном Сулейманом ибн Кутлумышем (цитадель города сдалась месяц спустя). Затем Антиохия перешла под власть Мелик-шаха который назначил туда своего наместника. Антиохийское княжествоПравить После долгой осады крестоносцы взяли Антиохию в 1098 году; но не передали город Византии а основали здесь своё государство — Антиохийское княжество существовавшее до 1268. Князем Антиохии стал Боэмунд Тарентский. После уничтожения Антиохийского княжества мамлюкским султаном Бейбарсом город потерял своё значение. Княжество Антиохия было третьим по величине по сравнению с другими государствами крестоносцев в Леванте (ему уступало только графство Триполи). Княжество занимало северо-восточное побережье Средиземного моря гранича с Киликийским царством и графством Эдесским на севере и с графством Триполи на юге. В XIII веке его население составляло около 30 000 человек и состояло преимущественно из православных греков и армян. Кроме того за пределами города существовало некоторое количество мусульманских общин. Подавляющее большинство крестоносцев поселившихся в Антиохии были родом из Нормандии и южной Италии. СовременностьПравить В настоящее время Антиохия представляет собой город Антакья центр турецкого вилайета Хатай (с 1516 года). См. такжеПравить Антиохия Заяксартская ПримечанияПравить ЛитератураПравить Никифор Вриенний Исторические записки (976—1087) Смбат Спарапет. Летопись / Пер. с древнеармянского; предисл. и примеч. А. Г. Галстяна. Ереван: Айастан 1974. Брюн С. П.. Ромеи и франки в Антиохии Сирии и Киликии XI—XIII в. М.: Маска 2015. Том I—II. Степаненко В. П. Государство Филарета Варажнуни (1071—1084/86 гг.) // Античная древность и средние века. Свердловск 1975. Вып. 12. С. 86—103. Степаненко В. П. К датировке печати Тавтука проедра и катепана Самосаты // Античная древность и средние века. 1995. Вып. 27. С. 58—62. Яхья Антиохийский Летопись (извлечения) Bouchier Ed. S. A short history of Antioch: 300 B. C.-A. D. 1268. 1921. Downey G. A history of Antioch in Syria: from Seleucus to the Arab conquest. Princeton University Press 1961. Downey G. Ancient Antioch. Norman 1963. Liebeschuetz J. H. W. G. Antioch: City and Imperial Administration in the Later Roman Empire. Oxf. 1972. Wallace-Hadrill D. S. Christian Antioch: a study of early Christian thought in the East. 1982. Cribiore R. The School of Libanius in Late Antique Antioch. Princeton: Princeton University Press 2007. Курбатов Г. Л. Основные проблемы внутреннего развития византийского города: (Антиохия в IV в.). Л. 1971. Antioch-on-the-Orontes: The Excavations. L.; Princeton 1934—1972. Vol. 1-5. СсылкиПравить Антиохия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.UTC+0:20 — это часовой пояс использовавшийся в Нидерландах с 1909 по 1940 год. Он известен как амстердамское или голландское время. До 17 марта 1937 часовой пояс на самом деле был UTC + 19 мин 3213 сек. Потом он был упрощён до UTC+0:20. Когда Германия захватила Голландию во время Второй мировой войны стало использоваться Берлинское время (UTC+1:00).UTC−12 — часовой пояс используемый в навигации и располагающийся между 180° и 172°30′ западной долготы. В данном часовом поясе нет каких-либо обитаемых территорий его используют только корабли. В этом поясе находятся также принадлежащие США необитаемые острова Бейкер и Хауленд. Этот часовой пояс — последний в котором начинаются новые сутки (так когда в этом поясе 23:00 субботы в поясе UTC+14 уже 1:00 понедельника). Остров Бейкер (США) Остров Хауленд (США)UTC−0:25 — часовой пояс использовавшийся в Ирландии до 1916 года как Дублинское среднее время. С 1916 года используется UTC+0. Дублинское среднее время введено в соответствии с Уставом (Определение времени) законов от 1880 года (этот же закон установил Среднее время по Гринвичу как время Великобритании. Этот закон сменил время по всей Великобритании которое было установлено с 1858 года. В ночь на 1 октября 1916 года в 2:00 было изменено Дублинское среднее время на время Великобритании так же введено летнее время. См. также Часовые пояса Ирландии Ссылки http://www.srcf.ucam.org/~jsm28/british-time/ (англ.) Dunsink and Timekeeping (англ.)UTC+13:45 — часовой пояс используемый на архипелаге Чатем во время летнего времени. Летом в Южном полушарии (октябрь-март) Новая Зеландия Новая Зеландия (часть): архипелаг ЧатемUTC+12:45 — часовой пояс используемый на архипелаге Чатем. Зимой в Южном полушарии (апрель-сентябрь) Новая Зеландия Новая Зеландия (часть): архипелаг ЧатемUTC−11 — часовой пояс использующийся в следующих государствах и территориях: В течение всего года Американское Самоа Американское Самоа (США США) Мидуэй (США) Джарвис (США) Пальмира (США) Риф Кингмен (США) Ниуэ Ниуэ (Новая Зеландия Новая Зеландия) ПримечанияUTC+4:30 — часовой пояс используемый в Афганистане круглогодично а также Иране как летнее время. В течение всего года Афганистан Афганистан Летом в Северном полушарии Иран ИранUTC−2 — часовой пояс (MSK-5) использующийся в следующих государствах и территориях: В течение всего года Бразилия Бразилия (атлантические острова): Пернамбуку Пернамбуку: Архипелаг Сан-Паулу Архипелаг Фернанду-ди-Норонья Риу-Гранди-ду-Норти Риу-Гранди-ду-Норти: Атолл Рокас Эспириту-Санту Эспириту-Санту: Архипелаг Триндади-э-Мартин-Вас Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова Летом в Северном полушарии Гренландия Гренландия (Дания Дания): Большая часть (за исключением полуострова Хейс; Данмарксхавна Иллоккортоормиута и прилегающих к ним территорий) Сен-Пьер и Микелон Сен-Пьер и Микелон (Франция Франция) Летом в Южном полушарии Бразилия Бразилия: Центрально-западный регион (восточная часть): Гояс Гояс Федеральный округ Бразилиа Федеральный округ Бразилиа Юго-восточный регион (весь) Южный регион (весь) Уругвай Уругвай ПримечанияUTC−3:30 — часовой пояс время в котором на 3 часа 30 минут отстаёт от UTC. Известен также как NST (Newfoundland Standard Time). Зимой в Северном полушарии UTC−3:30 используется на следующих территориях: Канада Канада: Ньюфаундленд и Лабрадор Ньюфаундленд и Лабрадор: Остров Ньюфаундленд Юго-восток Лабрадора География Канадская провинция Ньюфаундленд и Лабрадор относится к регионам мира где время не соответствует целочисленному смещению от UTC. Провинция находится в часовом поясе UTC−4 но её восточная часть (Ньюфаундленд) расположена достаточно близко к границе часового пояса так что местное солнечное время на востоке провинции больше соответствует официальному времени UTC−3:30. Летнее время В Ньюфаундленде и Лабрадоре выполняется переход на летнее время: тогда провинция переходит в часовой пояс UTC−2:30. Таким образом UTC−3:30 используется лишь в качестве зимнего времени. См. также Часовой поясUTC−2:30 — часовой пояс используемый как летнее время пояса UTC−3:30. Летом в Северном полушарии Канада Канада: Ньюфаундленд и Лабрадор Ньюфаундленд и Лабрадор: Остров Ньюфаундленд Юго-восток ЛабрадораСтабии (лат. Stabiae) — древнеиталийский город на берегу Неаполитанского залива в 15 км от Везувия. Руины Стабий располагаются неподалёку от современного населённого пункта Кастелламмаре-ди-Стабия. Стабии были поселением осков затем городом Римской республики. 30 апреля 89 до н. э. во время Союзнической войны полностью разрушены Суллой. Город как таковой восстановлен не был но его район стал использоваться для строительства вилл римского патрициата и скоро стал популярным курортом. В 79 н. э. виллы погибли при извержении Везувия. Обнаружены в 1749 Р. Дж. Алькубьерре и частично им раскопаны в 1749—1782. После раскопок однако руины были засыпаны потеряны и вновь открыты в 1950-х. В 1957 найден некрополь из 300 захоронений VII—III веков до н. э. Наиболее известные виллы: Вилла Сан-Марко (Villa San Marco) — одна из крупнейших в Кампании занимающая площадь более 11 000 м². Включает собственные термы содержит ценные фрески мозаики и скульптуры. Вилла Пастуха (Villa del Pastore) — получила название от найденной в ней статуэтки пастуха. Ещё крупнее чем Сан-Марко занимает площадь 19 000 м². Обнаружена в 1967 однако до сих пор исследована не полностью. В ней отсутствуют жилые помещения в связи с чем предполагается что она была чем-то вроде курорта с источниками минеральных вод. Вилла Ариадны (Villa Arianna) — названа по фреске изображающей Диониса спасающего Ариадну с пустынного острова. Имеет один из крупнейших внутренних дворов среди всех римских вилл а также подземный ход ведущий к морю от которого она отстояла на 100—200 м. Уникальная сохранность комплексов вилл формирует все предпосылки для создания археологического парка. См. также Геркуланум Помпеи ПримечанияЗадуна́йская Сечь (укр. Задунайська Січ) — организация бывших запорожских казаков в 1775—1828 годах на территории Османской империи в устье Дуная. Формирование К концу XVIII века после многочисленных побед Российской империи коренным образом изменились приоритеты развития южной Украины и проживающих там казаков Запорожской Сечи. С заключением Кючук-Кайнарджийского договора (1774) Россия получила выход в Чёрное море и Крым. На западе ослабленная Речь Посполита была на грани разделов. Таким образом дальнейшая необходимость в сохранении присутствия казаков на их исторической родине для охраны южных российских границ отпала. В то же время их традиционный образ жизни часто приводил к конфликтам с российскими властями. После неоднократных погромов сербских поселенцев а также в связи с поддержкой казаками пугачёвского восстания императрица Екатерина II приказала расформировать Запорожскую Сечь что и было исполнено по приказу Григория Потёмкина об усмирении запорожских казаков генералом Петром Текели в июне 1775 года. Накануне исполнения приказа Текели разрешил небольшому контингенту в 50 казаков покинуть Сечь в целях рыбного лова в Османских провинциях Южного Буга. Но к изначальной группе присоединились около пяти тысяч других казаков которые так и остались кочевать на Буге. К ним присоединились ещё несколько тысяч сбежавших украинских крепостных. В 1778 году султан Османской империи решил воспользоваться казаками и сформировать из них казачье войско выделив им село Кучурган (ныне Украина Одесская область Раздельнянский район) на нижнем Днестре. Но начавшаяся в то время русско-турецкая война 1787—1792 разделила казаков и часть вернулась в Российскую империю где они были приняты в Войско Верных Запорожцев позже Черноморское казачье войско. После войны Бессарабия перешла в состав России и казакам была выделена новая земля в дельте Дуная где была построена сечь Катерлец. Некрасовско-запорожское соперничество Новая сечь была расположена рядом с существующим поселком некрасовских казаков. Отношения быстро обострились из-за споров о территории лова рыбы главного источника пропитания в тех землях. В 1794 году некрасовцы напали на запорожцев и сожгли Катерлец после чего выжившим запорожцам выдали новую землю выше на Дунае на Брайловском Острове. Новые места в качестве лова сильно уступали прежним и в 1796 году группа из 500 казаков вместе с кошевым Помелом сбежали в Россию. В 1800 году на Балканах начался мятеж Османа Пазвантоглы который обещал более широкую автономию некрасовцам за поддержку. Увидев возможность отомстить своим кровникам запорожцы приняли сторону султана Селима III. Обе казачьи группы понесли большие потери но в 1803 году мятеж был подавлен и брайловский назир разрешил запорожцам вернуться в Катерлец. Но побежденные некрасовцы также нашли поддержку измаильского коменданта Пехлеваноглы и в 1805 году повторно сожгли Катерлец. Уцелевшим запорожцам пришлось бежать в Брайлов. Грядущая русско-турецкая война 1806—1812 вызвала дополнительный разрыв в Сечи. Кошевые Трофим Гайбадура и Иван Губа собрали две группы и приняли российское подданство по приказу Александра I от 20 января 1807 года из них сформировали новое Усть-Буджацкое Казачье Войско. Новое войско просуществовало всего пять месяцев так как соседние помещики Украины и Молдавии часто жаловались на то что их крепостные бежали в Килию и Галац где базировалось войско. 20 июня войско в 1387 казаков упразднили из них около 500 переселили на Кубань. Но данный поступок не сыграл на пользу России так как оставшиеся дунайские казаки пожалели о своём стремлении пойти следом за Гайбадурой. Почувствовав в себе достаточно военной мощи благодаря приходу старых сечевиков из Австро-Венгрии запорожцы решили выбить из устья Дуная некрасовских казаков и осесть на их месте. В 1811 году кошевой атаман Задунайской Сечи Самойло Калниболоцкий выдвинулся с частью войска из Сеймен в Килийское устье Дуная выгоняя вдоль берега всех поселенцев из их жилищ. В проливе Портица соединяющем лиман Разим и Черное море передний выдел Войска Запорожского встретил вооруженное сопротивление со стороны казаков-некрасовцев но затем на помощь прибыло главное войско и все некрасовцы были перебиты. Главные силы некрасовцев еще не были разбиты и упорно сражались. Весь 1812 год между ними и запорожцами тянулась мелкая война по всему дунайскому устью. Летом 1813 года запорожцы пошли войной на некрасовцев на всем пространстве от Тульчи к Дунаевцу. Битвы между бывшими соратниками-казаками — запорожцами и донцами-некрасовцами были чрезвычайно кровопролитным. Некрасовцы выслеживали отряды запорожцев и неожиданно напав вырезали всех до одного. Зато когда запорожцы врывались в некрасовскую слободу то не оставляли живыми даже женщин и детей. Турецкое правительство в войну некрасовцев и запорожцев не вмешивалось. Ярость запорожцев во время войны еще более увеличилась после того как некрасовцы поймав одного из лучших запорожских рубак казака Притыку распяли его на нескольких досках и пустили плыть по Дунаю. Запорожцы нашли его возле моря уже мертвого и дали клятву впредь не щадить никого из некрасовцев. Но война лишила запорожцев их главного врага некрасовцы были помилованы Кутузовым и большая их часть покинула Дунай и вернулась в Россию. По Бухарестскому мирному договору 1812 года вся территория Дуная была передана Российской империи. В 1813 году запорожцы вновь заняли Катерлец а в 1814 году сожгли некрасовскую столицу Верхний Дунавец (ныне в Румынии) где они построили третью и последнюю Сечь. Уцелевшие некрасовцы были выселены с Балкан в Анатолию в город Майнос. На службе султана После войны Задунайская Сечь проживала в относительно мирных условиях. В это время она достигла наибольшего успеха и насчитывала от 10 до 15 тысяч человек тем не менее она уже сильно отличалась от былой Запорожской Сечи. Сохранилась прежняя система куреней (все 38 имелись под старыми именами) уже не было войсковых старшин и только холостых казаков брали на службу. Не было больше кавалерии или флота только лодочная пехота. Из полковников временно назначался кошевой который также имел шесть сёл в личном владении. Бывшая социальная структура «рыцарского братства» также пропала и большинство казаков стали заниматься рыболовством земледелием и торговлей получив статус райи. Чтобы стать таким обязательна была брачная связь с казачьей семьёй. Но в 1821 году мирный перерыв кончился греческой революцией. Со стороны России была попытка Александра Ипсиланти с этерийскими греками совершить прорыв в Валахию. Но дунайские казаки под командованием кошевого Никифора Белуги перехватили этот поход. Позже кошевой Семён Мороз возглавил группу в пять тысяч казаков и отправился в Грецию. В 1824 году казаки приняли участия в штурме Месолонги и понесли огромные потери сам Мороз погиб на острове Хиос. Конец Задунайской Сечи Участие в подавлении национально-освободительного движения православных греков обострило внутренние недовольства казаков. В 1825 году Сечь разделилась на пророссийский и протурецкий лагеря когда бесследно пропал кошевой Литвин. Многие казаки были не против вернуться в Россию если с её стороны будет амнистия. В 1827 году кошевой Василий Незмаевский вступил в тайные переговоры с измаильским градоначальником С. Тучковым. Но кошевой не мог на себя взять такую ответственность а вскоре началась русско-турецкая война 1828—1829 годов. Ответственность взял некий Осип Гладкий. Из семьи полтавского крестьянина Гладкий сбежал из дома в 1820 году. После неудачных попыток торговли в Крыму а затем в Одессе он покинул Россию и в 1822 году был принят в Сечь. После его участия в штурме Месолонги он был избран атаманом Платнировского Куреня. После неудачных переговоров с Незмаевским Тучков обратился к Гладкому и на Покров 1827 года он был избран кошевым атаманом. С началом войны русская армия под командованием фельдмаршала Витгенштейна прорвала турецкий заслон и фронт приближался к Верхнему Дунавцу. Султан издал приказ о эвакуации Сечи под Адрианополь (ныне Эдирне) и указал Гладкому приготовить войско в Силистре. Гладкий собрал только тех кого подозревал в протурецких настроениях (около двух тысяч казаков) и потом отпросился вернуться в Сечь чтобы собрать ещё. Но вместо этого он созвал Раду которая единогласно решила перейти на русскую сторону. 10 Мая 1828 года Гладкий 218 казаков и 578 райи переплыли Дунай и попали в русский лагерь где находился император Николай I который их лично помиловал сказав: «Бог простит вам Родина простила вас и я прощаю». Впоследствии доверие царя казакам только выросло. Из них было сформировано Отдельное запорожское войско под общим командованием дунайской флотилии и когда русская армия в наступлении переправлялась через Дунай император находился в той же лодке в которой Гладкий сбежал с турецкого берега. Несмотря на небольшой личный состав в пять сотен казаки очень хорошо проявили себя в ходе войны. Благодаря им русская армия свободно ориентировалась в сложной дунайской дельте имела надежную разведку и заранее знала рельеф местности. В бою войско приняло участие в штурме Исакчи десять казаков были впоследствии награждены Георгиевскими крестами. Судьба тех казаков которые остались в Турции оказалась трагической. Узнав об измене султан послал янычаров которые сожгли Сечь и вырезали тех кто там остался. Даже тех кто пошел воевать за Османскую империю в Силистре султан приказал разоружить и сослал их на каторжные работы. Последствия Война 1828—1829 годов закончилась для России решающей победой в результате чего она получила Дунайские княжества. Одновременно после обращения множества добровольцев из Молдавии и других бывших придунайских территорий Николай I сформировал Дунайское казачье войско. Нужда в бывших задунайцах тем самым отпала и шли переговоры о их переселении на Кубань где полным ходом шла Кавказская война. Гладкий посетив Кубань в 1830 году отказался от этой инициативы. Вместо этого Николай позволил Гладкому остаться в Новороссии если он сможет найти безлюдное место. Гладкий выбрал небольшой уголок на северном побережье Азовского моря между Бердянском и Мариуполем и в 1832 году войско насчитывая 2336 казаков (включая 687 женщин) переселилось на новые места сформировав Азовское казачье войско. Новое войско было единственное у которого главная роль была флотская и участвовало в Крымской и Кавказской войнах. Некоторые потомки задунайцев которые спаслись от турецкого гнева но не вернулись с Гладким в Россию по сей день живут в Добрудже. Примечательно что в 1853 году с началом Крымской войны из уцелевших задунайских казаков по инициативе Михаила Чайковского османским правительством был сформирован регулярный казачий полк (по разным оценкам численность составляла от 1400 человек) получивший впоследствии название «Славянского легиона». Непосредственного участия в сражениях с русскими войсками полк не принимал. Казаки и некрасовцы были посланы в Добруджу чтобы восстановить порядок в этой провинции. После заключения Парижского мира казачий полк в награду за службу был внесен в список регулярных полков османской армии (низам). В течение двух следующих лет казаки боролись с разбойниками в Фессалии и Эпире откуда полк был переведен в обсервационный лагерь на Косовом поле и затем в 1862 году снова отправлен на границы Греции по случаю революции низвергшей короля Оттона I. Литература Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона Сапожников И.В. Начало Задунайской Сечи в Катырлезе: 1775-1795. Сапожников И.В. Задунайська Січ в Дунавцях за спогадами Гладкого. 2001 Ссылки Последний кошевой атаман Задунайской Сечи Лисяк-Рудницкий Иван Павлович Козацький проект Міхала Чайковського // І. Лисяк-Рудницький. Історичні есе. Київ: Основи 1994 т. 1 с. 255. ЗАПИСКИ МИХАИЛА ЧАЙКОВСКОГО (САДЫК-ПАШИ). Michał Czajkowski (Михайло Чайковський)Бомбардировка начнётся через пять минут — фрагмент заявления сделанного президентом США Рональдом Рейганом 11 августа 1984 года в своём радиобращении к американцам в разгар холодной войны. Заявление 11 августа 1984 года Рейган готовился к традиционному субботнему радиообращению к американцам. Выступление должно было начинаться словами: Проводя проверку микрофона перед выступлением Рейган неожиданно пошутил переиначив свой текст: Шутка Рейгана стала достоянием широкой общественности. Официальная реакция СССР была достаточно резкой и последовала в виде заявления ТАСС: Иногда высказываются предположения что Рейган сделал заявление с расчётом на его обнародование хотя подтверждений этому нет. Следует отметить что к 1984 году международная обстановка достигла одного из пиков напряжённости после Второй мировой войны а в США в ноябре должны были состояться очередные президентские выборы на которых Рейган баллотировался на второй срок. Рейган не впервые шутил подобным образом при проверке микрофона. Так 9 октября 1982 он начал своё обращение выпадом: См. также Мы вас похороним Мы вам покажем кузькину мать! Примечания Литература Michio Kaku & Daniel Axelrod Выиграть ядерную войну (To Win a Nuclear War) (South End Press Boston 1987) p. 228.Мо́риц либо Маури́ций Бе́нёвский (словацк. Móric Beňovský венг. Benyovszky Móric 20 сентября 1746 Врбау — 23 марта 1786 Мадагаскар) — венгерско-словацкий авантюрист и путешественник закончивший свою богатую приключениями жизнь королём Мадагаскара. Восточная Европа Родился в 1746 году в городке Врбове в западной Словакии где провёл своё детство. Отец Самуэл Беневский был австрийским полковником венгерского происхождения мать Розалия Ревай — дочерью спишского епископа с венгерскими и словацкими корнями. Семья состояла из 13 человек в том числе — трёх родных сестер от первого брака матери и одной сестры от первого брака отца. В раннем детстве — в 1752 году — по-видимому сломал ногу из-за чего до конца своей жизни прихрамывал. Обучался военному делу с 10-летнего возраста в 16 лет поступил на австрийскую военную службу принимал участие в Семилетней войне (1756—1763) которую окончил в чине гусарского капитана. После войны 17-летний Мориц безуспешно пытался вступить в права наследства так как отец перед смертью завещал родовое поместье вместо него мужьям своих дочерей. Строптивый сын не смирился с последней волей отца и с помощью верных слуг выгнал сестёр с их мужьями вон. Родственники добились заступничества императрицы Марии-Терезии. Обвинённый не только в «самоуправстве» но и в «ереси» Бенёвский был лишен наследства и скрылся в Польше где женился по лютеранскому обряду в селе Вельканоц. Он занялся изучением мореплавания и географии готовясь отплыть в Индию но в 1768 году началось восстание Барской конфедерации и он присоединился к армии повстанцев. Во время боевых действий проявил себя с лучшей стороны и завязал знакомство с Казимиром Пулавским и другими деятелями польского национального движения. Ссылка и побег При подавлении восстания русскими войсками Бенёвский попал в плен но был выпущен «под честное слово». Вернувшись в строй и пройдя от Хотина к Станиславову вновь был взят в плен и интернирован в Киев а оттуда в Казань на постой к местному купцу Вислогузову. В ночь на 7 ноября 1769 года Бенёвский вместе с близким приятелем шведом Адольфом Винбланом бежали из Казани. Выкрав документы и подорожную они смогли беспрепятственно добраться до Санкт-Петербурга. Там Бенёвский попытался договориться с капитаном голландского корабля выдав себя за английского матроса. Но деньги у беглецов уже закончились а осторожный голландец выслушав обещания расплатиться в первом же заграничном порту предпочёл выдать самозванцев местным властям. В Петропавловской крепости Бенёвский предстал перед следственной комиссией графа Панина. С него взяли подписку «никогда не поднимать оружие против России» а однажды выехав не возвращаться. Однако вместо освобождения 4 декабря 1769 года Бенёвского и Винблана посадили в сани и под конвоем повезли в ссылку на Камчатку «чтобы снискивали там пропитание трудом своим». Путешествие через всю Россию длилось около 8 месяцев. Во Владимире к ним присоединили поручика гвардии Панова капитана Степанова полковника артиллерии Батурина. В Охотске ссыльных посадили на корабль «Святой Пётр» гружёный товарами для Камчатки. Ещё в порту у Бенёвского возник замысел захватить судно и повернуть к берегам Японии. В заговор удалось вовлечь трёх матросов из ссыльных арестантов: Алексея Андреянова Степана Львова Василия Ляпина и штурмана Максима Чурина. Но по пути галиот попал в сильный шторм. Потеряв грот-мачту 12 сентября 1770 года «Святой Пётр» прибыл в Большерецкий острог. В административном центре Большерецке был казённый командирский дом в нём помещалась канцелярия коменданта капитана Нилова церковь 4 кладовых амбара 23 купеческих лавки и 41 обывательский дом на 90 «постояльцев» — и 70 человек гарнизона из которых 40-50 всегда были в разъездах. Помимо обывателей в Большерецке находилось несколько десятков ссыльных разных чинов и званий — от придворных и гвардейских офицеров до мастеровых и крестьян живших в условиях относительной свободы — на съёмных квартирах. Бенёвский быстро сделался «своим человеком» в обществе ссыльных-старожилов. Особенно близко он сошелся с гвардейским поручиком Петром Хрущовым сосланным за «оскорбление величества» и поселился у него. Именно Хрущов давно разработал план побега с Камчатки на захваченном корабле. Однако захватить корабль и незаметно выйти на нём в море было невозможно. Бенёвский внёс в план Хрущова радикальные изменения: поднять восстание арестовать коменданта нейтрализовать гарнизон а уже потом подготовить корабль к плаванию и выйти в море. Заговорщики неутомимо искали единомышленников среди ссыльных и местных жителей-камчадалов но вели себя крайне осторожно. Приятели поддерживали хорошие отношения с комендантом Ниловым — заходили в гости и давали уроки его сыну. Капитан Нилов был неплохим человеком но сильно пьющим и не придавал значения слухам о готовившемся побеге. Постепенно Бенёвскому удалось вовлечь в заговор значительную часть активного населения острога — около пятидесяти человек а также зверобоев купца Холодилова. К заговорщикам примкнули местные жители: священник Устюжанинов с сыном шельмованный казак Рюмин с женой канцелярист Судейкин и многие другие. Обывателям заговорщики внушали что «страдают за великого князя Павла Петровича». В сборнике «Русский архив» за 1885 год сказано: «Бенёвский в особенности показывал какой-то зелёный бархатный конверт будто бы за печатью его высочества с письмом к императору римскому о желании вступить в брак с его дочерью и утверждал что будучи сослан за сие тайное посольство он однако же умел сохранить у себя столь драгоценный залог высочайшей к нему доверенности который и должен непременно доставить по назначению». Весной 1771 года восстание было подготовлено бунтовщики вооружены пистолетами с достаточным запасом пуль и пороха. Накануне бунта Нилову донесли о готовящихся «беспорядках» он тотчас послал команду солдат чтобы арестовать Бенёвского но на этом успокоился и снова напился. Однако ссыльные сами схватили и разоружили солдат. А в три часа ночи c 26 на 27 апреля 1771 года повстанцы ворвались в дом Нилова. Спросонья тот схватил Бенёвского за шейный платок и чуть было не придушил. На помощь барону поспешил Панов и выстрелом из штуцера смертельно ранил Нилова в голову. Промышленники довершили убийство. В ту же ночь были захвачены канцелярия и склады а Бенёвский провозглашен «командиром Камчатки». Большерецк был взят без боя если не считать перестрелку с казаком Черных укрывшимся в своём доме. Кроме Нилова больше ни один человек не пострадал. После похорон коменданта Нилова Бенёвский приказал священнику отворить в церкви царские врата и вынести из алтаря крест и Евангелие — каждый из бунтарей был обязан при всех присягнуть на верность «царевичу Павлу Петровичу». 29 апреля 1771 года на реке Большой построили одиннадцать больших паромов погрузили на них пушки оружие боеприпасы топоры железо столярный слесарный кузнечный инструменты различную материю и холст деньги из Большерецкой канцелярии в серебряных и медных монетах пушнину муку вино и прочее. В тот же день в два часа пополудни паромы отвалили от берега и пошли вниз по течению в Чекавинскую гавань чтобы подготовить к плаванию галиот «Святой Пётр». 7 мая 1771 года галиот был готов к отплытию. Но еще четыре дня не трогались в путь — Степанов и Бенёвский от имени всех заговорщиков писали «Объявление в Сенат» в котором говорилось о «беззакониях» которые чинили в России императрица Екатерина её двор и её фавориты. 11 мая «Объявление» было оглашено для всех и подписано грамотными за себя и своих товарищей. В «Объявлении» упоминалось о том что «законный государь Павел Петрович» неправильно лишён престола о бедствиях российского народа и «несправедливости» распределения общественных благ о «гнёте самодержавия» и бюрократического строя мешающего развитию ремёсел и торговли. Это «Объявление» — уникальное совместное политическое обвинение от имени дворянства и простого народа. Генерал-прокурор получив это «Объявление» через много месяцев по повелению Екатерины II собственноручно написал: «Сей пакет хранить в Тайной экспедиции и без докладу её величеству никому не распечатывать. Князь А. Вяземской». Утром 12 мая «Святой Пётр» вышел в море и взял курс на Курильские острова. На его борту было ровно семьдесят человек. Через пять дней плавания «Святой Пётр» сделал остановку у необитаемого острова из Курильской гряды. На нём запаслись пресной водой напекли хлеба и сшили английские и голландские флаги. Между тем штурманские ученики Измайлов и Зябликов и матрос Фаронов попытались обрубить якорный канат и увести захваченный корабль. Бенёвский сначала хотел казнить заговорщиков но потом изменил своё решение и устроил им публичную порку кошками (плетьми). Герасима Измайлова и камчадалов из Катановского острожка Алексея и Лукерью Паранчиных велено было высадить на остров оставив им «несколько ржаного провианта». Пережив шторм страдая от жары и нехватки пресной воды галиот в начале июля достиг берегов Японии. Японцы отбуксировали корабль в удобную бухту привезли воды и риса но на берег не пустили. Зато беглецов очень хорошо приняли на острове Танао-Сима архипелага Рюкю. Там простояли почти месяц отдыхая от тяжелого пути. 16 августа 1771 года галиот встал на якорь у острова Формозы (совр. Тайвань). На следующий день часть экипажа не ожидая неприятностей отправилась на берег за водой. На берегу на русских напали. Были убиты поручик Панов матрос Попов и охотник Логинов несколько человек ранили стрелами. Бенёвский в ярости приказал обстрелять из пушки деревню и потопить проплывавшие мимо лодки. Похоронив погибших на тайваньском берегу поплыли дальше. Вскоре вновь попали в шторм десять дней галиот носило по морю и никто уже не знал где находится корабль и куда его несет. Шторм утих но берегов всё ещё не было видно. Но тут увидели лодку. В ней был китаец который указал путь и 23 сентября 1771 года «Святой Пётр» бросил якорь в бухте Макао. Бенёвский сразу же нанес визит губернатору колонии. Он представился подданным польского короля Стани́слава II «в научных целях» совершившим путешествие на Камчатку купившим там торговое судно с русским экипажем. Губернатор поверил предложил русским на время отдельный дом познакомил Бенёвского с крупнейшими местными судовладельцами и купцами. За проданную пушнину накупили достаточно еды сменили изношенную одежду. Однако пребывание в Макао оказалось тяжелым испытанием. Резкая перемена климата и изнурительный морской переход ослабили иммунитет россиян и они стали мишенью тропических болезней которые унесли пятнадцать жизней. 16 октября 1771 года скончался штурман Максим Чурин. Бенёвский редко бывал с экипажем почти все время проводил у губернатора и других влиятельных персон. Товарищи не знали что у него на уме. Тем временем Бенёвский продал потрёпанный и непригодный к океанскому плаванию «Св. Петр» со всем грузом и имуществом. Узнав об этом беглецы возмутились выступил против даже верный швед Винблан. Противоречия которые накопились за месяцы плавания вышли наружу когда отдалилась опасность погони. Бенёвский прибег к помощи губернатора. Винблана и Степанова с сообщниками рассадили по тюрьмам «покуда не одумаются». Горячие речи и воззвания Бенёвского оказали своё действие. Команда согласилась и далее считать его капитаном. Бенёвский поспешил отплыть из Макао. Сели на китайские джонки добрались до Кантона там уже ждали зафрахтованные французские корабли «Дофин» и «Ляверди». 16 марта 1772 года корабли пришли на Иль-де-Франс (Маврикий) запаслись водой. Во французских владениях Бенёвский чувствовал себя в безопасности — Франция в те годы была с Россией в плохих отношениях. Бенёвский встречался с французским губернатором и тот рассказывал ему о Мадагаскаре. Можно предположить что именно эти беседы определили всю дальнейшую судьбу неуёмного искателя приключений. 7 июля 1772 года бывшие камчатские острожники благополучно добрались до Франции и сошли на берег в городе Порт-Луи где как пишет Рюмин «определена нам была квартира и пища и вина красного по бутылке в день». Из 70 человек отплывших с Камчатки во Францию прибыли 37 мужчин и 3 женщины. Колонизация Мадагаскара Бенёвский оставил своих спутников в Порт-Луи а сам поехал в Париж. Там он стал популярной фигурой в аристократических салонах — романтическим героем и «славным путешественником» вырвавшимся из «страшной Сибири». Естественной реакцией было предложение поступить на французскую службу. Он выступает с проектом завоевания Алеутских Курильских островов Формозы. Но министр иностранных дел герцог дʼЭгийон и морской министр де Буайн предложили «графу» возглавить другую экспедицию — на Мадагаскар. Бенёвский охотно согласился и вернулся в Порт-Луи. Последнее собрание беглецов было коротким. Каждый уже принял своё решение. 11 человек решили не расставаться с капитаном — семеро рабочих приказчик Чулошников матросы Потолов и Андреянов с женой и верный ученик Бенёвского Ваня Устюжанинов. Остальным Бенёвский выписал подорожные до Парижа. Он уже судя по всему встречался в Париже с русским резидентом Хотинским и выяснил что решившим вернуться добровольно в Россию ничего не грозит. Екатерина II рассудила что в этом случае лучше всего проявить милосердие и избежать излишней огласки. К тому же сама невероятность плавания и лишения выпавшие на долю беглецов её растрогали. Императрица была в курсе всех дел — недаром как только журнал путешествия прибыл в Петербург она немедленно его внимательно прочла. 27 марта 1773 года восемнадцать человек из команды Беневского отправились домой. Они пешком дошли до Парижа встретились там с русским резидентом и 30 сентября 1773 года увидели форты Кронштадта. Швед Винблан вернулся на родину несколько русских поступили на французскую военную службу. В феврале 1774 года Бенёвский высадился на Мадагаскаре сопровождаемый командой из 21 офицера и 237 моряков. Не встретив серьёзного сопротивления они приступили к постройке «столицы» острова — города Луибур. В 1776 году 1 октября 62 старейшины местных племён избрали Бенёвского «новым Ампансакабе» то есть верховным властелином Мадагаскара. Влияние новой колонии росло. В порт всё чаще заходили торговые корабли. Это вызывало зависть колониальных властей близлежащих островов Маврикий и Реюньон. Оттуда в Париж посылали негативные реляции о деятельности Бенёвского. К тому же в 1776 году умер благоволивший барону Людовик XV. Помощь из Франции перестала поступать. В лагере Бенёвского свирепствовали тропические болезни; число европейцев под его начальством сократилось до 63-х. Это вынудило Бенёвского свернуть свою деятельность и вернуться в Париж. Вопреки ожиданиям во Франции барона встретили с ещё большим интересом чем прежде. Людовик XVI жалует ему титул графа звание бригадного генерала орден св. Людовика и крупное денежное вознаграждение. Однако поскольку ожидаемых сокровищ на Мадагаскаре не было обнаружено версальский кабинет принял решение положить проект его дальнейшего освоения под сукно. Между Европой и США Когда в Европе разгорелась Война за баварское наследство Бенёвский вновь взялся за оружие на стороне австрийской короны. Это вполне примирило его с венским двором. Более того императрица Мария Терезия даровала ему титул графа. Вернувшись в наследственный замок в Бецковской Вьеске Бенёвский пишет мемуары и проект развития австрийской морской торговли в Далмации. Но в середине 1779 года Бенёвский снова возвращается во Францию. Во время пребывания в Париже Бенёвский увлёкся шахматами и на этой почве сблизился с американским посланником Бенджамином Франклином который впоследствии принимал деятельное участие в воспитании его детей. Услышав об Американской войне за независимость искатель приключений устремляется в Америку рассчитывая вместе с Пулавским вновь побороться за идеалы свободы. Он выехал в Америку из Гамбурга вместе с тремя сотнями гусар завербованными Франклином. Но англичане задержали корабль и высадили добровольцев в Портсмуте. Бенёвскому удалось избежать их участи но в Америке он оказался без денег связей и рекомендательных писем. Пулавского он застал уже смертельно раненым. Хирург госпиталя засвидетельствовал потом что они беседовали о совместной борьбе на полях отчизны и её страданиях. После смерти Пулавского Бенёвскому не оставалось ничего иного как вернуться в Европу однако здесь он пробыл недолго и уже в 1781 году предложил свои услуги лично Джорджу Вашингтону. Проект Бенёвского рукописный вариант которого до сих пор хранится в архивах Госдепартамента США предусматривал формирование из завербованных в Европе людей «Американского легиона» численностью до нескольких тысяч солдат с кавалерией и артиллерией. Конгресс не успел утвердить проект 19 октября 1781 года английские войска лорда Корнуоллиса капитулировали. Вторая поездка на Мадагаскар По-прежнему озабоченный снаряжением экспедиции на Мадагаскар Бенёвский попытался увлечь своим проектом нового австрийского императора Иосифа II который выразил своё одобрение но денег не пообещал. В поисках финансирования в 1783 году Бенёвский отправился в Лондон. Ему удалось увлечь своим предприятием Жана-Гиацинта де Магеллана учёного члена Лондонского королевского научного общества потомка знаменитого мореплавателя. Бенёвский и Магеллан учредили торговую компанию. Чтобы привлечь к проекту американских партнёров искатель удачи 14 апреля 1784 года уехал в Балтимор где окончательно оформился англо-американский консорциум. 25 октября 1785 года Бенёвский на американском торговом судне «Лэнтрэпид» вышел в море. Во время тропического шторма его корабль унесло к берегам Бразилии где понадобилось несколько недель на устранение повреждений. Наконец достигнув Мадагаскара Бенёвский убедил туземцев изгнать французских представителей с острова и основал новую столицу — город Мавритания назвав его собственным именем. С Иль-де-Франса (Маврикия) был отправлен карательный отряд капитана Ларшера. Совершенно случайно французы наткнулись на тайную тропинку ведущую к Мавритании со стороны суши. Таким образом утром 23 мая 1786 года отряд Ларшера с тыла неожиданно пошёл на штурм Мавритании во время которого «король» погиб от шальной пули в самом начале атаки. Похоронен Бенёвский был на Мадагаскаре рядом с двумя русскими товарищами вместе с которыми когда-то осуществил побег с Камчатки. Память о Бенёвском Наибольшую известность Бенёвскому доставили его мемуары приукрашенные и переведённые на английский язык его товарищем Магелланом. Первое их издание появилось в Лондоне в 1790 году через пару месяцев в Берлине напечатали немецкое издание. В течение последующего года мемуары были переведены на французский голландский и шведский ещё через пару лет — на польский язык. Книга пользовалась таким грандиозным успехом что популярный драматург Август фон Коцебу написал на сюжет побега с Камчатки трагикомедию «Граф Бенёвский» (1798). Эта пьеса известна тем что на её американской премьере в 1814 году впервые прозвучал гимн США. Хотя ещё в 1800 году в Париже давали оперу про похождения Бенёвского более известна построенная на той же коллизии романтическая опера австрийца Альберта Доплера. В 1826 году оперу о Бенёвском сочинил англичанин Ч. Э. Хорн. Деятельность Бенёвского на Мадагаскаре подчас трактовалась как попытка реализации утопической программы по образцу «Города Солнца» Томмазо Кампанеллы. Так в 1928 году Смирнов Н. Г. написал приключенческий роман «Государство Солнца» где Бенёвский (под именем Августа Беспойска) является одним из главных героев. Основные события романа происходят на Камчатке в Японии Формозе Франции и на острове Мадагаскар. У Юлиуша Словацкого есть поэма под названием «Бенёвский». Одна из улиц мадагаскарской столицы Антананариву носит имя знаменитого словака. Является одним из персонажей фантастических книг литературного проекта «Этногенез». Упоминается в книгах «Пираты: Остров Демона» и «Пираты-2: Остров Паука». Легенда о сокровищах Бенёвского Существует легенда о том что Бенёвскому однако вместе с единомышленниками удалось спастись во время штурма французами Мавритании и он начал совершать нападения на французские торговые суда в Индийском океане. Самой последней добычей удачливого поляка был французский галеас «Анжеблуа» на котором по сообщению губернатора французской колонии в Индии Мариуса де ля Гуэльера находилось золота и бриллиантов на поистине фантастическую сумму — немногим менее пятнадцати миллиардов франков. После захвата «Анжеблуа» Бенёвский окончательно покинул Индийский океан и исчез вместе с колоссальной добычей на целых полтора года. Но в 1787 году «Капитана Пратта» вдруг встречают в окрестностях Сен-Пьера административного центра французской колонии Микелон расположенной у берегов Ньюфаундленда в Северной Атлантике. Бенёвский пытается напасть на бриг «Шопрен» который только-только прибыл из Франции и доставил для колонистов провизию и прочие товары. Однако на этот раз удача была не на стороне бывшего мадагаскарского губернатора — пушки береговых фортов Сен-Пьера разнесли «Капитана Пратта» в пух и прах а он сам и большая часть его команды погибают в результате взрыва пороховых погребов. Но перед боем в Галифаксе по причине болезни был оставлен многолетний спутник Бенёвского Иван Устюжанинов. Вернувшись в Россию и будучи принят на службу в Иностранную Коллегию И. Устюжанинов до самой своей смерти наступившей в 1799 году он неоднократно пытается заинтересовать царских чиновников а также частных предпринимателей и промышленников перспективами организации оснащенной морской экспедиции к Лабрадору. Учитывая что это недалеко от Новой Шотландии где находится остров Оук с его легендарной «Денежной шахтой» и что в записках Ивана Устюжанинова также фигурирует фамилия английского матроса Мак-Гинниса (одинаковая с фамилией матроса дом которого собственно и стоял на самой Денежной шахте) родилась гипотеза что таинственное гидротехническое сооружение на острове Оук было сооружено именно для сокрытия сокровищ Бенёвского. Примечания В кино «Виват Бенёвский!» (Vivát Benyovszky!) — мини-сериал реж. Габора Варконьи Владимира Мако (Венгрия-Чехословакия 1975) Литература Бениовский Мориц-Август // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М. 1896—1918. Бениовский Мориц-Август // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Берх В. Н. Побег графа Бениовского с Камчатки во Францию // «Сын Отечества». — СПб. 1821. — № 27-28. Берх В. Н. Записки канцеляриста Рюмина о приключениях его с Бениовским // «Северный Архив». — СПб 1822. — № 5-7. Вахрин С. И. Экипаж мятежного галиота // «Вокруг Света». — 1990. — № 2—3 [1] [2]. Вахрин С. И. Покорители Великого океана. Очерки. — Петропавловск-Камчатский: Камшат 1993. — 104 с. Вахрин С. И. «Встречь солнцу». — Петропавловск-Камчатский: Камшат 1996. — 350 с. Давидсон А. Б. Макрушин В. А. Облик далекой страны. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1975. — 424 с. Давидсон А. Б. Макрушин В. А. Зов дальних морей. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1979. — 326 с. Можейко И. В. Пираты корсары рейдеры: Очерки истории пиратства в Индийском океане и Южных морях в XV—XX вв. — 3-е изд. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1991. — 348 с. Пасенюк Л. М. Мятежная судьба скитальца // «На суше и на море». — М. Мысль 1971. — Стр. 328—365. Рябцев Г. И. Пираты и разбойники. Флибустьеры корсары каперы и буканьеры. — Минск: Литература 1996. — 608 с. Сгибнев А. С. Бунт Беньевского в Камчатке в 1771 г. // «Русская Старина». — СПб. 1876. — № 3-4. Щебальский К. Записка о бунте произведенном Бениовским в Большерецком остроге и о последствиях оного // «Русский архив». — М. 1866. — Стб. 657—680. Источники и ссылки «Первые россияне плывут кругом Старого Света» Первые европейцы на Мадагаскаре. Мемуары и путешествия Маврикия Августа графа де Беньовски: Со сведениями о его военных операциях в Польше последующем изгнании на Камчатку а также о его побеге и путешествии с полуострова через северную часть Тихого океана в Гуанчжоу (Китай) с заходом в Японию и остров Формоза. Также включены сведения о французском поселении которое ему было поручено основать на острове Мадагаскар.Квирина́л (лат. Collis Quirinalis) — самый высокий из семи холмов Рима на северо-востоке от исторического центра города. Сегодня на нём располагается официальная резиденция главы Италии — Квиринальский дворец (итал. Palazzo del Quirinale). В переносном смысле слово Квиринал также используется для обозначения государственного аппарата современной Италии (сродни употреблению слова «Кремль»). Название Холм назван по имени Квирина — древнего божества сабинян которые по преданию были первыми поселенцами на данном холме. Они воздвигли здесь святилище Квирина который почитался в ранний период римской истории наравне с Юпитером и Марсом. Дворцы на Квиринале Квиринальский дворец (Palazzo del Quirinale) Palazzo della Consulta Palazzo Pallavicini-Rospigliosi Palazzo Volpi di Misurata Palazzo Albani del Drago Palazzo Baracchini Церкви на Квиринале Сант-Андреа-аль-Квиринале Сан-Карло-алле-Куаттро-Фонтане Санта-Сусанна Санта-Мария-делла-Виттория Санта-Мария-дельи-Анджели-э-деи-Мартири San Silvestro al Quirinale Сан-Марчелло-аль-Корсо Сант-Агата-деи-Готи Santa Maria dei Monti Santa Maria in Trivio Санти-Апостоли Santi Domenico e Sisto Santi Vincenzo e AnastasioЛачи́нский коридо́р или Лачинский гуманитарный коридор — шестикилометровый горный коридор соединяющий Армению и Нагорный Карабах. Находится в Кашатагском районе непризнанной Нагорно-Карабахской Республики. До мая 1992 года контролировался Азербайджанской Республикой согласно её административно-территориальному делению расположен в Лачинском районе Азербайджана фактически контролируется НКР. История В XV—XVII веках здесь существовало армянское Кашатагское меликство. В начале XVII века персидский шах Аббас заселил курдские племена на территории расположенные между Арцахом и Сюником с целью ослабить армянских меликов. В конце ноября 1918 года после того как по требованию англичан Андраник Озанян остановил наступление на Карабах предпринятое для поддержки местных армянских партизан местные мусульманские банды разрушили Арар и два других армянских села Спитакашен и Петросашен три остававшиеся армянскими села между Нагорным Карабахом и Зангезуром разделив тем самым два горных региона. В первые годы советской власти НКАО граничила с Арменией однако с 1930-гг. после очередной административной реформы географическая связь была потеряна. Сванте Корнелл шведский специалист по региональным конфликтам отмечает: Любопытно что на карте 1926 года помещённой в первом томе «Большой советской энциклопедии» НКАО граничит в одном месте с Арменией; в дальнейшем же посредством ряда территориальных преобразований области Карабах был сознательно отделён от Армянской республики. С 1930 года соответственно корректировались и карты на которых Лачинский коридор стал обозначаться как территория Азербайджана и НКАО — отделенная от собственно Армении. В ходе Карабахского конфликта Нагорный Карабах был почти в течение трёх лет блокирован Азербайджаном. 17-18 мая 1992 года Нагорно-Карабахской Республикой была проведена операция по открытию стратегически важной дороги Шуша — Лачин — Забух. С взятием карабахскими армянскими силами Лачина была прорвана блокада Нагорного Карабаха и таким образом был образован коридор в Армению который открыл возможности для военной и гуманитарной помощи. В октябре 1992 года Азербайджаном была предпринята неудачная военная операция по возвращению контроля над Лачинским коридором. В настоящий момент по ущелью проходит автодорога Ереван — Горис — Степанакерт связывающая Нагорно-Карабахскую Республику с Арменией. См. также Нагорно-Карабахская Республика Карабахский конфликт Миацум Ссылки Карта ПримечанияУильям Бунге (правильнее Банге) (англ. William Wheeler Bunge Jr.) (род. 1928 Ла-Кросс штат Висконсин США) — американский географ один из ключевых представителей школы пространственного анализа. Позже стал одним из основателей так называемой «радикальной географии» Биография Уильям Уилер Бунге Младший родился в 1928 в городке Ла Кросс штата Висконсин в семье американцев немецкого происхождения. Служил в армии во время Корейской войны в специальном лагере по исследованию оружия массового поражения изучал ведение ядерной войны. Завершив службу поступил в университет Висконсина который окончил в 1955 получив диплом магистра географии. В то время в университете преподавал известный географ Ричард Хартшорн лекции которого слушал Бунге. Несмотря на интерес к социально-экономической географии он учился на кафедре метеорологии и в 1956 была опубликован его первая научная работа посвященная ледовому режиму озер Висконсина. Писать диссертацию Бунге предполагал у Хартшорна однако сильно разошёлся с ним в подходах к географическому исследованию (в тот период Хартшорн был сторонником качественных методов Бунге — количественных) и в результате защищал диссертацию в университете Сиэтла (1960). Диссертация называлась «Теоретическая география» и была издана в университете небольшим тиражом. После получения степени Бунге в течение года преподает в университете Айовы (1960—1961) однако был уволен оттуда и перебрался в мичиганский университет Уэйна где работал в качестве профессора-ассистента (1962—1969). Из-за конфликта с Хартшорном и напряженных отношений с американским научным сообществом Бунге так и не смог переиздать «Теоретическую географию» в США. В 1962 книга выходит в Лундском университете в Швеции где Бунге знакомится с известнейшим географом Торстеном Хагерстрандом который использовал количественные методы для анализа социальных явлений. С середины 1960-х на волне спада «количественной революции» и одновременного усиления «левых» настроений в обществе Бунге разочаровывается в «теоретической географии» и тематика его исследований смещается в область исследования социальных конфликтов и территориального неравенства. Будучи преподавателем университета Мичигана Бунге в течение двух лет с семьей жил в Фицджеральде бедном негритянском районе Детройта. По субботам он подрабатывал таксистом чтобы лучше узнать улицы города и жизнь его обитателей. Анатомия проблем подобных районов была детально описана Бунге в одной из его работ. Преподавательская деятельность Вильяма Бунге в Мичигане закончилась после нескольких эксцентричных выходок (отправил класс проводить полевые исследования в гетто нецензурно выражался во время занятий выбросил студента из окна второго этажа). После увольнения из университета он в 1970 переезжает в Канаду. Здесь он второй раз женился несколько лет преподавал в качестве штатного и приглашенного профессора в университетах Университет Западной Онтарио и Торонто но в 1973 г. бросил преподавание и занялся исследовательской работой связанной с глобальными проблемами человечества. Прозванный в научных кругах «Диким Биллом» в конце 1980-х он окончательно покидает академическую науку. Эволюция научных взглядов Уильям Бунге является одним из представителей «школы пространственного анализа» в своих работах делая акцент на «количественном описании» которое по его мнению является основным методом географии как науки. Географические объекты (как физические так и социально-экономические) имеют собственные законы саморазвития которые могут быть исследованы и определены геометрическим путём (большое внимание Бунге уделял сетевым структурам). «Теоретическая география» Бунге была во многом написана под влиянием теории центральных мест Вальтера Кристаллера «науки о регионах» Уолтера Айзарда и методологии «количественной революции» Фреда Шеффера. В свою очередь взгляды Бунге оказали влияние на более поздние работы Питера Хаггета Ричарда Чорли и Дэвида Харви. Бунге был одним из первых представителей «радикальной географии» однако в отличие например от Харви уделял большее внимание не экономической а социальной и экологической проблематике по сути работал в рамках антропогеографии ноосферного подхода или экологии человека (как биологического и социального существа). Подобно другим представителям «радикальной географии» Бунге уделял колоссальное внимание изучению «реального мира» сбору первичного материала исследованиям жизни людей в городской среде. Основные работы Уильям Бунге является автором более тридцати научных публикаций отдельных книг и статей в ведущих научных журналах. Наиболее важные книги Бунге: 1962. Theoretical Geography (Теоретическая география переведена на русский язык) — основная работа Бунге в рамках «пространственного анализа» 1971. Fitzgerald: The Geography of a Revolution (Фицджеральд: География революции) — история формирования негритянского гетто Детройта анатомия назревшего в нём социального взрыва оригинальные карты качества жизни в городской среде 1986. A World in Crisis?: Geographical Perspectives (Миру грозит кризис?: Географические перспективы) — книга о глобальных проблемах человечества которые вызваны не дефицитом ресурсов а стремлением к их насильственному перераспределению. 1988. Nuclear War Atlas (Атлас ядерной войны) — картографическое отражение сценария глобального ядерного конфликта и его последствий для населения планеты Интересные факты В 1967 книга Уильяма Бунге «Теоретическая география» была переведена на русский язык и издана в СССР. Через некоторое время Бунге испытывавший денежные затруднения направил в СССР запрос с просьбой указать на какой банковский счет перечислен его гонорар за это издание. Он не знал что в СССР не признавались зарубежные авторские права и продолжал посылать запросы на протяжении ряда лет. Последнее «упоминание» Бунге в печати относится к 1998. Университет Висконсина где он учился опубликовал полушутливый бюллетень в котором утверждается что Бунге был избран канадскими коммунистами представлять Квебек в федеральных органах власти и якобы опубликовал статью «Where are the Germans?» («Где же немцы?») в коммунистическом издании «Northstar Compass»Суэцкий кризис (Суэцкая война Синайская война Вторая арабо-израильская война Операция «Кадеш» — ивр. ‏מבצע קדש‏‎) — международный конфликт происходивший с октября 1956 года по март 1957 года связанный с определением статуса Администрации Суэцкого канала. Ситуация обострилась с началом военных действий Великобритании Франции и Израиля против Египта. Конфликт закончился без каких-либо территориальных изменений у противодействовавших сторон. Важную роль в окончании конфликта сыграли СССР США и ООН. Предпосылки Англо-египетские противоречия ==== История канала ==== Суэцкий канал был открыт в 1869 году. Канал был изначально построен как франко-египетский проект. Однако в 1870-х годах при премьер-министре Дизраэли Великобритания выкупила египетскую часть акций (44 %) у египетского правительства имевшего проблемы с выплатой долгов. Канал изначально представлял для Британии большую стратегическую ценность поскольку резко упрощал сообщение между Британией и отдалёнными частями Британской Империи. В XX веке канал получил дополнительное значение поскольку упрощал путь из Европы к нефтяным полям Персидского залива. После начала Первой мировой войны Британия провозгласила Египет своим протекторатом (на этот момент он де-юре считался частью Османской империи). В феврале 1915 года турецкие войска подошли к каналу но были отбиты британцами которые перешли в наступление и захватили Синай и Палестину. В 1918 году Османская империя распалась и её владения были разделены между Англией и Францией. В 1922 году Британия предоставила Египту номинальную самостоятельность. В 1936 году между Англией и Египтом была достигнута договорённость согласно которой Египет становился полностью независимым государством однако британские войска оставались в зоне канала ещё на 20 лет до 1956 года (в этом году договор должен был быть пересмотрен и мог быть продлён). В ходе Второй мировой Войны канал стал целью атаки германо-итальянских войск со стороны Ливии. После боёв в 1940—1943 гг. они потерпели поражения от войск Британской Империи и США (наступавших со стороны Марокко). ==== Национализация канала Египтом ==== С ростом египетского национализма в 1951 году Нахас Паша лидер египетской националистической партии Вафд победившей на выборах аннулировал договор 1936 года. Вскоре начались нападения на британских солдат. 25 января 1952 года англичане атаковали египетский полицейский участок в Исмаилии в зоне канала. При этом около 50 египетских полицейских погибло сотни получили ранения. Как реакция на это нападение в Каире на следующий день произошли антибританские беспорядки в ходе которых были разгромлены и сожжены офисы и предприятия западных компаний было убито около 17 британцев (эти события известны как Чёрная Суббота). Британцы пригрозили оккупировать Каир и король Египта Фарук был вынужден отправить в отставку Нахас Пашу. В июле 1952 года король Фарук был смещён Советом революционного Командования. Пост президента и премьер-министра вскоре занял Абдель Насер. Британское правительство вступило в переговоры с новым правительством о будущем Суэцкого канала. 19 октября 1954 года между сторонами был подписан договор сроком на 7 лет предусматривающий эвакуацию британских войск из Египта к июню 1956 года. При этом британские военные базы должны были оставаться в зоне канала и поддерживаться британскими и египетскими гражданскими специалистами в случае возникновения опасности каналу британские войска могли туда вернуться. Египет также обязался не препятствовать свободе судоходства по каналу. В феврале 1955 года Великобритания отказалась продавать Египту оружие что ухудшило отношения между странами. Египет заключил соглашение о поставке различных типов вооружения с союзниками СССР. В июле 1956 года отношения между странами ещё более ухудшились в результате того что Великобритания и США которые обещали Насеру помочь финансировать строительство Асуанской плотины отказались от финансирования этого проекта (в первую очередь по причине заключения Египтом соглашения с Восточным блоком о поставке вооружения). В ответ на этот отказ правительство Насера 26 июля 1956 года заявило о национализации Суэцкого канала с целью использования средств полученных от его эксплуатации для постройки Асуанской плотины. Национализация подразумевала денежную компенсацию всем владельцам акций канала — акции компенсировались по цене их последней котировки на Парижской бирже. В. Крючков позже — председатель КГБ СССР отмечает что при этом пострадали интересы стран Запада которые активно использовали канал для перевозки грузов в первую очередь нефти и интересы США которые контролировали 60 процентов нефти добываемой в этом регионе. Таким образом США и Запад были заинтересованы в том чтобы остановить процесс национализации канала египетским правительством. Противоречия между Египтом и Израилем ==== Египетско-израильские отношения в 1948—1956 гг. ==== В ходе арабо-израильской войны 1948 года Израилю удалось отбить наступление египетской и других арабских армий и завоевать более половины территории выделенной ООН для арабского государства в Палестине. Переговоры между Израилем и Египтом о мирном договоре начались ещё в ходе войны в сентябре 1948 года. Египет предлагал мир в обмен на часть[уточнить] Негева или весь Негев (План Альфа) но Израиль отверг эти предложения. Подобные предложения Египет выдвигал на тайных переговорах вплоть до 1952 года. В июле 1952 года в Египте Совет Революционного Руководства под предводительством генерала Мухаммеда Нагиба в ходе «Июльской революции в Египте» сверг короля Фарука. Позже государство возглавил один из членов Совета полковник Абдель Насер. В 1954—1955 гг. отношения между странами обострились в особенности после того как в 1955 году анти-израильские диверсии боевиков-фидаинов были возглавлены и стали обеспечиваться египетскими силовыми структурами. Согласно М. Даяну: Фидаины подчинялись военной разведке Египта и размещались в трех лагерях (№ 9 10 и 16) в секторе Газа на побережье к западу от города Газа. На момент создания численность подобных подразделений составляла 700 человек при этом арабы намеревались увеличить её а также организовать аналогичные части которые действовали бы под контролем спецслужб Иордании Сирии и Ливана. Помимо регулярной платы в размере девяноста египетских фунтов фидаин получал дополнительное вознаграждение за каждый рейд через границу Израиля и отдельные бонусы за успешно выполненные задания — убийства и диверсии… С другой стороны в 1954 году израильская разведка «Моссад» пыталась устроить в Египте серию терактов против западных целей (Операция Сусанна) с тем чтобы обвинить в них египетских исламистов и левых и испортить отношения Египта с Англией и США. После провала операции в Израиле разгорелся внутриполитический скандал названный «делом Лавона». В 1955 году Великобритания и США предложили план мирного урегулирования между Израилем и Египтом согласно которому в обмен на мирное соглашение Израиль передал бы Египту часть южного Негева (для создания коридора между Египтом и Иорданией) а также принял бы часть палестинских беженцев а другим выделил бы компенсацию. Этот план носил название «План Альфа». Египет в ответ потребовал весь Негев а Израиль отказался уступать даже его южную часть (поскольку там находится стратегический порт Эйлат). Согласно М. Даяну в апреле 1956 года премьер-министр Д. Бен-Гурион исполнявший в то время также обязанности министра обороны пригласил генерального секретаря ООН Д. Хаммаршёльда в Израиль надеясь при его посредничестве «установить мир на линиях прекращения огня с Египтом». В ходе переговоров он невзирая на возражения военных согласился с предложением Хаммаршёльда поддержанным президентом США Д. Эйзенхауэром воздержаться от «ответных акций» против Египта в связи с арабским террором. Но после того как Израиль откликнулся на это предложение и отвёл свои войска от границы на его южные поселения «обрушилась новая волна террора». ==== Суэцкий канал ==== 1 сентября 1951 года Совет Безопасности ООН обязал Египет открыть Суэцкий канал для израильского судоходства. Египет отказался выполнить это указание. В апреле 1954 года бывший египетский министр иностранных дел Muhammad Salah ad-Din Bey в интервью газете «Al-Misri» заявил что «арабский народ без всякого смущения заявляет: мы не удовлетворимся ничем иным кроме полного устранения Израиля с карты Ближнего Востока». В то же время в 1955 году президент Египта Насер писал в журнале Foreign Affairs: «Политика Израиля агрессивная и экспансионистская… Однако мы не хотим начинать какой-бы то ни было конфликт. Войне нет места в конструктивной политике которую мы разработали для улучшения участи нашего народа. У нас есть много чего сделать в Египте… Война заставит нас потерять многое из того что мы стремимся достичь». При этом во внутренних документах захваченных позже израильтянами перед египетской армией ставилась цель полного уничтожения Израиля. ==== Сближение Египта и стран Варшавского договора ==== Израиль был также обеспокоен сближением Египта и стран Варшавского договора от которых Египет начал получать новейшее вооружение. Так в 1955 году был подписан договор с Чехословакией с согласия СССР посредником выступил премьер-министр Китая Чжоу Эньлай. Египет получил: реактивных истребителей типа МиГ-15бис — 120 шт. бомбардировщиков Ил-28 — 50 шт. танков Т-34 — 230 шт. бронетранспортёров — 200 шт. самоходных артиллерийских установок — 100 шт. пушек разных — около 150 шт. (по другим оценкам до 500) подводных лодок — 6 шт. (по другим оценкам только 2) несколько боевых кораблей грузовиков ЗИС-150 — 100 шт. Позже стали поступать новейшие истребители МиГ-17Ф с советскими и чехословацкими инструкторами. В результате этих поставок «в численном выражении вооруженные силы Египта к началу 1956 года вчетверо превосходили израильские». ==== Ситуация на границе Египта и Израиля ==== В 1948—1956 гг. на границе Израиля и оккупированного Египтом сектора Газа ежегодно происходили тысячи нарушений государственной границы с египетской стороны. Моше Даян начальник генштаба Израиля на момент Суэцкого кризиса так описывает ситуацию на границе Египта: «… после Войны за Независимость 1949 года и до Синайской кампании Израиль не знал покоя от террористов. Банды арабских инфильтрантов обученные и вооруженные арабскими правительствами проникали в страну убивали мирных жителей устанавливали мины подрывали водокачки и столбы линий электропередач. Египет (из оккупированного им сектора Газа) Сирия и Иордания (оккупировавшая Западный берег реки Иордан и Восточный Иерусалим) фактически вели партизанскую войну против Израиля хотя не признавали этого открыто». Как заявил израильский представитель в ООН Абба Эбан «… за шесть лет после перемирия 1949 года в результате враждебных действий Египта погиб 101 и было ранено 364 израильтянина. Только в 1956 году в результате агрессивных действий Египта было убито 28 израильтян и 127 были ранены». Однако согласно одному из «новых историков» Бенни Моррису многие из погибших израильтян были «случайно» убиты в результате криминальных рейдов или акций контрабандистов а не были жертвами террора: так в 1952 году из 30 «не военных жертв» 17 были гражданскими охранниками и 2 — полицейскими. При этом Моррис пишет о том что в 1949—1954 гг. совершалось от 10 до 15 тысяч нарушений границы ежегодно а в 1955—1956 гг. — 6—7 тысяч. Он также приводит данные израильской полиции о том что экономический ущерб нанесенный Израилю в 1952 году составил 517 миллионов израильских лир (при годовом бюджете в 300 миллионов в 1952/1953 экономическом году). Он также считает что основную часть нарушителей составляли палестинские беженцы желавшие пробраться назад в свои дома или к своим семьям на территории Израиля и лишь менее 10 % «инфильтрантов» имело целью саботаж или атаки на израильтян. Среди таких террористов преобладали сторонники муфтия Амина Аль-Хуссейни который стремился спровоцировать конфликт между Израилем и арабскими странами. По его мнению увеличивающееся число вооруженных нарушителей было связано с тем что израильская сторона применяла по отношению к ним «насильственные меры» (по нарушителям границы открывался огонь на поражение). В 1948—1956 гг. (большей частью — до 1954 года) от огня израильской погранохраны и заложенных ими на границе мин погибло от 2700 до 5000 нарушителей границы согласно Моррису в основном невооружённых. Моррис считает что (только) в 1954—1955 гг. египетская разведка в секторе Газа стала вербовать и посылать своих федаинов для проведения «атак возмездия» в «ответ на израильские атаки на сектор». По его выражению часть израильтян стала «случайными» жертвами разведывательных групп египетской армии. 31 августа 1955 года президент Египта Гамаль Абдель Насер заявил что «Египет принял решение направить своих героев учеников фараона и сынов ислама и они будут очищать землю Палестины … Не будет мира на границе с Израилем потому что мы требуем мести а месть — это смерть Израиля». В документах захваченных позже израильтянами приводится соответствующая аттестация одного из таких боевиков. Секретные Севрские соглашения Национализация Суэцкого канала оказалась неожиданным действием для Англии и Франции которые не располагали частями которые могли бы незамедлительно быть задействованы в установлении контроля над каналом пока общественное мнение мирового сообщества было на их стороне. У Франции значительные воинские части находились в Алжире а у Англии — в Иордании. Такая пауза дала возможность Египту занять более гибкую позицию по вопросу о режиме пользования каналом в частности было заявлено о гарантии Египтом права беспрепятственного прохода судов (за исключением израильских) через Суэцкий канал. При таких обстоятельствах военная операция Англии и Франции не имела бы уже широкой поддержки западного сообщества. 22 октября 1956 года в Севре (Франция) состоялась секретная встреча в которой участвовали: с израильской стороны — премьер-министр Бен-Гурион начальник генштаба Моше Даян и генеральный директор министерства обороны Шимон Перес; с французской стороны — министр обороны Морис Буржес-Монури министр иностранных дел Христиан Пино (англ. Christian Pineau) и начальник генштаба Морис Шалль; с британской стороны — секретарь по иностранным делам (министр) Селвин Ллойд и его помощник сэр Патрик Дин. Переговоры длились 48 часов и закончились подписанием секретного протокола. Согласно разработанному плану Израиль должен был атаковать Египет а Англия и Франция вслед за этим должны были вторгнуться в зону Суэцкого канала объясняя свои действия «защитой канала и необходимостью разделить враждующие стороны». Предполагалось что по окончании войны Израиль аннексирует весь Синай или по крайней мере его восточную треть по линии Эль-Ариш — Шарм-эш-Шейх. Израиль при этом обязался не атаковать Иорданию а Великобритания не оказывать помощь Иордании если она атакует Израиль. По настоянию израильской делегации опасавшейся невыполнения обязательств со стороны своих союзников договор был составлен в письменном виде подписан и передан каждой из сторон. На переговорах Бен-Гурион первоначально предложил план по крупному переделу границ на Ближнем Востоке. Иордания согласно этому плану должна была быть расформирована при этом её часть к востоку от реки Иордан должна быть аннексирована Ираком а часть к западу от реки Иордан переходила бы к Израилю. Южная часть Ливана вплоть до реки Литани должна была согласно этому плану перейти к Израилю а Ливан должен бы был отказаться от некоторых своих владений с преобладающим мусульманским населением и превратиться в республику с христианским большинством союзную Израилю. Однако французы и англичане такой план не одобрили и убедили Бен-Гуриона сосредоточиться на Египте. Военные действия Великобритания и Франция после подписания соглашений в Севре приступили к концентрации своих сил в районах из которых можно было нанести удар по египетским берегам и аэродромам. Большое количество оружия было срочно доставлено в Израиль. Французская армия приступила к высадке на израильских аэродромах а французские корабли заняли позиции у берегов Израиля. Израиль объявил о полномасштабной мобилизации резервистов объясняя свои действия «возможным входом иракских войск в Иорданию». Бенни Моррис пишет что израильские силы сильно превосходили египетские как по количеству так и по качеству военной техники. Это утверждение опровергается фактом массовых поставок оружия СССР Египту сначала через Чехословакию а затем непосредственно уже с конца 1955 года в ходе которых Египту были поставлено «530 единиц бронетехники (230 танков 200 бронетранспортеров и 100 САУ) около 500 стволов артиллерии почти 200 истребителей бомбардировщиков и транспортных самолетов а также значительное количество военно-морских судов — эсминцев торпедных катеров и подводных лодок» (всего на сумму 250 млн долларов).. 29 октября 1956 года в рамках операции «Кадеш» израильские войска атаковали позиции египетской армии на Синайском полуострове. Операция получила своё название в честь города Кадеш (англ. Kadesh (Israel)) на Синае который несколько раз упоминается в Торе. Израиль объяснял своё вторжение в Египет необходимостью прекратить вылазки федаинов из Газы. Египетское командование не ожидало израильской атаки. В день нападения начальник генерального штаба Египта Абдель Хаким Амер и многие старшие египетские офицеры находились на переговорах в Иордании и Сирии. В ночь на 28 октября израильский истребитель сбил самолёт с египетской военной делегацией на борту следовавший из Сирии в Египет. В результате погибло 18 офицеров египетского генштаба но Амер не пострадал так как вернулся в Египет на другом самолёте позднее. Следуя секретному соглашению с Израилем Великобритания и Франция наложили вето на предложенную США резолюцию СБ ООН призывающую Израиль прекратить агрессию против Египта. Великобритания и Франция выдвинули собственное требование призывающие обе стороны конфликта отвести войска на 30 км от Суэцкого канала. Египет отказался выполнять его и обе страны начали военные действия. 31 октября британские и французские вооруженные силы в рамках операции «Мушкетёр» начали бомбардировку Египта. Британская и французская палубная авиация уничтожила на земле значительную часть египетских самолётов и практически парализовала действия ВВС Египта. В тот же день британские крейсер «Ньюфаундленд» и эсминец «Диана» потопили египетский фрегат «Думьят» («Дамиетта») а египетский эсминец «Ибрагим эль-Аваль» был повреждён и захвачен совместными усилиями израильских и французских кораблей и израильской авиации неподалёку от побережья Хайфы. 5 ноября в районе Порт-Саида был высажен англо-французский десант который в течение двух суток взял под контроль как сам город так и значительную часть Суэцкого канала. 5 ноября израильтяне заняли Шарм-эш-Шейх расположенный на южной оконечности полуострова. Под их властью оказался почти весь Синайский полуостров а также сектор Газа. За четыре дня наступления израильтяне потеряли 100 единиц бронетехники. Часть их была позднее восстановлена и возвращена в строй. Египтяне потеряли около 460 единиц бронетехники включая 56 танков Sherman и 283 БТР Universal Carrier. Выступая перед кнессетом 7 ноября 1956 года Бен-Гурион заявил что «Синайская кампания — величайшая и славнейшая в истории израильского народа» и что израильская армия завоевала Синай ранее входивший в царство Соломона простиравшегося от острова Йотват в Красном море до холмов Ливана. Он провозгласил что «остров Йотват [остров Тирен на юге Синая] вновь стал частью Третьего Израильского Царства». Бен Гурион намекнул на возможность аннексии Израилем Синая заявив что израильская армия «не вторгалась на территорию Египта» и «операция была ограничена только Синайским полуостровом» а также что границы прекращения огня 1949 года более недействительны. Эта речь Бен-Гуриона крайне не понравилась администрации США. Окончание кризиса С критикой действий Великобритании Франции и Израиля выступили многие страны. Особенно активной была позиция СССР. Советский лидер Н. С. Хрущёв угрожал Великобритании Франции и Израилю самыми решительными мерами вплоть до применения ракетных ударов по территории этих стран. Подобное развитие событий неизбежно привело бы к ядерной войне между СССР и США. Прекратить агрессию на Ближнем Востоке потребовали от своих союзников и Соединённые Штаты Америки. 2 ноября 1956 чрезвычайная сессия Генеральной Ассамблеи ООН потребовала прекратить военные действия вывести с территории Египта войска всех трёх государств и открыть Суэцкий канал. Для реализации требований Генассамблеи канадский политик Лестер Пирсон предложил создать специальные миротворческие силы ООН. Генеральная Ассамблея поручила Генеральному секретарю ООН Дагу Хаммаршёльду реализовать эту идею обеспечить переброску войск и их размещение в зоне конфликта. Одновременно перед Хаммаршёльдом стояла задача убедить руководство Египта разрешить размещение этих войск на своей территории. Обе задачи были им успешно решены; уже 6 ноября 1956 года вступило в силу соглашение о перемирии а 15 ноября в зоне канала были размещены первые подразделения сил ООН. Это была первая миротворческая операция Организации Объединённых Наций. Угроза международной изоляции и глобальной войны вынудили Великобританию и Францию вывести свои войска из Египта в декабре 1956. Израиль окончательно вывел войска в марте 1957 под давлением США угрожавших ему санкциями. При этом президент США Эйзенхауэр подчеркнул что отступление Израиля с Синая не подразумевает права Египта на новое перекрытие Тиранского пролива для израильских судов и что если Египет нарушит условия перемирия то это должно повлечь жёсткую реакцию объединённых наций.. Решение правительства Бен-Гуриона об отступлении с захваченных территорий оспаривала правая оппозиция во главе с партией Херут обвинявшая главу правительства в пораженчестве. Последствия Все события в целом послужили значительному упрочнению дипломатических позиций ООН как в регионе так и в мире в целом поскольку ООН активно участвовала в урегулировании Суэцкого кризиса и настояла на своём варианте чего не смогла сделать в случае с действиями СССР в Венгрии. В результате создания миротворческих сил ООН и их успешного использования для реализации требований Генеральной Ассамблеи стал возможен принципиально новый тип участия Организации Объединённых Наций в разрешении конфликтов. Египет а также поддержавшие его Ирак Ливан и Камбоджа официально заявили о бойкоте Олимпийских игр открывшихся 22 ноября 1956 года в Мельбурне (Австралия). Как отмечает английский историк Доминик Ливен Суэцкий кризис продемонстрировал стратегическую и экономическую зависимость послевоенной Великобритании от США Суэцкий кризис имел последствия и для международной нефтяной промышленности: он показал уязвимость транспортировки нефти и через канал и с помощью трубопроводов (перекрытие Сирией нефтепровода Iraq Petroleum Company). Возникла необходимость искать новые пути. Одним из последствий Суэцкого кризиса стали супертанкеры доставлявшие нефть в Западную Европу вокруг мыса Доброй Надежды. Критика действий Израиля В день начала военных действий разведывательные службы Израиля ожидали вступления в войну Иордании на стороне Египта. По этой причине на иорданско-израильской границе были размещены дополнительные войска и введён жёсткий комендантский час. Возвращавшиеся с работы 48 арабов жителей деревни Кафр-Касем на границе с Иорданией не знали о введении комендантского часа и были убиты пограничной полицией МАГАВ. Израильский бригадный генерал в отставке Арие Биро заявил в одном из своих интервью что в октябре 1956 года он и ещё один офицер расстреляли в Синайской Пустыне 49 египетских военнопленных. Согласно адвокату Эли Гервицу вследствие подобных публикаций в Израиле была создана правительственная комиссия призванная проверить утверждения о массовых казнях египетских военнопленных завершившая работу в начале 1998 года. В отчете комиссии отмечалось что обе стороны как израильтяне так и египтяне виновны в убийствах военнопленных. В дальнейшем в египетский суд был подан иск против израильских военнослужащих по обвинению в расстрелах военнопленных но суд в итоге посчитал иск недоказанным. Биньямин Бен-Элиэзер заявил что убитыми являлись не египетские военнослужащие а боевики палестинских группировок причём не после сдачи в плен а во время военных действий. См. также Список потерь израильской и англо-французской авиации в Суэцкой войне Список войн XX века Примечания Литература Даян М. Дневник Синайской кампании. — Москва: Изографус; ЭКСМО 2003. — 496 с. — ISBN 5-94661-052-X. (Проверено 1 марта 2011) Benny Morris. Righteous victims: A history of the Zionist-Arab conflict 1881-2001. — Vintage books 2001. — 784 с. — ISBN 978-0-679-74475-7. Гордиенко А. Н. Войны второй половины ХХ века. Мн. 1998. ISBN 985-437-507-2 Дэниел Ергин. Добыча: Всемирная история борьбы за нефть деньги и власть The Prize: The Epic Quest for Oil Money and Power. — М.: «Альпина Паблишер» 2011. — 960 с. — ISBN 978-5-9614-1252-9. Robert Henriques. A Hundred Hours To Suez. New York The Viking Press 1957 Ссылки VIII. FREEDOM OF NAVIGATION; IX. THE SINAI CAMPAIGN // ISRAEL’S FOREIGN RELATIONS // Selected Documents // Volumes 1-2 — 1947—1974 МИД Израиля (англ.) Маршал Булганин угрожал атомным ударом по врагам Египта Тененбаум Б. Незнаменитая арабо-израильская война 1956 года Финкель Е. Мушкетёры Суэца Суэцкий кризис воспоминания участников-британцев Понамарчук Е. Ближневосточный кризис 1956 года. Суэцкий кризис Бар-Зохар М. Бен Гурион. // Глава 14. Синайская операция Геннадий Костырченко Прорыв Хрущёва на Ближний Восток.Пограничная зона (погранзона) — участок местности в виде полосы земли вдоль границы государства и территории где ограничены свободное передвижение людей и их хозяйственная деятельность. Согласно законодательству служит интересам создания необходимых условий охраны государственной границы. Пограничную зону не следует путать с охраняемыми природными территориями (заповедниками и национальными парками) куда ограничен или закрыт доступ публики а также автономными образованиями куда может требоваться специальное разрешение. Практика введения пограничных зон существует как в некоторых развитых странах так и в некоторых странах третьего мира. В настоящее время многие европейские государства отменили практику ограничения доступа как собственных граждан так и иностранцев к государственной границе что впрямую связано с существованием многолетнего безвизового режима между этими странами. Очень узкая пограничная зона сохраняется на Кипре вдоль демаркационной линии разделяющей греческую и турецкую общины острова. Существует пограничная зона в Финляндии на границе с Россией которая по финским законам может простираться до 4 км от линии границы по воде (в Финском заливе это соответствует реальности) и до 3 км по земле (на практике размер погранзоны по земле варьируется от 04 до 25 км). Погранзона в некоторых государствах оборудуется инженерными сооружениями например Израильский разделительный барьер. Погранзона в СССРПравить Пограничная зона в СССР существовала с 1934 года. В 1970-е годы в пограничную зону СССР входили огромные территории: Дальний Восток (Приморский край Сахалинская область Камчатка Магаданская область Чукотский полуостров) всё северное побережье (включая такие далекие от собственно берега города как Норильск) большие полосы на западе (включая например Кронштадт Севастополь острова Хийумаа и Сааремаа) в Средней Азии (вся Горно-Бадахшанская автономная область большая часть территории Киргизии) и на южной границе Сибири (например большая часть Тувы). Для доступа на эти территории гражданам СССР необходимо было получать пропуск. Пропуск можно было получить в отделении милиции по месту жительства при предъявлении следующих документов: командировочное удостоверение — для деловых поездок приглашение — для посещения родственников и знакомых постоянно живущих в пограничной зоне маршрутные документы — для зарегистрированных туристических групп (незарегистрированные группы в пограничную зону не допускались). Лицам постоянно проживающим в пограничной зоне (имевшим в паспорте соответствующий штамп о прописке на штампе имелись буквы ЗП (зэ-пэ) — «зона пограничная») не требовался пропуск на их место жительства но требовался пропуск в другие пограничные зоны. Этот пропуск они получали на общих основаниях. Без пропуска в пограничную зону как правило невозможно было купить билет на самолёт поезд или междугородний автобус до остановки находящейся в пограничной зоне. На въезде в пограничную зону на пригородных автобусах или самостоятельно на автомобиле производилась тотальная проверка документов. В связи с тем что согласно Постановлению Совета Министров СССР от 17 февраля 1983 г. «О мерах по обеспечению выполнения Закона СССР „О государственной границе СССР“» в пограничную зону вошла значительная часть территории страны (более 3640 тыс. кв. км или примерно 164 % территории) и установленные в этой зоне режимные меры сдерживали экономическое хозяйственное развитие приграничных районов ограничивали права советских граждан затрудняли общение между людьми назрела необходимость снятия режимных ограничений. КГБ СССР в соответствии с поручением от 24 января 1989 г. по выполнению обязательств вытекающих для СССР из Венских договоренностей поручением Совета Министров СССР от 12 июня 1989 г. N П-13752 по согласованию с Советами министров всех союзных республик МВД СССР МИД СССР Минобороны СССР Минюстом СССР и Прокуратурой СССР были подготовлены предложения о сокращении пограничной зоны. Советом Министров СССР 27 ноября 1990 г. было принято Постановление «О внесении изменений и дополнений в Постановление Совета Министров СССР от 17 февраля 1983 г.» «О мерах по обеспечению выполнения Закона СССР „О государственной границе СССР“» которым упразднялась пограничная зона на границе со странами социалистического лагеря. История пограничной зоны в РоссииПравить В мае-июне 1991 года были открыты для свободного посещения некоторые пограничные зоны в самой России например Камчатка Сахалинская область. Вместе с тем погранзоны с другими странами (Финляндия) не только не были упразднены но их размеры и режим пребывания нисколько не были смягчены. 1 апреля 1993 года был принят Закон о Государственной Границе по которому понятие «пограничная зона» было отменено. Вместо этого устанавливалась пограничная полоса вдоль всей границы Российской Федерации ширина которой не должны была превышать 5 км. В эту полосу мог быть ограничен доступ граждан. Кроме того там была запрещена хозяйственная деятельность без согласования с ФСБ. На практике закрытой для посещения оказалась значительно меньшая часть России включающая в основном закрытые военные города и поселки а также удаленные острова как Курильские и Командорские. Вместе с тем погранзона под Выборгом (Ленинградская область финская граница) формально по-прежнему сохранялась и её размер составлял 70 км от линии границы фактически же КПП за Выборгом был демонтирован. Закон 1993 года содержал большую опасность оставляя погранзоны в совместном ведении федеральных пограничных структур и местных властей утверждая разделенную ответственность. Самым вопиющим стало решение Президента Якутии установившего погранзону 2200 км. В 2004 году Президент России В. Путин внезапно лично появившийся на коллегии ФСБ по северо-западу дал наставление снять погранзону у Выборга что в течение нескольких недель было выполнено (фактически но не юридически — формально погранзона осталась). После этого при движении из России в сторону Евросоюза на автомобиле первый пост пограничников стало можно встретить в 10 км от линии границы а не в 40-70 км как было до этого однако в 2009 году тыловые погранпосты у Выборга были восстановлены. В 2004 году Государственная Дума внесла изменения в закон о государственной границе. Из закона было изъято упоминание о пятикилометровом пределе а также ФСБ была наделена правом устанавливать границу пограничной зоны и правила пограничного режима приказами без согласования с законодателями и местными властями что вызвало понятные опасения у многих наблюдателей. Первые приказы о погранзонах были выпущены за подписью директора ФСБ Н. Патрушева. Пределы пограничной зоны были установлены вдоль всех границ Российской федерации за исключением границы с Белоруссией. Во многих случаях особенно на восточной и северной границах в пограничную зону вошли территории отстоящие от государственной границы много дальше чем на пять километров иногда до двухсот километров. В пограничную зону попали многие места традиционного отдыха особенно в Ленинградской области Карелии Приморском крае на Кавказе (Приэльбрусье) важнейшие коммуникации (автодорога из Петербурга в Сортавалу из Петербурга в Мурманск) крупные города (Орск Новотроицк) а также территории вовсе не примыкающие к государственной границе (Терский берег Белого моря). В ноябре 2006 года был опубликован приказ ФСБ «Об утверждении правил пограничного режима» по которому предписывалось получение пропусков не по месту жительства (как во времена СССР) а в том региональном управлении ФСБ к которому относится пограничная зона. В 2007 году ФСБ значительно скорректировало размеры погранзон убрав самые одиозные моменты. В частности за всю историю наблюдений впервые для свободного посещения стал открыт северный берег Ладоги а также другие значительные территории в Республике Карелия. На начало 2009 года можно говорить о восстановлении погранзон на границах России—Евросоюз в советском варианте и сохранением таковых на террористически или иммиграционно опасных направлениях (Кавказ Китай). В 2013 году в силу вступил приказ ФСБ № 515 согласно которому гражданам Российской Федерации пропуск требуется лишь для посещения 5-километровой приграничной полосы а для въезда (прохода) на остальную территорию погранзоны требуется лишь паспорт. Пограничная зона в России города закрытого доступаПравить Пограничная зона в настоящий момент установлена в сорока шести субъектах Российской федерации. Практика выполнения приказа о пограничном режиме различается: в ряде мест документы не проверяют совсем в некоторых местах проверяют но пропускают по предъявлении российского паспорта в большинстве требуют пропуск. Мурманская область: в пограничную зону включены полоса шириной 15 км вдоль побережья и сухопутной границы острова в Баренцевом море а также города и поселки городского типа Видяево Заозерск Островной Полярный Североморск Скалистый Снежногорск. Однако в Печенгском районе погранзона располагается от границы до рубежа инженерных сооружений. Республика Карелия: осталась лишь узкая полоса вдоль границы. Ленинградская область: Ивангород город Сосновый Бор и побережье Финского Залива вокруг него острова акватории Финского Залива (кроме Котлина) полоса вдоль финской и эстонской границы (куда входит город Светогорск посёлки Кондратьево Лесогорский Торфяновка). Псковская область: побережье Псковско-Чудского озера полоса вдоль сухопутной границы с Эстонией и Латвией (город Печоры не включен). Брянская область: узкая полоса вдоль границы с Украиной включает памятники архитектуры — деревянные церкви в селах Новый Ропск и Старый Ропск. Курская область: узкая полоса вдоль границы. Белгородская область: полоса вдоль границы включающая районный центр поселок городского типа Ровеньки. Воронежская область: полоса вдоль границы включающая районный центр поселок городского типа Кантемировка. Ростовская область: полоса вдоль границы. Краснодарский край: полоса вдоль границы с Абхазией и острова. Карачаево-Черкесская республика: полоса вдоль Кавказского хребта включающая село Архыз с археологическими и архитектурными памятниками верховья реки Кубань — популярный туристический район а также село Верхняя Теберда перекрывая тем самым дорогу в Домбай и Тебердинский заповедник. Кабардино-Балкарская республика: полоса вдоль Главного Кавказского Хребта включающая Эльбрус. Верхний Баксан Верхний Чегем и Безенги в пограничную зону не входят. Республика Северная Осетия - Алания: полоса гор шириной до 40 километров от границы. Республика Ингушетия: полоса гор вдоль границы. Чеченская республика: полоса гор шириной до 30 километров от границы. Республика Дагестан: полоса Горного Дагестана шириной до 40 км включающая среди прочего райцентры Бежта Кидеро Ахты а также все побережье Каспийского моря за исключением городов Махачкала Дербент Избербаш Каспийск и Дагестанские Огни. Республика Калмыкия: побережье и острова Каспийского моря. Астраханская область: побережье Каспийского моря примыкающая к Каспийскому морю часть дельты Волги включая памятник истории и архитектуры — маяк в селе Вышка а также полоса между границей с Казахстаном и железной дорогой ширина которой доходит в Харабалинском районе до 60 километров. Эта полоса целиком включает памятник природы и место отдыха — гору Богдо и озеро Баскунчак. Волгоградская область: полоса вдоль границы исключающая памятник природы и место отдыха — озеро Эльтон. Саратовская область: узкая полоса вдоль границы. Самарская область: область касается границы в одной точке погранзона включает непосредственно примыкающее к этой точке сельское поселение. Оренбургская область: полоса вдоль границы шириной до 20 километров в которую попадает районный центр Илек. Челябинская область: полоса вдоль границы в пределах приграничных сельских поселений глубиной до 20 км. Курганская область: полоса вдоль границы до 10 км шириной включающая села райцентры Звериноголовское Половинное. Тюменская область: полоса вдоль границы до 20 км шириной включающая несколько крупных озёр на востоке Озерного Края. Омская область: полоса вдоль границы. Новосибирская область: полоса вдоль границы. Алтайский край: полоса вдоль границы включающая город Горняк. Республика Алтай: существенный пояс гор вдоль границ с Казахстаном Китаем и Монголией включающий Чуйские Белки и поселок Джазатор — популярный туристический район. Республика Тува: широкая полоса вдоль монгольской границы среди прочего включающая районные центры Хандагайты и Эрзин а также уникальные природные объекты — Убсунурскую котловину и верховья Малого Енисея. Республика Бурятия: полоса шириной до 25 км вдоль границы включающая города Закаменск и Кяхта а также часть туристического района Восточного Саяна (гора Мунку-Сардык). Забайкальский край: полоса шириной в основном 25 км вдоль границы включающая районные центры Кыра Забайкальск и Приаргунск. Амурская область: полоса между рекой Амур и Транссибирской железнодорожной магистралью за исключением окрестностей Благовещенска не включенных в пограничную зону. Ширина полосы в некоторых местах превышает сто километров. Еврейская автономная область: полоса вдоль Амура включающая районные центры Амурзет и Ленинское. Хабаровский край: полоса вдоль границы с Китаем. Приморский край: включена полоса между рекой Уссури и Транссибирской магистралью города Лесозаводск и Спасск-Дальний) окрестности озера Ханка и полоса вдоль китайской и корейской границ. Сахалинская область: Все острова (кроме Сахалина) включая Курильские. Камчатский край: Все острова кроме острова Беринга. Магаданская область: Все острова. Чукотский автономный округ: формально включена полоса шириной 25 км вдоль побережья и острова Северного Ледовитого океана. Реально же эта полоса включает почти все крупные населенные пункты Чукотки в том числе города Анадырь и Певек. Не включен лишь город Билибино. Анадырь — единственный центр субъекта федерации включенный в пограничную зону. Республика Саха (Якутия): полоса вдоль побережья шириной до 100 км включающая поселки городского типа райцентры Черский Нижнеянск и Тикси а также все арктические острова (включая Новосибирские острова). Красноярский край: городские поселения Диксон и Дудинка сельские поселения Караул и Хатанга. Это огромная часть Таймыра несколько сот километров от побережья. Включены также арктические острова в том числе архипелаг Северная Земля. Ямало-Ненецкий автономный округ: в пограничную зону входит полоса в 10 км вдоль морского побережья за вычетом посёлка порта и аэропорта Сабетта. Ненецкий автономный округ: полоса шириной 20 км вдоль побережья (включающая поселок Амдерма) и все острова в том числе Вайгач и Колгуев. Архангельская область: полоса вдоль побережья включающая город Мезень а также все острова включая архипелаги Новая Земля и Земля Франца-Иосифа. Если приказ воспринимать буквально то в пограничную зону включены также все острова Белого моря в том числе Соловецкий архипелаг. Было специальное разъяснение ФСБ о том что Соловецкий архипелаг не входит в пограничную зону. Калининградская область: полоса вдоль сухопутной границы включающая города Советск (полоса вдоль реки Неман) Неман Багратионовск Мамоново а также Куршская коса и Балтийская коса с городом Балтийск. На практике самым труднодоступным является Железнодорожный поселок городского типа на границе с Польшей. Фактическая отмена пограничной зоны в БелоруссииПравить Как сообщает официальный сайт Государственного пограничного комитета Республики Беларусь с 5 февраля 2009 года в этой стране вступило в силу новое законодательство. Теперь для посещения погранзоны гражданином Республики Беларусь или резидентом этой страны необходимо лишь устное уведомление по телефону и уплата госпошлины в 02 базовой величины (около 2 евро). Сайт Госпогранкомитета подчёркивает что вступившее в силу законодательство о погранзоне гораздо либеральнее чем «у наших ближайших соседей». Фактическая отмена пограничной зоны на УкраинеПравить Пограничная зона на Украине фактически отсутствует. Пограничные зоны в других странахПравить На территории Норвегии и Эстонии пограничных зон не существует. Поэтому в интернете можно довольно часто видеть фотографии путешественников на фоне норвежских и эстонских пограничных знаков и соответственно в 10-15 метрах от российских пограничных знаков. На территории Финляндии существует пограничная зона шириной до 4 км по воде и до 3 км по суше. На практике по воде погранзона достигает указанных 4 км а по суше — значительно у́же — от 400 м до 2 км в отделённых районах Лапландии — до предельных 3 км. Если вблизи границы расположен посёлок хутор или какой-либо объект хоть как-то интересный туристам он будет обязательно вне погранзоны. Исключением является пожалуй лишь крайняя восточная точка Финляндии на озере Вирмаярви доступ куда возможен только по пропускам. Выдача пропусков в финскую погранзону является разрешительным мероприятием. На территории Литвы существует погранзона шириной в 1 км. Порядок доступа в пограничную зону. ПрактикаПравить Режим погранзоны очень сильно меняется от региона к региону. В некоторых местностях существуют тыловые посты ФПС усиленные пробросками из колючей проволоки на несколько сотен метров по обе стороны поста препятствующими проникновению в неё нелегалов. В других регионах тыловые посты ФПС работают в выборочном режиме например пустуют ночами или в будние дни. А в значительном количестве местностей погранзона существует лишь теоретически давая право штрафовать находящихся в ней людей не ограничивая физическую возможность въезда или прохода в неё. При въезде в погранзону в рейсовом общественном транспорте в некоторых случаях регламентируется продажа билетов в некоторых кассир лишь предупреждает путешественников о проверке а в некоторых нет ни ограничений на продажу проездных документов ни проверок. Ситуация может меняться от вида транспорта — скажем проезд на автобусе может быть проверяемым а проезд на электричке — свободным при том что шоссе и железная дорога идут параллельно друг другу. Почти всегда посты и наряды ФПС на европейских границах России проверяют лиц движущихся к границе но не проводят проверок направляющихся вглубь России. Если на границе в интересующем туриста регионе существует пункт пропуска через границу то появляется физическая возможность посещать погранзону утверждая при проверке что направляешься к пункту пропуска с целью перехода границы. Для этого необходимо иметь документы дающие права такого пересечения но зачастую оформление их гораздо проще чем оформления пропуска в погранзону. Закон запрещает подобные посещения погранзоны но чиновники ФПС всегда закрывают глаза на столь незначительные отступления. Например в Санкт-Петербурге с 2000 года выдается упрощенная годовая многократная виза Финляндии. С 2001 года (вступление Финляндии в Шенген) виза стала шенгенской. За 2007 год выдано около 600 000 таких виз. Очень часто петербуржцы выезжают на пикники в погранзону предъявляя на постах ФПС именно финскую визу а не пропуск ФПС. С 21 декабря 2007 года упрощённая финская виза дает физическую возможность также посещения погранзоны с Эстонией и Латвией поскольку эти страны теперь также являются шенгенскими. Между Россией и Украиной (а также между Россией и Казахстаном) существует безвизовый режим поэтому лишь предъявление паспорта и устного заявления что направляешься в пункт перехода (при наличии такого перехода на некоторых переход разрешён только жителям смежных областей!) достаточно для посещения погранзоны. Полный список документов позволяющих перейти границу довольно объёмен и даже не всегда известен на тыловых постах ФПС. Буква российского закона вообще говоря запрещает сотрудникам ФПС проверять визу сопредельного государства и теоретически для выезда из России достаточно лишь действительного загранпаспорта а в некоторые страны СНГ — даже внутреннего паспорта россиянина. На практике во многих случаях виза сопредельного государства незаконно проверяется. Пример списка документов для пересечения границы Россия — Эстония: а) паспорт страны безвизовой в Эстонию. Эстонский латвийский американский израильский гондурасский и т. д. б) пермит в стране Евросоюза (кроме Болгарии или Румынии) Норвегии Исландии Швейцарии или Лихтенштейне. Например студенческий пермит во Франции вид на жительство в Исландии и т. д. в) долгосрочная национальная виза страны Евросоюза (кроме Болгарии или Румынии) Норвегии Исландии Швейцарии или Лихтенштейна. г) краткосрочная шенгенская виза выданная любой шенгенской страной. д) удостоверение личности (пластиковая ID-карта) Эстонии или другой шенгенской страны совместно с российским загранпаспортом (возможно чистым без виз). Если основания для пересечения границы не имеется для посещения погранзоны требуется либо регистрация в населённом пункте находящемся в погранзоне в данном субъекте РФ либо пропуск ФПС. Приказом ФСБ от 2006 года установлен режим монорегиональности то есть человек имеющий например регистрацию в г. Светогорск (Ленинградская область граница с Финляндией) может по своей регистрации без дополнительного пропуска въезжать в погранзону города Ивангород (Ленинградская область граница с Эстонией). Наказания за посещение погранзоны без документовПравить Российское законодательство относится не слишком строго к нарушителям режима погранзоны: штрафы за такое правонарушение приблизительно равны штрафам за непристёгнутый ремень при езде в автомобиле. Уголовный Кодекс РФ содержит лишь статью 322. «Незаконное пересечение Государственной границы Российской Федерации» о погранзоне там ни слова. Кодекс РФ об административных правонарушениях содержит довольно обширную главу 18: «Административные правонарушения в области защиты государственной границы Российской Федерации и обеспечения режима пребывания иностранных граждан или лиц без гражданства на территории Российской Федерации». О погранзоне гласит статья 18.2 пункт 1: «Нарушение правил въезда (прохода) в пограничную зону временного пребывания передвижения лиц и (или) транспортных средств в пограничной зоне — влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере от ста до пятисот рублей.» Нельзя забывать что ст. 4.5 упомянутого кодекса гласит: То есть пограничники должны успеть провести суд в течение двух месяцев с момента поимки путешественника в погранзоне. Сотрудники ФПС могут сразу оформить Протокол об административном правонарушении а могут произвести Доставление (ст. 27.2 КоАПП) которое обязательно оформляется Протоколом о доставлении либо записью о доставлении в протоколе об административном правонарушении или в протоколе об административном задержании. По окончании Доставления в место удобное с точки зрения пограничников для оформления протокола они могут выбрать такую меру как Административное задержание (ст. 27.3 КоАПП) на срок до 3-х часов (если при путешественнике есть внутренний паспорт). Эти 3 часа начинают отчитываться с момента окончания Доставления. Об Административном задержании обязательно составляется протокол копию которого по просьбе путешественника ему обязательно выдается. Путешественник сам решает добровольно ли платить штраф либо подать в суд. Кроме того при сохранении протокола путешественник юридически может посещать погранзону по нему а в случае повторной поимки утверждать что погранзону не покидал и продолжает совершать длящееся административное правонарушение за которое уже оштрафован. Повторный штраф в этом случае не применяется (см. КоАП не следует забывать про то что максимальный срок нахождения без регистрации — 90 дней). К сожалению такое действие не проходит если местом Доставления был офис погранслужбы вне погранзоны. В этом случае за повторное посещение погранзоны — придется снова платить штраф с применением всех вышеперечисленных процедур ещё раз. Общественный резонансПравить Публикация приказов ФСБ об установлении пределов пограничной зоны в Российской Газете вызвала волну обсуждений в туристических форумах. Конкретные меры по исполнению приказов начались 1 августа 2006 года в Приморском крае к этому моменту большинство опубликованных приказов ушли в платный архив Российской газеты хотя отыскать их в Интернет не было никакого труда. Центральные СМИ не проявили большого интереса к проблеме обсуждение развивалось в Интернете и в СМИ тех регионов которые были задействованы в нововведениях. Власти многих субъектов РФ чей бюджет в значительной степени зависит от туризма восприняли нововведения крайне неодобрительно. На серверах принадлежащих туристам и путешественникам отмечалось что введение пограничной зоны существенно затрудняет передвижение по стране в частности попадание в традиционные места отдыха. Консенсус в сети состоял в том что введение пограничных зон не сможет выполнить задачу усиления охраны государственной границы а просто расширит территорию на которой ФСБ может бесконтрольно лицензировать хозяйственную деятельность (см. например тут) хотя мнение самих специалистов из ФПС не звучало. Уполномоченный по правам человека Приморского края Сергей Жеков обратился с письмом директору ФСБ с просьбой о пересмотре приказа (текст письма). А активное протуристское лобби местных властей привело к пересмотрам приказов по Карелии и Псковской области. См. такжеПравить Пограничная служба ФСБ РФ Федеральное агентство по обустройству государственной границы Российской Федерации ПримечанияПравить СсылкиПравить Закон о государственной границе Российской федерации) Приказ «Об утверждении правил пограничного режима» Приказы ФСБ об установлении пограничной зоны (по субъектам Российской федерации) Пограничная зона в Республике Карелия на лето 2007 года (официальный сайт РК). Северное Приладожье полностью открыто.)Бэ́нкси (англ. Banksy) — псевдоним английского андерграундного художника стрит-арта политического активиста и режиссёра чья личность долгое время не была установлена. Вокруг его биографии велось много споров. По одной версии его настоящее имя — Роберт или Робин Бэнкс. В начале марта 2016 года ряд СМИ опубликовали новость что учёные из колледжа Королевы Марии Лондонского университета выяснили настоящее имя Бэнкси — Робин Каннингем. Биография Считается что Бэнкси родился в 1974 году в английском городе Бристоле. В конце 1990-х годов он стал заниматься граффити и довольно долгое время действовал как обычный райтер но со временем его рисунки становились всё масштабнее а уходить от полиции ему становилось всё сложнее. Однажды прячась от английских полицейских Бэнкси решил начать пользоваться трафаретами чтобы экономить время. Осенью 2006 года в нескольких лондонских магазинах он незаметно заменил диски с альбомом певицы Пэрис Хилтон на диски с сорокаминутной песней своего друга Danger Mouse и собственными рисунками. Благодаря таланту художника и остро-социальной тематике своих рисунков Бэнкси быстро обрел популярность сначала в Англии а затем и во всём мире. В 2010 году Бэнкси принял участие в Берлинском международном кинофестивале Берлинале со своим фильмом «Выход через сувенирную лавку»/«Exit Through the Gift Shop» пройдя инкогнито по красной дорожке фестиваля. Музыкальной группе «Exit Through the Gift Shop» чьё название Бэнкси использовал для своего кинодебюта художник в качестве компенсации подарил одну из своих работ. Фильм номинирован Американской киноакадемией на премию «Оскар»—2011 в категории «Лучший документальный полнометражный фильм». В январе 2011 года в Интернете появились сообщения о том что на eBay был выставлен необычный лот — клочок бумаги с написанным на ней настоящим именем Бэнкси. Продавец — американец скрывающийся под псевдонимом jaybuysthings. В описании лота он написал следующее: Стартовая цена лота была 3000 долларов США. После 38 ставки она достигла $999 999. На данный момент лот удалён по неизвестной причине. В СМИ также высказывались предположения о том что этот лот выставил сам Бэнкси или его сообщник. Тег Banksy несколько раз попадается в 14 серии 22 сезона мультсериала «Симпсоны» «Angry Dad: The Movie». Также Бэнкси принял участие в создании заставки к 3 серии 22 сезона где показал своё виденье «Симпсонов». В октябре 2011 года когда одна из уличных картинок Бэнкси в Бристоле была замазана чёрным горожане посчитали происшествие актом вандализма. Ранее бристольские домовладельцы под давлением общественного мнения уже принуждались к сохранению стрит-арта на стенах зданий. В июне 2013 года граффити «Рабский труд» нарисованное Бэнкси в мае 2012 года в ответ на празднование 60-летия правления королевы Елизаветы II было продано с аукциона за сумму свыше 750 тысяч евро. В октябре 2013 года Бэнкси провёл выставку своих работ на улицах Нью-Йорка. Каждый октябрьский день там появлялось минимум по одному произведению: граффити инсталляции акции и видеоарт. Также Бэнкси выкладывал работы на своем сайте и в инстаграме сопровождая их псевдоискусствоведческими ироничными аудиокомментариями. 20 октября 2014 сайт фейковых сатирических и пародийных новостей National Repost сообщил что Бэнкси был задержан и рассекречен. Якобы в Уотфорде в ходе 24-часовой операции против вандалов задержали группу из 5 человек одним из которых оказался Бэнкси. National Repost утверждал что настоящее имя художника — Пол Хорнер ему 35 лет и он родом из Ливерпуля. Но на сайте BBC на который ссылался National Repost новость о задержании Бэнкси отсутствует. Британские издания её также проигнорировали. Однако некоторые российские СМИ (в частности сайт Super) перепечатали фейковое сообщение National Repost. 22 августа 2015 года Бэнкси совместно с 50 приглашёнными художниками открыл комически-сатирическую выставку с элемента парка развлечений Dismaland. Выставка была посвящена апокалиптической тематике а также темам острых социальных проблем. Парк был открыт на протяжении 5 недель в рамках тематического парка было проведено (25 сентября 2015 года) крупное шоу с кинопоказом а также участием групп Pussy Riot и Massive Attack. Персональные выставки 19 июля 2002 года в Лос-Анджелесе в галерее «33 1/3» состоялась первая персональная выставка Бэнкси. Выставка названная Экзистенцилизм курировалась галереей «33 1/3» а также такими организациями как «Malathion» «Funk Lazy Promotions» и «B+». В 2003 году выставка названная «Turf War» была организована на складе. Бэнкси рисовал на животных что вызвало многочисленные протесты. 2009 — «Banksy UK Summer show». Бристольский городской музей Бристоль. Критика Питер Гибсон представитель организации «Keep Britain Tidy» борющейся за чистоту утверждает что работы Бэнкси являются обычным вандализмом а Диана Шекспир представитель той же организации говорит: Во время распродажи выставки Бристольского музея в 2010 году две работы Бэнкси подверглись вандализму — кто-то расстрелял их из пэйнтбольного ружья шариками с синей краской. По всей видимости это сделали фанаты Bristol Rovers в адрес качества игры которых Бэнкси сделал нелестное замечание. Галерея Бэнкси и Россия Бэнкси пообещал направить в помощь арестованным участникам российской арт-группы «Война» всю выручку от продажи репродукций своей работы «Choose Your Weapon» («Выбирай своё оружие») и сдержал своё обещание. Объявление об этом появилось на официальном сайте Бэнкси в декабре 2010 года. В 2013 году Бэнкси посвятил памяти умершего русского уличного художника Паши 183 свою работу «P183 R.I.P.». Фильмография Награды и номинации 2011 — Номинация на премию «Оскар» за лучший документальный фильм. Ценовые рекорды Бэнкси Рекордная цена за произведения Бэнкси была установлена в феврале 2008 года: работа «Борьба с вредителями» была продана с аукциона за 19 млн. $. 2 июня 2013 года работа Бэнкси «Рабский труд» была продана на частном аукционе в лондонском Музее кино более чем за 750 тыс. £ (около 11 млн. $). 12 октября 2013 года Бэнкси устроил «тайную» продажу своих работ недалеко от Центрального парка в Нью-Йорке. Прохожие могли совершенно свободно приобрести любую картину Бэнкси всего за 60 $. Прохожие просто не подозревали о том что эти работы — подлинники а реальная цена каждого холста составляет не менее 30 тыс. $. Всего за один день «тайной» торговли Бэнкси продал трём покупателям восемь своих картин. Ссылки Сайт Бэнкси Бэнкси — статья в Лентапедии. 2012 год. Русскоязычное сообщество Бэнкси Бэнкси не существует Работы Бэнкси. Фото-слайды с комментарием Бэнкси Новые работы Бэнкси Бэнкси возвращается в Вифлеем Работы Бэнкси в Новом Орлеане 2008 15 уроков жизни от Бэнкси 2015 Статья о Бэнкси на сайте о современных художниках Цикл лекций Ирины Кулик в Музее «Гараж». Энди Голдсуорси - Бэнкси Парк развлечений Dismaland на территории морского бассейна в Уэстон-супер-Маре 2015 год ПримечанияАллювиа́льные (пойменные) почвы — большая группа почв располагающихся в поймах рек. В Классификации почв России образуют отдел в стволе синлитогенных почв. Отличительной их особенностью является периодическое затопление паводковыми водами (пойменный (поёмный) процесс) не обязательно ежегодное но сопровождающееся привносом и отложением на поверхности почвы нового минерального материала (аллювиальный процесс). Кроме того на данные почвы оказывает влияние близкое залегание грунтовых вод. Выделяются три группы типов аллювиальных почв: Аллювиальные дерновые почвы в прирусловой части поймы. Аллювиальные луговые почвы в центральной пойме. Аллювиальные болотные почвы в притеррасной пойме. Эта классификация создана академиком РАН Г. В. Добровольским на основе процессов почвообразования в поймах рек. Аллювиальные почвы занимают около 3 % площади суши.Аллювиальные дерновые почвы образуются в прирусловой части поймы на повышенных участках центральной поймы под разнотравно-злаковой растительностью с примесью бобовых реже под тополёвыми вязовыми и дубовыми лесами с травяным покровом. В аллювиальной-дерновой группе почв выделяют три типа: аллювиальные дерновые кислые; аллювиальные дерновые насыщенные; См. также Маршевые почвы Подзолистые почвы Солончак ЧернозёмГеография промышленности — ветвь экономической географии занимающаяся изучением территориальной организации производства и потребления промышленной продукции закономерностей и пространственных особенностей развития промышленности в целом групп отраслей отдельных отраслей и производств — на локальном районном национальном межнациональном (региональном) и глобальном уровнях. Зарождение географии промышленности приходится на начало XX века когда появились теоретические работы учёных по размещению промышленного производства (например штандортные теории). Среди них выделяются работы немецкого экономиста А. Вебера. В структуре географии промышленности выделяются следующие направления: Общая география промышленности исследует общие закономерности формирования и развития территориальной структуры промышленности место промышленности в международном (географическом) разделении труда её положение среди других отраслей общественного производства вопросы промышленного районирования формирование территориальных сочетаний промышленности (в том числе промышленных агломераций) разного типа и масштаба территориальную структуру деятельности частных и государственных промышленных корпораций влияние промышленности на окружающую среду и т. п. Региональная география промышленности изучает промышленное производство в целом в составе таксономических единиц различного ранга (промышленных центров узлов агломераций административно-территориальных единиц районов стран и их группировок). География отраслей промышленности исследует преимущественно факторы размещения (природные технико-экономические организационные социальные и др.) и территориальную структуру отдельных отраслей и их группировок. Для неё характерен широкий территориальный охват (мир в целом крупные регионы страны крупные экономические районы). ПримечанияКаби́нда (порт. Cabinda) — провинция в республике Ангола имеющая эксклавное положение. Бывшая португальская колония Португальское Конго. Территория — 7270 км² население — 688 285 человек. География На севере граничит с Республикой Конго на востоке и юге — с Демократической Республикой Конго на западе имеет выход к Атлантическому океану. На территории провинции находятся крупнейшие месторождения нефти и порт Кабинда. Эти факторы обеспечивают около 80 % поступлений в бюджет Анголы. Поэтому на протяжении десятилетий существует сепаратистское движение добивающееся независимости Кабинды. История 1 февраля 1885 года королевство Португалия и местные африканские князьки заключили Симуламбукский договор в результате которого возник Протекторат Кабинда. От Португальской же Анголы его отделяла только река Конго. Впрочем уже 30 апреля 1885 года члены Берлинской конференции договорились о передаче отрезка земли на северном берегу реки Свободному государству Конго взамен на ряд территорий отошедших к Португалии в северо-восточной части Анголы. В результате перекройки границ Кабинду от Анголы теперь отделяла не только река Конго но и участок суши к северу от реки. Вместе с тем члены конференции признали полное право Португалии на владение оставшейся частью территории Кабинды а также закрепили за последней новый статус колонии Португальское Конго которое сохранялось до административно-территориальной реформы 1920 года согласно которой Кабинда стала неотъемлемой частью Анголы. В начале XX века было восстание против португальского колониализма подробнее см. Национально-освободительное восстание в Анголе. 15 ноября 1975 года было заключено Алворское соглашение по которому Ангола получала независимость от Португалии причём Кабинда являясь на тот момент отдельной колонией становилась по этому соглашению составной частью независимой Анголы. Изменение границ колоний или их объединение без согласия жителей насильственное изменение статуса колонии а также отказ предоставить колонии независимость являются прямыми нарушениями Декларации ООН № 1514 «О предоставлении независимости колониальным странам и народам» что однако не помешало Анголе войти в ООН в таких границах. 1 августа 1975 Фронт за освобождение анклава Кабинда провозгласил независимость Республики Кабинда — с правительством вооружёнными силами и всеми прочими атрибутами государства. Однако уже в ноябре непризнанная республика была силой ликвидирована властями Анголы получившей независимость от Португалии. После окончания ангольской гражданской войны в 2002 была предпринята новая попытка объявления независимости с созданием правительства в изгнании. Административное деление Провинция состоит из 4 муниципалитетов (порт. município): Кабинда (порт. Cabinda) Каконго (порт. Cacongo) Буко-Зау (порт. Buco-Zau) Белизе (порт. Belize) Инцидент со сборной Того по футболу 8 января 2010 года местные сепаратисты обстреляли автобус с игроками сборной Того по футболу которые направлялись на Кубок Африки. В результате нападения ответственность за которое взяла на себя повстанческая группировка Кабинды погибли помощник тренера пресс-секретарь команды и водитель автобуса; два футболиста получили тяжелые ранения. Звезда сборной Эммануэль Адебайор не пострадал. ПримечанияРеспублика Кабинда (ибинда: kia Kabinda Kilansi) — самопровозглашённое государство правительство которого состоит из членов Гражданского общества Кабинды и участников движений FLEC и FAC которое требует суверенитета ангольской провинции Кабинда как независимого государства. Правительство в настоящее время находится в изгнании с офисами расположенными в Париже и Пуэнт-Нуаре. Премьер-министр — Джоэл Бэтила. История Кабинда была португальским протекторатом известным как португальское Конго и была административно отдельной колонией от португальской Западной Африки (Ангола). Во время португальского колониального режима Фронт за освобождение анклава Кабинда (ФЛЕК) боролся за независимость Кабинды от португальцев. 1 августа 1975 года была провозглашена независимость. FLEC сформировал временное правительство во главе с Энриком Тьягу. Луиш Ранке Франке был избран президентом. В январе 1975 года представители трёх освободительных движений Анголы (МПЛА ФНЛА и УНИТА) провели встречу с португальцами в Алворе Португалия чтобы установить методы перехода к независимости представители FLEC не были туда приглашены. Соглашение в Алворе было подписано устанавливая ангольскую независимость и объявляя Кабинду частью Анголы. После того как ангольская независимость была реализована в действительности в ноябре 1975 года в Кабинду вторглись силы Народного Движения за Освобождение Анголы (МПЛА) с поддержкой войск из Кубы. МПЛА свергла временное правительство FLEC и включила Кабинду в состав Анголы. В течение большей части 1970-х и 1980-х годов FLEC управляла низкоинтенсивной партизанской войной нападая на коммунистические войска режима МПЛА экономические цели и похищая иностранных служащих работающих в нефтяных и строительных фирмах. После окончания ангольской гражданской войны в 2002 году была предпринята новая попытка объявления независимости с созданием правительства в изгнании. В июле 2006 года после переговоров по перемирию Антонио Бенто Бембе — как президент Форума Кабинды для Диалога и Мира вице-президент и управляющий делами FLEC — объявил что силы кабиндских сепаратистов готовы объявить перемирие. Мирный договор был подписан. FLEC-FAC из Парижа утверждает что у Бембе нет никакой власти или мандата вести переговоры с ангольцами и что единственное приемлемое решение — полная независимость. Соглашение подписанное Антонио Бенто Бембом не было признано ни FLEC ни Гражданским обществом Кабинды. 8 января 2010 года местные сепаратисты из организации FLEC-PM обстреляли автобус с игроками сборной Того по футболу. Они направлялись на Кубок Африки. В результате нападения ответственность за которое взяла на себя повстанческая группировка Кабинды погибли помощник тренера пресс-секретарь команды и водитель автобуса; два футболиста получили тяжелые ранения. Звезда сборной Эммануэль Адебайор не пострадал. Текущее состояние Примечания Ссылки Официальный сайт правительства в изгнанииМеждународная конференция по бывшей Югославии - специальная международная структура призванная заниматься урегулированием ситуации в Югославии. В начале 1991 года США предложили Европейскому Союзу заняться урегулированием назревающего конфликта в Югославии. Руководство СФРЮ соглашается на посредническую роль ЕС. Весной 1991 г. ЕС создает так называемую «тройку» состоящую из представителей бывшей настоящей и будущей стран-председательствующих в ЕС. «Тройка» проводит консультации с членами президиума СФРЮ премьер-министром и представителями республик Югославии. В конце лета 1991 года институт «тройки» был замещен на специальную международную структуру призванную заниматься урегулированием ситуации в Югославии — Конференцию Европейского сообщества по Югославии (с августа 1992 г. Международная конференция по бывшей Югославии (МКБЮ)). В рамках МКБЮ объединялись усилия ООН ЕС СБСЕ и Организации исламская конференция. Сопредседателями конференции являлись представитель Генерального секретаря ООН (Сайрус Вэнс) и представитель страны — председательствующей в ЕС (лорд Карингтон). Конференция начала свою работу 7 сентября 1991 г. Первоначально в её задачи входило подготовка рекомендаций о конституционном устройстве будущей Югославии. Однако 18 октября после провозглашения независимости Словенией и Хорватией (8 октября) а также принятия скупщиной БиГ Меморандума о суверенной Боснии и Герцеговине (15 октября) МКБЮ констатирует «прекращение существования СФРЮ» и заявляет о возможности признания независимости республик «которые этого пожелают». Для сербов в Хорватии предусматривался особый автономный статус национального меньшинства. С планом мирного разъединения Каррингтона согласились представители Словении Хорватии БиГ Македонии и Черногории. С.Милошевич соглашался признать независимость Словении и Хорватии однако стремился сохранить единство остальных республик поэтому представители Сербии отказались подписывать план. В ответ 7-8 ноября 1991 года страны ЕС приняли решение о введении экономических санкций против Югославии (30 мая 1992 г. против Югославии были введены новые санкции — резолюция № 757). 17 декабря 1991 г. в Брюсселе был принят документ в котором утверждались условия признания новых государств в Восточной Европе и на пространстве бывшего СССР. Среди них — преобладание права и демократии гарантия прав нацменьшинств мирное решение споров и ряд других. ЕС предложило всем республикам подать заявки о своем признании. Хорватия Словения Македония и БиГ это сделали. Сербия и Черногория отказались это делать так как считали себя преемницами Югославии. Мировое сообщество не признало за ними правопреемства и место Югославии в ООН осталось пустым. ЕС признал независимость Боснии и Герцеговины 6 апреля 1992 г. США — 7 апреля. Этим оно рассчитывало предотвратить распад Боснии и Герцеговины но события развивались по иному сценарию. В марте в республике начались боевые действия. В рамках МКБЮ за период 1992—1994 гг. было разработано несколько планов мирного урегулирования в Боснии. Основными являются: 1) план Кутильеро (португальский дипломат) февраль-апрель 1992 г. предполагал создание конфедерации разделенной на национальные кантоны. Был отвергнут мусульманами. 2) План Вэнса-Оуэна (заменил Каррингтона на посту сопредседателя МКБЮ от ЕС) январь 1993 г. Согласно этому плану БиГ делилась на 10 национальных кантонов. Столица Сараево демилитаризировалась. Отвергнут сербской стороной. 3) План Оуэна-Столтенберга (заменил Сайруса Вэнса). Июль — сентябрь 1993 г. План предполагал создание особого государственного образования в основе которого лежала бы уния трех республик. Данный план не устраивал мусульман. 2 февраля 1994 года деятельность МКБЮ была прекращена. Фактически её функции перешли Контактной группе.Контактная группа — международная структура созданная в марте 1992 г. под эгидой ООН с целью координации подходов к урегулированию положения на Балканах. В её состав вошли представители США России Великобритании Франции и Германии. Фактически данный институт дублировал функции МКБЮ (международная конференция по бывшей Югославии). Принципиальное отличие Контактной группы от Конференции заключалось в участии в ней США. Главенствующую роль в мирном урегулировании она стала играть после самоликвидации МКБЮ. В 1994 г. в рамках контактной группы был разработан и вынесен на рассмотрение сторон план мирного урегулирования (план Контактной группы). Переговоры были прерваны после террористического акта на рынке в Сараево в котором были обвинены сербы.Тюрьма Синг-Синг (англ. Sing Sing Correctional Facility) — тюрьма с максимально строгим режимом в городе Оссининг штат Нью-Йорк США. Расположена примерно в 48 километрах к северу от города Нью-Йорка на берегу реки Гудзон. Тюрьма названа по деревне Синг Синг название которой происходит от индейских слов «Sint Sinks» (‘камень на камне’). Служит местом заключения для приблизительно 1700 преступников. Исторический корпус с тюремными камерами 1825 года планируется превратить в музей. История Тюрьма была построена в 1825 году по проекту архитектора и надсмотрщика Элама Линдса. Стены сделаны из мрамора который отбирался из близлежащего карьера. После постройки тюрьмы карьер стал основным местом исправительно-каторжного труда заключённых. Линдс стал и первым директором тюрьмы открытой в 1828 году. В тюрьме была принята жесткая система дисциплины требовавшая от заключенных соблюдать полную тишину. За нарушение провинившийся подвергался телесному наказанию. Среди наказаний были также: окунание в холодную воду одиночное заключение в карцере и др. Возмущение заключенных привело к вооружённому бунту в 1861 году подавленному армией. В 1920 году Люис Лоуз известный реформатор исправительной системы заступил на пост начальника тюрьмы. Он обнаружил крупные недостачи в тюремной казне пропажи документов и даже узников. Период руководства Лоуза стал переломным в истории тюрьмы и состоял из восстановления порядка. В этот период в тюрьме были построены библиотека церковь и больница. В 1935 году тюрьму посетили советские писатели Ильф и Петров совершавшие поездку по зарубежным странам. Визит они описали в своём документальном сатирическом романе «Одноэтажная Америка» в главе «Электрический стул». В Синг-Синг нередко приводились в исполнение смертные казни. Электрический стул был основным видом казни среди казнённых в Синг-Синг были обвинённые в шпионаже Джулиус и Этель Розенберги маньяки Альберт Фиш Раймонд Фернандес Марта Бек мафиозо Луи Бухальтер и другие. В 1963 году штат Нью-Йорк отменил смертную казнь и экзекуции с тех пор больше не проводились. Интересные факты В фильме «Завтрак у Тиффани» героиня Одри Хепбёрн Холли Голлайтли часто посещала Синг-Синг где находился один из её «клиентов» Салли Томато который передавал ей засекреченные сообщения своим соратникам в виде сводок прогноза погоды. Никки Арнстин второй муж Фанни Брайс американской комедиантки роль которой в фильме «Смешная девчонка» исполнила Барбра Стрейзанд 14 месяцев провёл в Синг-Синг и Фанни каждую неделю навещала его там. В связи с тем что тюрьма была расположена к северу от Нью-Йорка на берегу реки Гудзон в городе существовало выражение «to send somebody up the river» («послать кого-либо вверх по течению») которое означало «отправить кого-либо в тюрьму». В этой тюрьме по сюжету отбывал 28 лет главный герой игры Driver: Parallel Lines. В фильме «Одинокие сердца» основанном на реальных событиях поведана история двух детективов преследующих убийц Марту Бек и Раймона Мартинеса Фернандеса известных под прозвищем «Одинокие сердца» орудовавших в США в конце 40-х годов. Они убивали одиноких вдов которые отвечали на рекламу в газете где Раймон описывал себя горячим латиноамериканским любовником. Парочка жестоко убила около 20 женщин прежде чем их поймала полиция и как и полагается настоящим влюбленным умерла в один день — на электрическом стуле в тюрьме Синг-Синг. Тюрьма Синг-Синг упомянута в фильме «Маньяк-полицейский» именно оттуда сбежал считавшийся убитым Метт Корделл. Арманд Хаммер навещал в Синг-Синг своего отца который находился там по обвинению в смерти пациентки после проведенного им незаконного аборта. В тюрьму Синг-Синг попали Лео Блюм и Макс Бялысток из фильма «Продюсеры» где они поставили мюзикл «Узники любви». В фильме «Константин» главный герой для путешествия во времени и пространстве использует электрический стул из тюрьмы Синг-Синг. В тюрьме Синг-Синг однажды выступал знаменитый русский певец Фёдор Шаляпин. В начале фильма «Гудзонский ястреб» герой Брюса Уиллиса — взломщик Эдди выходит на свободу из тюрьмы Синг-Синг. Тюрьма упоминается в первой главе книги Дейла Карнеги «Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей». Один из главных героев сериала «Короли побега» Ши Дениелс отбывал наказание в тюрьме Синг-Синг. В фильме «На грани» герой Сэма Уортингтона отбывал заключение в тюрьме Синг-Синг. Тюрьма Синг-Синг не раз упоминается в произведениях Рекса Стаута о Ниро Вульфе и Арчи Гудвине. Тюрьма Синг-Синг упоминается в романе Джеймса Хэдли Чейза «Мёртвые молчат» (в телефонном разговоре Чета Слейдена с работницей клуба «Золотое яблоко»). В тюрьме Синг-Синг отбывал заключение главный герой фильма «Король Нью-Йорка» Фрэнк Уайт. В этой тюрьме пробыл пять лет Карлито Бриганте главный герой фильма Путь Карлито. В детективном сериале «Касл» тюрьма Синг-Синг упоминается несколько раз как бывшее место содержания подозреваемых. В фильме «Анализируй это» в тюрьму Синг-Синг отправлен отбывать наказание в виде 18 месяцев Пол Витти (Роберт Де Ниро). Галерея Sing Sing Примечания См. также Бозелла Дьюи Ссылки Синг-Синг — статья на agentura.ru Путешествия по тюрьмам мира: Синг-СингТартуский (Юрьевский) мирный договор между РСФСР и Эстонией (эст. Tartu rahu) — договор заключённый между Советской Россией и Эстонией 2 февраля 1920 года в эстонском городе Тарту (в русском тексте договора — Юрьев). Договор был заключён 2 февраля 1920 года по окончании боевых действий Эстонской войны за независимость (с ноября 1918 по декабрь 1919 года) в котором вооружённые силы Эстонской Республики при содействии Северо-Западной армии Британского военно-морского флота финских шведских и датских добровольцев противостояли на северо-западной территории бывшей Российской империи вооружённым силам Советской России. История договора 13 апреля 1919 года ЦК РКП(б) принял решение обратиться к Эстонии с мирными предложениями. 15 и 25 апреля советские мирные предложения при посредничестве венгерского правительства были переданы Эстонии но ответа на них не последовало. 20 июня 1919 года на заседании эстонской делегации в Париже (где в это время проходила Парижская мирная конференция) преобладало мнение о том что для достижения признания своей самостоятельности Эстония должна пойти другим путём а именно — заключить мир с Советской Россией. 31 августа 1919 года Наркоминдел Советской России вновь обратился к правительству Эстонии с предложением о мирных переговорах. 5 сентября Эстония согласилась начать мирные переговоры с РСФСР. Переговоры начались 17 сентября 1919 г. в Пскове и вскоре были прерваны Эстонией (из-за наступления армии Деникина на Москву). 5 декабря в городе Тарту открылась советско-эстонская мирная конференция где переговоры были вновь возобновлены. 31 декабря было подписано перемирие между Советской Республикой и Эстонией. 2 февраля 1920 года на конференции в городе Тарту главы делегаций Эстонии — Яан Поска и России — Адольф Иоффе подписали договор по которому Советская Россия отказалась от каких-либо прав на Эстонию и первой признала де-юре Эстонскую Республику. Первый международный мирный договор заключённый Советской Россией в ходе Гражданской войны. Воспринимался как «прорыв» международной блокады Советской России.:557 Договор был ратифицирован ВЦИК Советской России уже 5 февраля 1920 года Учредительным собранием Эстонской Республики — 13 февраля 1920 года.:560 Состав делегаций В состав российской делегации входили: Адольф Иоффе (глава делегации) Леонид Красин Максим Литвинов Карл Радек Исидор Гуковский В состав эстонской делегации входили: Яан Поска (глава делегации) Антс Пийп Майт Пууман Юлиус Сельяма Яан Соотс С российской стороны договор подписали Иоффе и Гуковский. С эстонской стороны договор подписали все 5 членов делегации. Условия и положения договора По договору к Эстонии помимо земель к западу от реки Нарва отошли также: вновь образованная волость Нарва — включающая населённую ижорой и ингерманландцами территорию на правобережье реки Нарва т. н. Эстонскую Ингерманландию (ныне в составе Кингисеппского района Ленинградской области) вновь образованные волости Козе (позднее переименована в Пийри) и Скарятино (позднее переименована в Райа) — населённое этническими русскими правобережье Нарвы от устья реки Щучка до Чудского озера (ныне в составе Сланцевского района Ленинградской области России) населённый русскими и сету Печорский край (ныне Печорский район Псковской области России). Стороны обязались не допускать на своей территории деятельности враждебных другой стране сил. С учётом того что к моменту подписания договора в Эстонии уже была интернирована Северо-Западная армия под командованием Юденича РСФСР впоследствии распустила воевавшую на Южном фронте дивизию Эстонских красных стрелков. Эстонцы проживавшие в РСФСР и русские в Эстонии получали возможность вернуться на родину. По Тартускому договору Эстония освобождалась от каких-либо обязательств перед РСФСР освобождалась от долговых и иных обязательств царской России. По договору РСФСР передавала Эстонии часть золотого запаса царской России в размере 116 тонны золота (15 миллионов рублей золотом) а также принадлежавшее российской казне движимое и недвижимое имущество:558). Эстония получила право на лесную концессию на территории РСФСР площадью 1 миллион десятин. Оценки договора данные современниками Лидер большевиков В. И. Ленин комментируя важность мира и его условия заявлял: «Мир с Эстляндией — это окно пробитое русскими рабочими в Западную Европу это неслыханная победа над всемирным империализмом знаменующая собою перелом в русской пролетарской революции в сторону сосредоточения всех сил на внутреннем строительстве страны.»:559 «Советская Россия сделала много уступок главной из которых является уступка спорной территории заселенной смешанным — русским и эстонским населением. Но мы не хотим проливать кровь рабочих и красноармейцев ради куска земли тем более что уступка эта делается не навеки: Эстония переживает период керенщины рабочие начинают узнавать подлость своих учредиловских вождей разграбивших профессиональные союзы и убивших 20 коммунистов они скоро свергнут эту власть и создадут Советскую Эстонию которая заключит с нами новый мир». «Капиталисты из всех сил мешали заключению мира Эстонии с нами. Мы их победили. Мы заключили мир с Эстонией — первый мир за которым последуют другие открывая нам возможность товарообмена с Европой и Америкой».) Редактор газеты «Известия ВЦИК» Ю. М. Стеклов в статье посвященной подписанию мирного договора между Советской Россией и Эстонией подчёркивал его значение: «В таких делах важен первый шаг. Теперь задача облегчена и другие государства… по одному расчету выгоды обнаружат больше склонности вступить в мирные сношения с Советской республикой». Народный комиссар иностранных дел Г. В. Чичерин объясняя важность договора заявил: «Мы все время считались с тем что происходит как бы генеральная репетиция соглашения с Антантой. Раскрывая широкие перспективы выгод для буржуазии от соглашения с нами мы тем эти перспективы раскрывали не перед одной эстонской буржуазией а перед внимательно следившей за этими переговорами английской буржуазией. Каждое слово произносившееся в Юрьеве имело свой резонанс на берегах Темзы и во время этих переговоров мы говорили и о тех концессиях которые могут быть предоставлены иностранным капиталистам и о возможностях широкого товарообмена посылки сырья за границу доставки машин из-за границы. Все это привело к тому что Юрьевские переговоры сыграли гораздо большую роль чем могло казаться на первый взгляд». Газета Прогрессивной партии Эстонии «Пяйвалехт» писала в редакционной статье озаглавленной «Холодный мир»: «Мы имеем дело не с обыкновенным противником не было у нас и обыкновенной войны мы не следовали общепринятым обычаям ведения войны — поэтому нет основания полагать что нам придётся иметь дело с тем что обычно понимается под словом „мир“. Врагу не удалось сломить нас оружием он будет пытаться сделать это „мирным путём“»:559 Современные оценки и последствия Тартуского договора 8 мая 1990 года Верховный Совет Эстонской ССР принял закон о восстановлении действия Конституции независимой Эстонской Республики 1938 года. В связи с этим через 8 дней был принят закон об основах временного порядка управления Эстонией где было объявлено что отношение между республикой и Союзом ССР отныне строяться на основе Тартуского мирного договора. Эстонский специалист в области международного права ректор Академии Nord Рейн Мюллерсон заявил: «Нет никаких сомнений в том что Тартуский мир важен исторически и таковым его значение и останется. На вопрос о том действителен ли Тартуский мирный договор нет однозначного и твердого ответа об этом ведутся споры. Я считаю его действительным поскольку такие мирные договоры не заканчиваются. В них даже нет положения о денонсации». Позиция России по этому же вопросу диаметрально противоположна: — http://www.rg.ru/oficial/from_min/mid/87.htm Различные оценки последствий Тартуского договора были главным препятствием к урегулированию пограничных разногласий. Эстония ещё до формального восстановления независимости уже в 1990 году выдвинула претензии по восстановлению границы между Эстонией и Россией установленной на основании Тартуского договора. В сентябре 1991 года Верховный Совет Эстонской Республики провозгласил юридически ничтожными все указы и резолюции Президиума Верховного Совета Эстонской ССР касавшиеся изменений границы в 1944—1957 гг. как произведённые в нарушение этого договора. Россия отвергла эти претензии. 12 июля 1993 года Президиум Верховного Совета России даже одобрил законопроект предлагающий Президенту и правительству представить на рассмотрение парламенту вопрос об аннулировании мирного договора 1920 года но дальнейших шагов по денонсации сделано не было. В 1994 году Россия в одностороннем порядке провела делимитацию государственной границы на эстонском участке в соответствии с указом президента Бориса Ельцина от 21 июня 1994 года. В дальнейшем Эстония заявила что вступивший 5 марта 1999 года в силу новый договор о границе согласно которому спорные территории переходили к России не отменяет Тартуский договор и он действует во всех остальных частях кроме вопроса о границе. Примечания Ссылки «Договор на сайте посольства Эстонии в России» Мосякин А. Г. Балтийский оффшор // Балтийский курс (Рига). 1999. Осень/зима. Тартуский договор: Новый вызов для Эстонии и России // Novosti ERR 02.02.2010 Игорь Павловский: Юрьевский оффшор: Цена эстонского мираАнтиохия Заяксартская — город основанный в III до н. э. на правобережье Яксарта (древнее название реки Сырдарьи) у места слияния рек Сырдарьи и Ахангарана греческим военачальником Демодамом во время похода против заречных саков (скифов) и названный в честь царя Антиоха впоследствии город Харашкент (III век до н. э. — XII век н. э.). Руинами городской цитадели Антиохии Заяксартской являются по мнению археологов древнее античное городище (наиболее ранние находки датируются III веком до н. э.) Канка расположенное в 60 км к юго-западу от современного Ташкента в Аккурганском районе Ташкентской области Узбекистана неподалёку от населённого пункта «Корик» (бывший совхоз «Ленинизм») недалеко от места впадения реки Ангрен в Сырдарью. В Средние века это городище было известно под названием Харашќет. По мнению средневекового историка Абу-л-Каым Ибн Хаулькама Харашкет являлся вторым по величине городом после Бинкета в местности Шаш. Описание городища Городище было изучено и описано экспедицией под руководством академика Юрия Бурякова. Было установлено что на месте городища в конце IV века до нашей эры существовал город. Его остатки с тремя рядами стен окружающих площадь в 160 гектаров сохранились среди полей. Традиционно среднеазиатские города состоят из трех составных частей — цитадели шахристана (собственно городской территории) и пригорода-рабада. Но особенностью Канки является то что в плане она включает три городских территории шахристанов как бы вписанных друг в друга каждая из которых с трех сторон была окружена мощными оборонительными системами. С четвертой стороны их общей границей был высокий берег реки вдоль которого также проходила стена. Общая площадь городища — около 500 гектаров. Оно выглядит как большой холмистый массив в дальнем конце которого возвышается на пятьдесят метров конический холм — бывшая цитадель. Помимо цитадели имеется ещё три кольца внешних стен. Произведенные раскопки показали что древнейшими являются стены третьего шахристана а не внутреннего как можно было бы предположить исходя из логики что город постепенно разрастался и опоясывался новым и новым кольцом стен. Сама цитадель дополнительно была защищена серповидным рвом настолько глубоким что его по сей день заполняют грунтовые и дождевые воды отчего в настоящее время вокруг остатков цитадели образовалось непроходимое болото. Единственная имеющаяся дорога к вершине холма (остаткам цитадели) начинается с узкого перешейка и далее поднимается по крутым склонам холма геометрически правильной спиралью. На вершине холма сохранились остатки четырёх башен и храма религии ариев. В храме некогда поддерживался священный огонь который никогда не гасился. На территории городища найдены терракотовые статуэтки богини плодородия Анахиты и фигуры животных — вепря и баранов. Фигура барана по мнению историков — это символическое изображение животворящей силы Солнечной Благодати — Фарна. Фигурка вепря возможно связана с культом скифского божества Веретранга сопровождающего и защищающего солнечного всадника Митру. За долгое время существования шахристана I накопились культурные наслоения 20-метровой толщины. Стратиграфический раскоп в северо-западном углу шахристана выявил что уже на раннем этапе внутригородская застройка почти вплотную примыкала к крепостной стене и состояла из полуземлянок. Затем её сменили капитальные наземные дома. Фортификация шахристана I возведена по всём правилам античной военной традиции с двойной крепостной стенной с башнями и бойницами с двухъярусным внутристенным коридором. С внешней стороны основание стены было укреплено выносной стеной бермой препятствовавшей подводу осадных и стенобитных машин противника. Самые ранние строительные горизонты датируются концом IV – II до н.э. Причём в керамическом комплексе из землянок преобладает посуда изготовленная профессионально на гончарном круге и обнаруживающая аналогии среди керамики Согда этого периода. Необычным кажется на первый взгляд такое сочетание капитальной развитой крепостной фортификации ремесленной керамики и жилья в виде землянок. Однако жильё в виде землянок известно на поселениях греко-бактрийского времени (III – II в. до. н.э.) в Кашкадарье. Схожая ситуация – сочетание фортификации землянок и керамики свидетельствующей о развитом профессиональном гончарном производстве наблюдается в греческих городах Причерноморья в IV – II вв. до н.э. в контактной зоне скифского населения и греков-колонистов. Примечательно в этом плане замечание греческого географа Клавдия Птолемея (II в н.э.) что саки обитающие по Яксарту (Сырдарье) живут в пещерах. Под последними он скорее всего подразумевал землянки. Другие античные авторы обращаясь к теме борьбы Александра Македонского с заречными саками вскользь отмечают наличие оседлого населения. Так Арриан от имени скифов-послов к Александру говорит что население живущее за рекой состоит из скифов (кочевников) и варваров. В терминологии греков под этим подразумевалось негреческое оседлое населения. О том же пишет римский историк Квинт Курций Руф (I – II вв. н.э.) что во время борьбы Александра с саками скифы обитали севернее а области обращённые к Танаису (Сырдарье) не лишены культуры т.е. имеют города и селения. Немаловажно и то что к III в до н.э. относится сообщение об Антиохии Заяксартской городе который локализуется исследователями на месте городища Канка. Это событие связывается с походом за Сырдарью в качестве разведки и демонстрации военной силы селевкидского полководца Демодама в 293 г до н.э. Он договорился об установлении и не нарушении границ между селевкидскими владениями и скифами и в знак этого воздвиг алтарь Аполлону Дедимийскому. Кроме этого Демодам назвал заново укреплённый город Антиохией в честь Антиоха правителя верхних (т.е. восточных) сатрапий сына Селевка и Апамы дочери Спитамена. Возможно следы этого события прослеживают в более позднем названии города известного по арабским дорожникам и географическим сочинениям как Харашкет т.е. «Город Царской благодати» или «Царский город». С другой стороны город на месте Канки фигурирует в китайских хрониках как Юйни центр одноименного малого (т.е. подчинённого) владения Кангюя (Кангхи Авесты). Впоследствии он же столица самостоятельного владения Ши-Чача. Историческая справка Известно что армия Александра Македонского дошла только до Сырдарьи. И на её берегу Александр основал город названный Александрия Эсхата (дословно переводится как Александрия Последняя или точнее по смыслу как Александрия Дальняя по мнению историка Гафурова Б. Г. Александрия Крайняя). Где точно находилась Александрия Эсхата неизвестно. Связано это с тем что письменные свидетельства античных авторов о походах Александра на Восток имеют массу неточностей и неясностей так как большинство авторов этих трудов жили через 100—200 лет после походов Александра. Некоторые исследователи помещали его в окрестностях узбекского города Бекабада другие называли местоположение Александрии Эсхата в районе поселка Куркат Ленинабадской области третьи — район Ферганы. Две наиболее общепризнанные теории связывают местоположение Александрии Эсхата либо с Худжандом либо именно с Канкой. Однако в настоящее время заложенный археологами на Канке стратиграфический шурф показывает нижние слои только III века до н. э. что противоречит предположению о том что именно Канка является Александрией Эсхата заложенной самим Александром Македонским. В настоящее время историки сходятся во мнении что наиболее подходящим местом на роль Александрии Эсхата является древняя цитадель в окрестностях города Худжанда. Городище Канка условно принято в настоящее время считать Антиохией Заяксартской так как она подходит под свидетельство древних историков о том что вскоре после распада империи Александра Македонского правитель этой части империи — греко-бактрийского царства Антиох послал своего полководца Демодама в поход на заречных саков (скифов) то есть в поход на правобережье Яксарта (Сырдарьи) где он и основал город и заложил святилище Аполлона. То есть нижние слои городища III века до н. э. подходят под поход Демодама по времени и по размерам городища. Учёными-археологами предполагается что именно здесь располагалась первая столица государства Кангюй упомянутого китайскими источниками II века до нашей эры. В 1966 г. городище было осмотрено Чаткало-Кураминским археологическим отрядом. В 1969 – 1972 гг. на городище велись раскопки отрядом Гос. Управления охраны памятников материальной культуры (К. Абдуллаев). С 1974 г. городище изучается институтом археологии АН РУз (один из его базовых объектов). В 2007 – 2008 и 2012 гг. небольшие работы проводились кафедрой археологии Национального Университета. Городище Канка имеет важное научное значение изучение его продолжается но уже сейчас оно является уникальным историко-культурным памятником региона и вполне может использоваться как объект туристических экскурсий по истории края. Примечания См. также Архитектурные и ландшафтные достопримечательности Ташкента Александрия Кавказская Антиохия Антиохия (значения) Ссылки и литература по теме По теме исторических памятников Ташкента и Ташкентской области см. также статью Мингурюк Андрей Кудряшов. «Канка и Банокат — древние предшественники Ташкента». На сайте «Фергана.ру» Статья «Город священного Фарна» на сайте «Tour.Uz» Массон М.Е. Ахангеран. Археолого-топографический очерк. Т. 1953. Буряков Ю.Ф. Касымов М.Р. Ростовцев О.М. Археологические памятники Ташкентской области. Т. 1973. Абдуллаев К.А. Археологическое изучение городища Канка (1969-1972). // ИМКУ вып. 12 Ташкент 1975. Абдуллаев К.А. Квартал керамистов городища Канка. // ИМКУ вып. 11 Ташкент 1974. Буряков Ю.Ф. Историческая топография древних городов Ташкентского оазиса. (Историко-археологический очерк Чача и Илака). Т. 1975. Древний и средневековый город Восточного Мавераннахра. Т. 1990. Буряков Ю.Ф. Богомолов Г.И. К планировке и архитектуре раннесредневекового Хараджкета // * Градостроительство и архитектура. Ташкент 1989. Буряков Ю.Ф. Богомолов Г.И. Изучение рабадов средневекового Харашкета. // ИМКУ вып. 23 Ташкент 1990. Буряков Ю.Ф. Богомолов Г.И. Канка. – Археология Ташкентского оазиса. Т. 2009. Ташкентская область. Справочная географическая карта. Масштаб 1: 500 000 Ташкент Узгеодезия 1994.Список данных исторических и прогнозируемых о количестве людей на планете Земля из различных источников. Оценки до 10000 года до н. э. могут быть сделаны только на основе археологических исследований. В следующей таблице используется астрономическая нумерация дат (англ.) отрицательные числа приблизительно соответствуют годам «до нашей эры» (то есть −10 000 10 000 лет до н. э. и т. д.). Демографические оценки по континентам См. также Геногеография Источники Ссылки World Gazetteer (англ.) WorldHistorySite.com (англ.) U.S. Census Bureau (Бюро переписи США) (англ.) Netherlands Environmental Assessment Agency (англ.) Долгосрочные колебания численности населения в исторических обществахБоните́т (от лат. bonitas — добротность высокое качество) — количественный показатель отражающий реальное или потенциальное качество природных объектов (животных растений почв) определяющий их экономическую ценность. Процесс оценки природного объекта и установления его бонитета называется бонитировкой. Термин и процедура бонитировки исходят из практики лесного хозяйства. Классификация бонитет леса бонитет почв бонитет сельскохозяйственных животных и др. История Бонитировка сельскохозяйственных животных В СССР бонитировка сельскохозяйственных животных проводится с 1934 года во всех племенных стадах. Основные положения и порядок бонитировки определяются инструкциями (ОСТами) по бонитировке различных видов животных разрабатываемыми Госагропромом СССР. Бонитировка почв Бонитировка почвы до революции была научно необоснованным односторонним методом определения плодородия почвы на основе химического и механического анализа почв и данных урожайности. В дореволюционной России бонитировку почвы производили земские учреждения данные которых использовались для налоговых целей. В настоящее время бонитировка почвы заменена углубленной агрономической характеристикой почв слагающейся из изучения всей совокупности непрерывно происходящих в почве процессов (водный пищевой солевой биологический режимы) с учётом технической вооруженности социалистического хозяйства и применяющихся способов обработки и удобрения почвы. При этом большое внимание уделяется составлению и изучению истории полей. Бонитировка сельскохозяйственных животных Бонитировка сельскохозяйственных животных — комплексная оценка племенных животных для определения порядка их дальнейшего использования; одно из основных массовых мероприятий по улучшению стад. Производится оценка племенных и продуктивных качеств племенного животного а также качеств иной племенной продукции (материала) в целях их дальнейшего использования. Бонитировка племенной продукции проводится ежегодно в определённые сроки зоотехниками хозяйств и госплемобъединений научными работниками во всех организациях имеющих указанную продукцию. Порядок и условия проведения бонитировки устанавливает специально уполномоченный Правительством Российской Федерации государственный орган по управлению племенным животноводством. Племенные животные-производители отобранные для воспроизводства породы подлежат проверке и оценке по качеству потомства и (или) собственной продуктивности. Проверка племенных животных-производителей проводится в организациях по племенному животноводству где достигнут установленный уровень продуктивности племенных животных. Оценку племенных животных-производителей проводят специалисты государственной племенной службы. Проверка и оценка племенных животных-производителей проводятся в соответствии с методикой утверждаемой специально уполномоченным Правительством Российской Федерации государственным органом по управлению племенным животноводством. Региональный информационно-селекционный центр обеспечивает свод и анализ результатов испытаний продуктивности и оценки племенной ценности животных (бонитировки) для использования их в селекционных программах. Данные результатов испытаний (исследований) сообщаются владельцам животных и в системы информационного обеспечения по племенному животноводству. Государственная племенная служба обобщает данные о бонитировке и информирует заинтересованных лиц о её результатах в целях стимулирования эффективного использования высокоценных племенных животных. Бонитируют коров быков молодняк крупного рогатого скота с 6 месяцев; свиноматок хряков ремонтный молодняк с 2 месяцев; овцематок баранов и молодняк овец тонкорунных и полутонкорунных пород с годовалого возраста грубошёрстных мясосальных и неспециализированных пород в возрасте около 15 лет шубных — в 7—8 мес смушковых — в возрасте 1—2 суток; молодняк коз в возрасте 35—4 месяцев и 1 года; взрослую птицу молодняк кур и индеек с 2 месяцев уток и гусей с 3 месяцев. Взрослых животных оценивают по: происхождению (на основании родословных) экстерьеру (путём осмотра и измерения животных) живой массе (по данным зоотехнического учёта а также взвешиванием) продуктивности воспроизводительной способности качеству потомства (по данным об экстерьере и продуктивности потомков). Воспроизводительные способности у быков бонитируются по половой активности объёму эякулята и качеству спермы у коров — по данным зоотехнического учёта о яловости перегулах. Молодняк оценивают в основном по происхождению экстерьеру и живой массе. Молочную продуктивность коров молочных и молочно-мясных пород оценивают по удою за 305 дней или укороченную лактацию и содержанию жира в молоке коров мясных пород — по живой массе молодняка в 6-месячном возрасте. Продуктивность свиней оценивают по плодовитости и молочности (живая масса приплода в возрасте 30 сут) маток а также по средней массе гнезда поросят в 2-месячном возрасте. Продуктивность тонкорунных овец определяют по количеству и качеству шерсти жиропота смушковых — по качеству смушка шубных — по качеству овчины плодовитости и молочности мясошерстных — по шёрстным и мясным качествам мясосальных — по мясным качествам. Работоспособность быстроаллюрных лошадей (верховых и рысистых) выявляют по их резвости на определённые дистанции тяжелоупряжных — по максимальной грузоподъёмности и скорости движения с грузом. Продуктивность кур яичных и яично-мясных пород оценивают по яйценоскости и массе яиц; птицы выращиваемой на мясо — по скороспелости и массе. За каждый показатель животному при бонитировке выставляют балл. С учётом суммы полученных баллов определяют классность животных. Для упрощения записи при бонитировке используют бонитировочный ключ. Для обработки и анализа данных бонитировки разработаны специальные программы. На основе бонитировки намечают мероприятия по дальнейшему повышению продуктивности и улучшению племенных качеств животных составляют планы комплектования племенного стада выращивания ремонтного молодняка покупки и продажи племенного скота и т. д. Одновременно оформляют документы для записи лучших животных в Государственные книги племенных животных. Бонитет почв Бонитировка почв — сравнительная характеристика качества земельных угодий в баллах на основе почвенных обследований. Используется для экономической оценки земли ведения земельного кадаства мелиорации и т. д.. Бонитет почв позволяет точно прогнозировать урожайность сельскохозяйственных культур он также учитывается при определении стоимости земли величины налогов арендной платы и т. д. Определение балла бонитета Сельскохозяйственные культуры Сельскохозяйственные животные Почвы Определение балла бонитета почв осуществляется в следующей последовательности: установление методами статистического анализа признаков и свойств почв существенно влияющих на их плодородие; расчёт средних физических значений отобранных признаков и свойств почв; пересчёт на основе корреляционно-регрессионного анализа физических значений признаков и свойств почв в зависимости от их влияния на урожайность сельскохозяйственных культур в относительные величины — баллы; расчёт среднего геометрического балла по совокупности признаков и свойств по разновидностям (группам) почв; расчёт совокупного почвенного балла путём корректировки среднего геометрического балла на негативные свойства снижающие плодородие почв (переувлажнённость эродированность засолённость и т. д.) Бонитет почвы — интегральная оценка производительности почвы. Обычно при оценке бонитета почвы используется 100-балльная шкала в 100 баллов оценивается почва дающая самый высокий урожай — выщелоченный чернозём который не нарушен эрозией. Серые лесные почвы получают 60—80 баллов подзолистые каштановые или горные неполноразвитые 30—60 баллов и т. д. См. также Бонитировочный ключ Браковка сельскохозяйственных животных Примечания СсылкиГаврии́л Ильи́ч Мяснико́в (25 февраля 1889 деревня Березовка Чистопольского уезда Казанской губернии Российской Империи — 16 ноября 1945 Москва СССР) — рабочий-революционер публицист один из лидеров Мотовилихинских большевиков. Инициатор расстрела Великого князя Михаила Александровича. Член ВЦИК. Эмигрант-«возвращенец». Расстрелян в Москве. Биография Родился в многодетной рабочей семье. С 1905 года член РСДРП большевик. Рабочий Мотовилихинского пушечного завода. Профессиональный революционер с 1905 года. Участник революции 1905—1907 года в 1905 году арестован и помещён под арест но в 1908 году бежал. После этого неоднократно арестовывался. В 1914—1917 годах был на Орловской каторге где судя по медицинскому акту «занимался разрешением религиозных вопросов и самобичеванием». Активный участник Октябрьской революции и Гражданской войны. Был избран делегатом III съезда Советов на котором был избран во ВЦИК. Направлен на советскую работу к себе на родину — на Урал. Председатель Мотовилихинского совета. С 27 мая 1918 года переведён по решению Мотовилихинского совета на работу в Пермскую ГубЧерКом став заместителем её председателя. По собственным заявлениям инициатор расстрела Великого князя Михаила Александровича. В своих последующих воспоминаниях описал свои сомнения периода планирования этого убийства: В Красной армии комиссар дивизии. После окончания Гражданской войны был заместителем директора завода на котором когда-то был рабочим. В 1920—1922 годах вел оппозиционную деятельность внутри РКП(б) входил в «рабочую оппозицию». Известна полемика Ленина с Мясниковым. В мае 1921 года подал самостоятельно издал для распространения среди коммунистов и членов ЦК партии «Докладную записку» в которой было сформулировано требование свободы слова и печати. «Надо создать условия — писал он — при которых не только свобода мнений внутри партии не подавляется… но надо сделать чтобы весь мир видел что мы пропаганды и агитации белогвардейцев всех сортов и оттенков не боимся». Идеи Г. И. Мясникова кроме требования свободы печати включавшие требование общей либерализации большевистского режима получили название «мясниковщина» и в полемику с ним вступил сам В. И. Ленин:258 20 февраля 1922 года был исключён из партии большевиков но продолжал вести пропаганду в Мотовилихе и соседних регионах. В 1923 году был отправлен на работу в советское посольство в Германии за границей издал «Манифест». Осенью того же года был арестован провёл три с половиной года в заключении: сначала в Вятской (Орловской) затем в Томской тюрьме. Весной 1927 года был освобождён и сослан в Ереван. 7 ноября 1928 года выпрыгнув на ходу из поезда Ереван — Джульфа маршрут которого проходил вдоль государственной границы переплыл Аракс и оказался в Персии. В 1930—1944 годах жил во Франции. 18 декабря 1944 года получив приглашение советского посольства возвратился в Москву 17 января 1945 года был арестован. 24 октября приговорён к высшей мере наказания (по ст. 58-1а УК РСФСР). 16 ноября приговор приведен в исполнение. 25 декабря 2001 года Мясников реабилитирован. Семья Жена — Дарья Григорьевна Мясникова Сын — Мясников Юрий Гаврилович (1919—1942). Согласно данным ОБД Мемориал рядовой 130 СД 190 отд. сап.бат. Мясников Юрий Гаврилович убит 03.04.1942 г. Сын — Мясников Борис Гаврилович (1923—1944). Согласно данным ОБД Мемориал лейтенант 462 ОИПТАП 11 ОИПТАБр. Мясников Борис Гаврилович убит 20.10.1944 г. Сын — Дмитрий (1922—?) Все трое его сыновей погибли во время Великой Отечественной войны. Труды Философия убийства или Почему и как я убил Михаила Романова / публ. Б. И. Беленкина и В. К. Виноградова // Минувшее : Ист. альм. — [Вып.] 18. — М. : Atheneum ; СПб. : Феникс 1995. — С. 7-191 — В прил.: Мясников Г. И. Из автобиографии Мясникова: с. 137—152 Очередной обман 1930 Примечания О нём Сорин Вл. Рабочая группа (Мясниковщина) — М.: Издание МКРКП 1924. Аликина Н. А. Делу партии враждебен… // Звезда 5 ноября 1999. Аликина Н. А. Дон Кихот пролетарской революции: документ. повесть о том как мотовилихский рабочий Гавриил Мясников боролся с ЦК РКП(б) за свободу слова и печати (1920—1922 гг.) — Пермь: Пушка 2006. — 173 [2] с.: ил. портр. (Пермский край: история в судьбах). — ISBN 5-98799-043-2 «Последняя любовь последнего царя» документальный фильм. Режиссёр Ланчихин Д. «Фишка-фильм» 2003 г. Кружинов В.М. "Дело" Мясникова // Вестник Тюменского государственного университета. 1998. № 1. См. также Убийство Михаила Александровича Ссылки 16.11.1945. По приговору Верховного Суда СССР расстрелян Гавриил Ильич Мясников (Ганька) Мясников Гавриил Ильич (1889—1945) революционер публицист Краткая биография и другие материалы Архивисты реабилитировали Г. И. МясниковаЧекпойнт Чарли (англ. Checkpoint Charlie КПП «Чарли» КПП «C») — пограничный контрольно-пропускной пункт на улице Фридрихштрассе в Берлине созданный после разделения города Берлинской стеной. НАТО использовало в названии своих КПП литеры латинского алфавита по аналогии с ротами в ВС США: КПП «A» (Альфа) под Хельмштедтом-Мариенборном — для перехода из Западной в Восточную Германию; КПП «B» (Браво) в Древиц-Потсдаме — для перехода из Западного Берлина в ГДР и для перехода из ГДР в Западный Берлин; КПП «C» (Чарли) на Фридрихштрассе — для перехода из Западного в Восточный Берлин. Поскольку этот переход был предназначен для военнослужащих войск союзников в октябре 1961 года КПП на Фридрихштрассе стал ареной так называемого «танкового противостояния». Превратившись в символ противоречий между СССР и США Чекпойнт Чарли стал самым известным КПП Берлина. У КПП С разворачивались драматические события связанные с попытками бегства из ГДР в Западный Берлин. 17 августа 1962 года на глазах западных наблюдателей умирал от потери крови Петер Фехтер. Полицейский Буркхард Ниринг в 1974 году взял в заложники сотрудника паспортного контроля и был убит при попытке бегства. 29 августа 1986 года трём гражданам ГДР удалось преодолеть пограничные укрепления на самосвале. Последним беженцем через Чекпойнт Чарли стал Ганс-Петер Шпицнер который с дочерью пересёк границу 18 августа 1989 года в багажнике союзнического автомобиля. КПП был торжественно закрыт 22 июня 1990 года когда уже вовсю шел процесс воссоединения ГДР и ФРГ. Музей Берлинской стены у Чекпойнт Чарли рассказывает о холодной войне тоталитарном режиме ГДР и попытках восточных немцев бежать из ГДР в ФРГ. В популярной культуре Неоднократно упоминался в различных шпионских романах периода холодной войны таких как «Шпион пришедший с холода» и «Бомба для председателя». В фильме 1983 года «Осьминожка» Джеймс Бонд (в исполнении Роджера Мура) через Чекпойнт Чарли едет из Западного Берлина в Восточный. В фильме 2015 года «Агенты А.Н.К.Л.» Наполеон Соло (в исполнении Генри Кавилла) через Чекпойнт Чарли едет из Западного Берлина в Восточный. В мультиплеере Call of Duty: Black Ops присутствует карта Berlin Wall на которой действия разворачиваются у КПП Чарли. В фильме 2015 года «Шпионский мост» Фредерик Прайор (в исполнении Уилла Роджерса) доставлен к Чекпойнту Чарли и отпущен властями ГДР непосредственно перед обменом советского разведчика Рудольфа Абеля на американского лётчика Фрэнсиса Гэри Пауэрса. См. также Берлинская стена Музей Чекпойнт Чарли Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Чекпойнт ЧарлиДоктрина Никсона (англ. Nixon Doctrine) была выдвинута президентом Никсоном 25 июля 1969 на пресс-конференции на острове Гуам. Согласно этой доктрине США обязывались и в дальнейшем участвовать в обеспечении обороны своих союзников и заявляли о своем праве определять масштабы формы и сферы своего вмешательства в региональные события руководствуясь своими национальными интересами. Одним из показателей поворота во внешней политике должно было стать постепенное выведение американских войск из Вьетнама. США должны были начать перекладывать мероприятия по обороне своих союзников на них самих. Помогать вести войну но не воевать самостоятельно. В послании президента Никсона Конгрессу 18 февраля 1970 эта доктрина относившаяся к угрозе расширения советского влияния в странах Азии получила дальнейшее развитие как руководящий принцип политики США и в других регионах. Примечания«Доктрина Джонсона» (англ. Johnson Doctrine) — высказанное в 1965 году президентом США Линдоном Джонсоном обоснование ввода американских войск в Доминиканскую Республику. Доктрина означала что Соединённые Штаты Америки присваивали себе право попирая суверенитет совершать вооружённое вмешательство во внутренние дела государств Западного полушария (а впоследствии — и любых стран Азиатско-Тихоокеанского региона) для защиты интересов своих граждан. Доктрина была направлена на недопущение прихода к власти коммунистических или социалистических партий (пусть даже приход их совершался демократическим путём и при поддержке большинства населения суверенной страны). ПримечанияГражданская война в Мозамбике началась в 1976 году и продолжалась до 1992 года. Предпосылки После второй мировой войны началось необратимое крушение европейских колониальных империй. Однако португальские колонии в частности Мозамбик Португалия рассматривала как интегральную часть государства и стремилась любой ценой удержать их. В 1964 году в стране началась вооружённая борьба против португальских колонизаторов. Основанная за рубежом национально-освободительная партия ФРЕЛИМО вела партизанскую войну и к моменту обретения страной независимости контролировала значительную часть территории страны. Независимость и гражданская война 25 апреля 1974 года диктаторский режим в Португалии был свергнут. Пришедшие к власти в Португалии «левые» предоставили колониям независимость однако процесс политического оформления этого решения был отмечен большими недочетами результатом чего стало водворение во всех трех африканских колониях однопартийных политических систем. В Мозамбике руководящей партией стала ФРЕЛИМО которая провозгласила курс на строительство социализма и сотрудничество с СССР. Однако у неё было немало противников самым крупным центром притяжения которых стало Мозамбикское национальное сопротивление (МНС известное более по своему португалоязычному акрониму РЕНАМО) которое вело партизанскую борьбу против правительства в северных и центральных провинциях страны и пользовалось поддержкой сперва Родезии а потом ЮАР. Стратегия МНС в основном сводилась к диверсиям с тенденцией к максимизации экономического ущерба. До 1980 года опорные пункты МНС располагались и в Южной Родезии (нынешней Зимбабве) на определенных этапах использовалась также территория Малави. После водворения в Зимбабве власти коренного населения президент этой страны Роберт Мугабе поддержал борьбу мозамбикского правительства против МНС которую с тех пор опекала внешняя разведка ЮАР. Военную помощь ФРЕЛИМО оказывали контингенты Танзании Зимбабве и в конце 80-х также Малави. В большинстве операций второй половины 80-х годов зимбабвийская армия играла главную роль. В 1984 году ЮАР формально отказалась от поддержки РЕНАМО в обмен на вывод из Мозамбика баз Африканского национального конгресса и торговые преференции («соглашение Нкомати») но негласно продолжала её. 19 октября 1986 года в авиакатастрофе погиб президент Мозамбика Самора Машел самолёт которого возможно был направлен на ложный радиомаяк установленный спецслужбами этой страны однако расследовавшая катастрофу официальная комиссия пришла к выводу об ошибке пилотов. После смерти Машела страной руководил Жоаким Чиссано который начал либерализацию общественной жизни и переговоры с оппозицией. В условиях изменения политической картины региона и отказа новых властей ЮАР от поддержки РЕНАМО в 1992 году заключено итоговое мирное соглашение. См. также Список войн XX века Примечания Ссылки Гражданская война в МозамбикеUTC+5:45 — часовой пояс Непала с 1986 года. Это время приблизительно соответствует среднему поясному времени в столице Непала Катманду. До 1986 года в Непале действовало ещё более точное приближение — UTC+5:40 (точное время в Катманду — UTC+5:41:16). В течение всего года Непал Непал Литература Trisha Gurung. 15 minutes of fame // Nepali Times. — 25—31 июля 2003. — № 155.Берлинские кризисы — термин которым прежде всего определяют кризисы политического международного и социального характера случившиеся в разделенной на оккупационные секторы столице Германии Берлине. Берлинский кризис 1948/1949 годов (подразумевается блокада Берлина). Берлинский кризис 1953 года или события 17 июня 1953 — часть массовых антиправительственных выступлений начавшихся в Берлине и охвативших всю территорию ГДР. Берлинский кризис 1961 года— положение возникшее в результате ультиматума Советского Союза требовавшего демилитаризации Западного Берлина. Кроме этого в немецких источниках под «Берлинским кризисом» также понимают финансовый кризис города Берлин в 2001 году. Он закончился развалом правившей в течение 10 лет большой коалиции из ХДС и СДПГ. ПримечанияВиминал или Виминальский холм (лат. collis Viminalis букв. «ивовый холм») — один из семи холмов в пределах территории древнего Рима расположенный к юго-востоку от Квиринальского холма и отделявшийся от него только долиной Vallis Quirinalis. Впервые его ввёл в пределы города Сервий Туллий. В императорский период он входил в состав шестого округа Alta Semita. На холме находились по большей части жилые постройки и несколько общественных сооружений например термы Диоклетиана и лагерь преторианцев — Castra praetoria. С восточной стороны холма проходила Сервиева стена с Виминальскими воротами. ЛитератураЭсквили́нский холм (лат. Mons Esquilinus) — один из семи холмов Рима на котором располагалось древнейшее после Палатина римское поселение в сторону которого развивался Палатинский Рим (лат. Roma Quadrata). История Эсквилии (от ех + colere — «загородная часть пригород») представляли собой плато оканчивавшееся в западной части двумя языками — Циспием (46 м) и Оппием (49 м) из которых последний примыкал к Велии отделявшей Палатин от Эсквилина. Оппий Циспий и древний участок Оппия — Фагутал входили в состав доисторического Семихолмия (лат. Septimontium) развившегося из Квадратного Рима: воспоминание об этом семихолмном городе сохранилось лишь в празднике Семихолмия в котором принимали участие общины приурочивавшиеся к семи древнейшим холмам (montes) в том числе и три названные эсквилинские общины. Позднее из семихолмного города вырос город четырёх кварталов когда к семи упомянутым холмам примкнули общины Целийского холма Виминала и Квиринала. Деление на четыре квартала из которых один назывался Эсквилинским сохранялось в течение всего республиканского периода до расширения города при Сулле и введения нового деления Рима на 14 кварталов при Августе. Вместо древнейшего укрепления которым были обнесены четыре квартала приблизительно в IV веке до н. э. была сооружена так называемая Сервиева стена восточная линия которой расширила пределы Эсквилинского квартала отодвинув их дальше к востоку. Со стороны Эсквилинского холма стена прерывалась Эсквилинскими воротами на месте которых впоследствии была сооружена триумфальная арка Галлиена. При Августе холм был разделен на три квартала (regiones); Циспий отошёл к IV regio Оппий с Колоссеем — к III Эсквилинское поле — к V. Открытия последних лет показывают что ещё до сооружения Сервиевой стены между ней и стеной четырёх древних regiones находился старинный некрополь с могилами и колодцем на глубине 4—5 метров в туфовой почве; в том же слое обнаружены и следы древнейших эсквилинских поселений. Над этим рядом древнейших могил на глубине 1—2 метров лежал второй слой каменных урн и саркофагов (особенно много их встречалось тотчас же за чертой Сервиевой стены). Третий позднейший тип усыпальниц — оштукатуренные и украшенные живописью склепы. Очевидно на месте заселенного впоследствии квартала здесь первоначально находилось кладбище причём в колодце следует видеть могилы беднейшего люда и рабов. На «мрачных Эсквилиях» («atrae Esquiliae» — Гораций) находились также места казни роща богини смерти и похорон — Либитины — и квартал похоронных дел мастеров (libitinarii). Август признал близость эсквилинского кладбища в санитарном отношении неудобной для ближайших населённых частей города; оно было засыпано и застроено и в главной части освободившегося таким образом пространства были разведены сады Мецената. В пределах Эсквилинских кварталов также находились Аргилет («улица сапожников») Субура (одна из оживлённейших по торговле улиц) Рыбная площадь и площадь лакомств (Forum Cuppedinis) соединённые позднее в одно здание под именем Macellum («бойня»). Благодаря сравнительно высокому местоположению восточной части Рима здесь сосредоточивалась система римских водопроводов. Из знаменитых римлян на Эсквилине жили: Цезарь Проперций Вергилий Плиний Младший. Античные постройки Эсквилина храм Юноны Люцины на Циспии храм богини земли (в Каринах на западном склоне Оппия) портик Ливии сооружённый на месте завещанного Августу и разрушенного им дома богача Ведия Поллиона бани Тита и Траяна императорский монетный двор храм Изиды лагерный амфитеатр Золотой дом Нерона Церкви Санта-Мария-Маджоре Сан-Пьетро-ин-Винколи Санта Прасседе Санта-Пуденциана Santa Babiana San Martino ai Monti Sant’Alfonso all’Esquilino Сант-Антонио-Абате-аль-Эсквилино Сан-Антонио-да-Падова-аль-Эсквилино Сант-Эусебио-аль-Эсквилино Литература Обнорский Н. П.. Эсквилинский холм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Фрэнсис Нвиа Кофи Ква́ме Нкру́ма (англ. Francis Nwia Kofie Kwame Nkrumah; 21 сентября 1909 деревня Нкрофул юго-запад Золотого Берега ныне Гана — 27 апреля 1972 Бухарест Румыния) — ганский философ социолог и политолог; первый премьер-министр (1957—1960) и первый президент (1960—1966) независимой Ганы. Фельдмаршал (1965). Биография Кваме Нкрума родился 21 сентября 1909 года в деревне Нкрофул (современный район Западное Аханти в Западной области Ганы). По традиции принятой у акан ребёнку дали имя в соответствии с днём недели в который он родился — Кваме (суббота). По этнической принадлежности — нзима отец и мать были из одного племени но из разных кланов: отец — из клана азона мать — из клана анона. В силу того что у нзима наследование передаётся по материнской линии Кваме принадлежал клану матери. По происхождению Кваме мог претендовать на троны вождей двух племён — нсаэум и дадьессо. При рождении был крещён по обряду римско-католической церкви. Родился в семье ремесленника-ювелира занимающегося чеканкой. Был единственным сыном своей матери однако у его отца были дети от других жён (всего в семье было четырнадцать человек). Вместе с матерью жил в Нкрофуле до трёх лет после чего они переехали к отцу который работал в Халф-Асини. Обучение на родине В Халф-Асини Кваме пошёл в местную католическую миссионерскую школу. Обучение было платным и не все родители отдавали своих детей учиться но мать Кваме настояла на этом. Школа была очень бедной занятия проходили в одной комнате все классы занимались по очереди. В школе применялись телесные наказания. В детстве Кваме был религиозен посещал церковь и прислуживал при мессах. В школе Кваме проучился восемь лет после чего там же стал преподавателем. В 1926 году его заметил ректор Педагогического колледжа из Аккры. Это стало поворотным моментом в жизни Кваме — из провинциального городка он попал в крупнейший город страны её политический и культурный центр. Несмотря на сложности Кваме решил не бросать учёбу. В этом же году у него умер отец и большая семья распалась. В 1927 году в Ачимоте городе близ Аккры открылся Колледж принца Уэльского. Основателями колледжа были сэр Гордон Гаггисберг губернатор Золотого Берега Джеймс Эмман Квегиир Аггрей известный миссионер и учитель и преподобный Александр Фрейзер. При поддержке принца Уэльского колледж стал самым просвещённым образовательным учреждением в стране. Квегиир Аггрей сам местный уроженец добился того что преподавать в колледже могли и африканцы а не только европейцы. Колледж обучал детей с шести лет и в нём разрешалось учиться как мальчикам так и девочкам. В отличие от прежних миссионерских учебных заведений колледж допускал свободное обучение религии. В будущем выпускниками колледжа становились такие знаменитые деятели Ганы как Эдвард Акуфо-Аддо Джерри Ролингс и другие. Первым африканцем среди преподавателей колледжа стал сам Квегиир Аггрей и его личность произвела сильное впечатление на Кваме пробудив в нём «чувство национализма». Едва сводя концы с концами Кваме продолжал обучение и на примере Аггрея начал мечтать об учёбе за границей. В 1928 году Педагогический колледж был объединён с колледжем принца Уэльского и Кваме стал одним из первых кого готовили к преподавательской деятельности в Ачимоте. Он изучал начала высшей математики введение в латынь участвовал в спектаклях. Вместе с друзьями по учёбе занимался игрой на народных инструментах. В последний год обучения Кваме назначили префектом (старшим учеником в школе следящим за дисциплиной) в это же время он начал интересоваться ораторским искусством. В 1930 году Кваме закончил обучение и его пригласили на должность преподавателя римско-католической начальной школы в Эльмине. Работая учителем Кваме делал попытки организовать в Эльмине Ассоциацию учителей. Через год его назначили директором школы в Аксиме. В Аксиме он начал готовиться к экзаменам в Лондонский университет однако провалил их. Здесь же он впервые встретился с С. Р. Вудом секретарём Национального конгресса Британской Западной Африки который познакомил Кваме с политикой и поддержал его идею поехать в Америку. Через два года Кваме перешёл преподавать в римско-католическую семинарию в Амиссано около Эльмины. В её стенах он всерьёз задумывался над тем чтобы стать членом ордена иезуитов и посвятить себя служению Богу. Однако желание учиться дальше одержало вверх и Кваме начал предпринимать усилия для того чтобы оказаться в Америке. Обучение за границей Кваме подал заявление в Университет Линкольна в Пенсильвании и получил положительный ответ. Университет Линкольна был одним из первых учебных заведений в Соединённых Штатах который позволял афроамериканцам получить высшее образование. Но чтобы оказаться в Америке сначала требовалось добраться до Англии и получить визу так как американских посольств на Золотом Берегу не было. На все эти поездки требовались деньги. Для того чтобы их раздобыть Кваме добирается безбилетником на пароходе в Лагос где жил один из его родственников и тот согласился ему помочь. Кваме отправляется в Лондон откуда едет в США и прибывает туда в конце октября 1935 года опоздав на два месяца к началу курса. Ограниченный в средствах студент старался хорошо учиться чтобы получать стипендию которая могла частично покрыть его затраты. Однако приходилось и подрабатывать: Кваме работал ассистентом в библиотеке официантом в столовой писал за вознаграждение учебные доклады для других студентов торговал рыбой работал на мыловаренной фабрике. Во время летних каникул Кваме подрабатывал на морских судах дальнего плавания пока на началась война. Окончив заведение в 1939 году он получает степень бакалавра экономики социологии и богословия. Кваме хотел продолжить обучение на факультете журналистики Колумбийского университета однако для этого у него не было средств. Более того у него остался долг в своей альма-матер. В силу этого он был вынужден принять предложение остаться в университете Линкольна на должности ассистента лектора по философии. Одновременно с преподаванием Кваме продолжил образование. Его приняли в богословскую семинарию Университета Линкольна он слушал курсы лекций в Пенсильванском университете по философии и педагогике. Кваме читал много проповедей в церквях посещает негритянские семьи. В 1942 году закончил семинарию со степенью бакалавра богословия а в Пенсильванском университете получил степень магистра педагогических наук. Начал самостоятельно читать лекции по философии греческой истории истории негров. В феврале 1943 года получил степень магистра философии в Пенсильванском университете начинал готовиться к экзаменам на степень доктора философии. Однако тяжёлые условия жизни подорвали здоровье Квамы. Он был вынужден постоянно ездить из одного университета в другой по ночам работал учётчиком на верфях. В итоге он попал в больницу с тяжёлым воспалением лёгких. Оказавшись в критическом положении он дал себе зарок вернуться на родину. Принимал участие в создании Института африканских языков и культуры при Пенсильванском университете. Став членом студенческого братства «Фи-Бета-Сигма» участвовал в Движении отца Дивайна который проповедовал идеи негритянского религиозного возрождения. Организатор Ассоциации студентов-африканцев США и Канады. За время пребывания в США Кваме проникся идеями Маркуса Гарви. Особое впечатление на него произвела книга Гарви «Философия и взгляды Маркуса Гарви» выпущенная ещё в 1923 году. Вступил в обширную переписку с троцкистскими теоретиками Джеймсом Л. Р. Сирилом Раей Дунаевской Грейс Ли Боггс. Установил контакт с такими организациями как «Совет по африканским делам» «Африканский комитет» «Комитет войны и мира» и др. Кваме интересовали принципы работы подобных организаций их эффективность. Именно в Соединённых Штатах у Кваме оформляются идеи о необходимости освобождения от колониального строя в Африке. В 1945 году Кваме покинул Америку получив при этом в родном университете титул «наиболее выдающегося преподавателя года». Годы в Лондоне С июня 1945 по ноябрь 1947 года Кваме жил в Великобритании. Всё это время он снимал комнату на Бэрлроуд 60. Целью переезда было изучение права и окончание докторской диссертации по философии. Кваме записался в юридическую школу при судебном инне Грейс-Инн посещал Лондонскую школу экономики где встретился с профессором Гарольдом Ласки читавшим лекции по политической науке. Первоначально Кваме собирался провести исследовательскую работу в области этнофилософии однако увлёкся новой в то время теорией познания. Ей он стал заниматься под руководством профессора Альфреда Джулса Айера. Параллельно с учёбой Кваме активно участвовал в политической жизни. Сразу же после приезда он вступил в Союз студентов Западной Африки и скоро стал его вице-президентом. Под руководством Кваме Союз развился в весьма активную организацию занимающуюся помощью приезжающим на обучение африканцам и ведущую пропагандистскую работу с целью улучшения условий жизни в Западной Африке. Произошло знакомство Кваме с Джорджем Падмором. Совместно с ним а также с Т. Р. Маконненом и Питером Генри Абрахамсом был подготовлен V Панафриканский конгресс прошедший в Манчестере в октябре 1945 года. Абрахамс описал этот период в романе «Венок Майклу Удомо» прототипом главного героя стал Нкрума. Коллеги проделали огромную работу по организации мероприятия на конгресс удалось собрать десятки человек со всего мира. Программой конгресса стал африканский национализм были приняты две декларации автором одной из которых о политической свободе и экономическом прогрессе был Кваме. После окончания конгресса был создан Рабочий комитет для осуществления принятой программы. Председателем комитета был выбран доктор Дюбуа а Кваме назначен генеральным секретарём. Вскоре был создан Западноафриканский национальный секретариат которому предназначалась роль организаторского центра панафриканизма. Нкрума стал его секретарём. Программа Секретариата призывала «бороться за полное освобождение всей Западной Африки». Западная Африка как наиболее развитый в экономическом и политическом отношении регион должна была стать по мысли Нкрумы плацдармом для освобождения от колониализма остальной Африки. Организованный Падмором и Нкрумой «Кружок» задумывался как тайное общество для подготовки «революционного авангарда» в борьбе за создание «Союза Африканских Социалистических Республик». Национальный секретариат становится известен по всему миру и Кваме решает выпускать газету — «New african» первый выпуск которой выходит в марте 1946 года. Нкрума бросил диссертацию и изучение права так как политическая жизнь поглотила его целиком. Национальный секретариат организовывал множество митингов и демонстраций занимался проблемами африканских рабочих в Англии. В это время на родине Квамы в колонии Золотой Берег Джозеф Данква создал Объединённый конвент Золотого Берега — политическую партию поставившую себе целью достижение независимости страны. Однако у партии не получалось стать руководящей силой для народа. К тому времени деятельность Кваме была широко известна и он получает приглашение занять пост генерального секретаря организации. Понимая что этот шаг будет иметь огромное значение в его жизни Кваме некоторое время колебался считая что конвент не подходит для реализации его замыслов. Однако на заседании Западноафриканского национального секретариата было принято решение принять предложение и судьба Кваме была решена. 17 ноября 1947 года Кваме Нкрума покидает Лондон чтобы возвратиться на родину. Возвращение на родину В 1947 году вернулся в Золотой Берег — тогда был создан Объединённый конвент Золотого Берега (ОКЗБ) и он занял пост генерального секретаря. Однако в 1948 году произошёл разрыв Нкрумы с ОКЗБ. В 1949 году он основал Народную партию конвента (НПК) и выдвинул лозунг «Независимость немедленно!». Добиться поставленной цели предполагалось реализацией программы «позитивного действия» которая предусматривала «законное применение забастовок бойкота и несотрудничества на основе принципа полного ненасилия каким пользовался Ганди в Индии». В 1948 и 1950 годах арестовывался за организацию забастовок и демонстраций в 1950—1951 — в тюрьме. В 1951 году состоялись первые выборы в Законодательное собрание которые принесли победу НПК. В результате Нкрума уже на следующий день после выборов 9 февраля 1951 года был освобождён из тюрьмы. Его встречали как вождя. Толпа донесла его до машины на руках. В тот же день Нкрума заявил что «не испытывает ни малейшей неприязни к Британии». Колониальные власти были приятно удивлены его миролюбивым тоном. На следующее утро Нкрума был приглашен в резиденцию губернатора откуда вышел «главой теневого кабинета министров». Два раза в 1954 и 1956 годах партия Нкрумы выигрывала всеобщие выборы в условиях жесткой конкуренции а подчас и террора со стороны противников главным из которых был Кофи Бусиа. В ночь с 6 на 7 марта 1957 года Золотой Берег стал независимой Ганой а Кваме Нкрума стал его первым премьер-министром. Во главе независимой Ганы 6 марта 1957 года после провозглашения независимости Ганы (так стал называться Золотой Берег) в составе Содружества Нкрума стал премьер-министром. 1 июля 1960 года Гана стала республикой а Нкрума после выборов — её президентом (должность премьер-министра была упразднена). В 1957—1958 и 1962—1963 он также занимал пост министра иностранных дел. К моменту обретения независимости Гана обладала одной из самых развитых экономик в Тропической Африке: развитой товарный сектор (крупнейший в мире экспортёр какао-бобов горнодобывающая промышленность) доход на душу населения на уровне Мексики наиболее развитые системы образования и здравоохранения и солидным валютным запасом (200 млн ф. ст.). К негативным факторам относились: уязвимость к колебаниям мирового рынка отсутствием обрабатывающей промышленности слабая взаимосвязанность секторов экономики ограниченные возможности государственного регулирования. Российский историк-африканист С. В. Мазов так характеризует взгляды Нкрумы на пути преодоления отсталости Ганы: «Нкрума был одержим идеей ускоренного развития Ганы а затем и всей Африки верил что Гана войдёт в число индустриально развитых стран при жизни одного поколения хотел быстро перемахнуть этот и поныне не взятый Африкой барьер. Поначалу он рассчитывал что экономический либерализм и западные инвестиции станут локомотивом форсированной индустриализации. Этого не произошло… Требовалась новая идеология и новый механизм развития. Нкрума нашёл их в социализме». С 1961 года он — генеральный секретарь и пожизненный председатель НПК. В 1964 году была введена однопартийная система а Нкрума — провозглашён пожизненным президентом Ганы. Превращение Ганы в однопартийное государство вылилось в создание авторитарного вождистского режима который практически не был связан с массами. Вечером 1 августа 1962 года на Кваме Нкруму который возвращался в Аккру со встречи с президентом Верхней Вольты Морисом Ямеого было совершено покушение. В деревне Кулунгугу (Северная Гана) во время его встречи с группой школьников была взорвана бомба спрятанная в букете цветов. Один школьник погиб 56 учеников и людей из окружения президента получили ранения но сам Кваме Нкрума не пострадал. В организации покушении были обвинены министр иностранных дел Ганы Эбенезер Ако-Аджей министр информации Тавиа Адамафио исполнительный секретарь Народной партии конвента Кофи Краббе а также Джозеф Яау Ману и Роберт Бенджамин Очере. В дальнейшем они были приговорены к различным срокам тюремного заключения. Были провозглашены социалистическая ориентация курс на модернизацию экономики путём развития преимущественно государственного сектора. В государственную собственность перешли торговый флот связь гражданская авиация большинство западных горнорудных компаний часть крупных торговых фирм. Была введена монополия внешней торговли созданы крупные государственные банки. Форсированными темпами создавались сельскохозяйственные кооперативы и госхозы. Результатом подобной политики стала убыточность госпредприятий провал насаждаемой сверху кооперации крестьянства огромные затраты на сооружение престижных объектов дефицит товаров повышение цен и налогов. У многих ганцев социализм стал ассоциироваться с лишениями невыполненными обещаниями власти отсутствием гражданских свобод. Одним из немногих успешных проектов был гидроэнергетический комплекс на Вольте который вступил в строй в 1965 году. Однако Нкруме не удалось добиться от западных инвесторов чтобы алюминиевый завод работал на ганском глиноземе хотя залежи бокситов для его производства находились недалеко от плотины. Бокситы приходилось ввозить из-за границы и платить за них твёрдой валютой. Нкрума будучи лидером панафриканизма предоставлял помощь национальным движениям других африканских стран. На территории Ганы проходили боевую и политическую подготовку борцы за свободу многих африканских колоний. Нкрума выдвинул идею создания «Соединённых Штатов Африки» которые должны были стать радикальным средством деколонизации. По его инициативе в мае 1959 года был создан союз Гана-Гвинея как «ядро Союза африканских государств». В 1960 году к Гане и Гвинее присоединилось Мали. Нкрума стал одним из инициаторов образования Организации африканского единства (ОАЕ). Ошибки в экономической политике и снижение мировых цен на какао-бобы (которые были основной экспортной культурой Ганы) привели страну к финансово-экономическому кризису. 24 февраля 1966 года во время визита Нкрумы в Пекин в результате военного переворота он был смещён. Лозунгом переворота было: «Против авторитарного режима — за демократическое правление». На деле же свержение Нкрумы повлекло за собой череду военных переворотов и новых диктаторских режимов. Одним из результатов переворота стал отказ от социалистической ориентации Ганы. Изгнание После переворота Нкрума больше уже никогда не возвращался в Гану. Он попросил политического убежища в Гвинее где и остался по приглашению её пожизненного президента Ахмеда Секу Туре; был провозглашён вице-президентом. В последние годы жизни много времени отдавал теоретической деятельности опубликовал несколько книг где пытался указать пути решения проблем испытываемых Африкой того времени. Жил в Конакри. В августе 1971 года вылетел на лечение в Бухарест где умер от рака кожи 27 апреля 1972 года. Похоронен в родной деревне; позже останки были перенесены в столицу страны Аккру где ему был воздвигнут памятник мавзолей и обустроен мемориальный парк. Политические и философские взгляды Нкрума называл себя одновременно христианином не принадлежащим к какой-либо определённой церкви по вероисповеданию — и социалистом-марксистом по политико-философскому мировоззрению; при этом он переосмысливал и христианство и марксизм и социализм для целей и задач национально-освободительного движения. Идеолог панафриканизма. Сторонник идей африканского единства и «особого пути» Африки он был противником негритюда в котором не принимал «негритянский национализм» считая необходимым заменить его «африканским национализмом». Свою систему взглядов называл коншиенсизм (англ. consciencism «философия сознательности» — производное от англ. conscience — совесть сознание сознательность) истоками которого считал рационалистическую версию европейской философии и «научный социализм» К. Маркса. Нкрума следующим образом определял «коншиенсизм»: «Карта где в мыслительных категориях показана расстановка сил которая позволит африканскому обществу усвоить западные исламские и евро-христианские элементы и усовершенствовать их таким образом чтобы они соответствовали африканской личности. Африканская же личность — это средоточие гуманистических принципов на которых строилось традиционное африканское общество». Из современных Нкрума интеллектуалов наиболее значительное влияние на него оказали Маркус Гарви У. Э. Б. Дюбуа и Джордж Падмор (который в 1957—1959 был у него советником). С самого начала Нкрума был убеждён что цель национально-освободительного движения не сводится только к завоеванию независимости что она предусматривает установление демократического строя и повышение благосостояния народа на основе социализма. Правда представления о социализме у него тогда не связывались с классовой борьбой существование которой внутри африканских обществ он поначалу вообще не признавал. Вместе с тем Нкрума утверждал что настоящая национальная независимость в экономике и политике требует продолжения борьбы с империалистической эксплуатацией и обуздания эгоистических устремлений буржуазных элементов. Эта борьба в свою очередь требует объединения революционных сил всего континента. В «Философии сознания» (1964) Нкрума писал о конфликте «позитивного и негативного действия» то есть о противоборстве сил прогресса стремящихся установить социальную справедливость и отменить олигархическую эксплуатацию и реакционных сил пытающихся продолжить своё колониальное господство. Империализм Нкрума считал самой большой опасностью для народов Африки. В своей книге «Неоколониализм как последняя стадия империализма» (1965) он проанализировал такие методы восстановления империалистических господство в форме неоколониализма как навязывание «оборонительных» соглашений и открытие военных баз поддержка марионеточных правительств экономический контроль посредством финансовой и технической «помощи» и займов неравноправные условия торговли и удушение местного хозяйства международными корпорациями проникновение в общество путём насаждения местной буржуазии идеологическая пропаганда и тому подобное. Политическое поражение 1966 заставила Нкрума заняться «переоценкой ценностей». Поэтому для поздних работ написанных в изгнании в Гвинее характерно влияние ортодоксального марксизма. Нкрума признаёт в них классовую борьбу в африканском обществе исторически прогрессивное значение колониализма. Нкрума заговорил о социалистической революции во всей Африке посредством вооружённой борьбы. В «Руководстве по революционной войны» (1968) африканская революция рассматривалась как составляющая мировой революции проводить её должна «Всеафриканская народно-революционная армия» выступающая под лозунгами национализма панафриканизма и социализма. В «Классовой борьбе в Африке» (1970) Нкрума несколько видоизменил свою платформу заменив «национализм» «завоеванием настоящей национальной независимости». Согласно Нкруме «только крестьянство и пролетариат способны полностью поддерживать последовательную политику социализма» а вся африканская буржуазия является контрреволюционной силой окончательно связавшей свою судьбу с международным монополистическим капиталом. Нкрума выступил против союза не только с ней но и с мелкой буржуазией таким образом отказавшись от тактики единого антиимпериалистического фронта которую он пропагандировал в начале 1960-х. Труды Negro History: European Government in Africa // The Lincolnian April 12 1938 p. 2 (Lincoln University Pennsylvania) Ghana: The Autobiography of Kwame Nkrumah (1957) — ISBN 0-901787-60-4 Africa Must Unite (1963) — ISBN 0-901787-13-2 African Personality (1963) Neo-Colonialism: the Last Stage of Imperialism (1965) — ISBN 0-901787-23-X Challenge of the Congo / Вызов Конго (1967) Axioms of Kwame Nkrumah (1967) — ISBN 0-901787-54-X African Socialism Revisited (1967) Voice From Conakry / Голос из Конакри (1967) — ISBN 90-17-87027-3 Axioms of Kwame Nkrumah / Аксимомы Кваме Нкрумы (1967) Handbook for Revolutionary Warfare / Руководство по ведению революционной войны (1968) Dark Days in Ghana / Чёрные дни в Гане (1968) Consciencism: Philosophy and Ideology for De-Colonisation (1970) — ISBN 0-901787-11-6 Class Struggle in Africa / Классовая борьба в Африке (1970) — ISBN 0-901787-12-4 The Struggle Continues (1973) — ISBN 0-901787-41-8 I Speak of Freedom (1973) — ISBN 0-901787-14-0 Revolutionary Path (1973) — ISBN 0-901787-22-1 Переведённые на русский язык Автобиография — М. 1961 Я говорю о свободе. Изложение африканской идеологии — М. 1962 Африка должна объединиться — М. 1964 Премии и почётные звания Международная Ленинская премия «За укрепление мира между народами» (1962) Почётный доктор ряда университетов: Московского Каирского Краковского и др. Примечания Литература Кваме Нкрума. Автобиография / Пер. с англ. — М.: Издательство иностранной литературы 1961. Кваме Нкрума // Люди и политика. Ежегодник журнала «Мировая экономика и международные отношения». Под ред. доктора исторических наук Вал. Зорина. — М.: «Правда» 1964. — С. 163—166. Нкрума Кваме // Советская историческая энциклопедия. — М.: «Советская энциклопедия» 1967. — Т. 10. — С. 242. Нкрума Кваме — статья из Большой советской энциклопедии. Нкрума Кваме(недоступная ссылка с 14-06-2016 (176 дней)) — статья из Энциклопедии социологии (автор В. Л. Абушенко) Мазов С. В. Нкрума Кваме // Гл. ред. А. М. Васильев Африка. Энциклопедический справочник. — М.: РАН. Институт Африки. Издательство «Энциклопедия» Издательский дом ИНФРА-М 2010. — Т. 2. — С. 493—494. Мартышин О. В. О последних книгах Кваме Нкрумы // Академия наук СССР Институт востоковедения Институт Африки «Народы Азии и Африки». — М.: «Наука» 1973. — № 3. — С. 157—167. Мазов С. В. «Царство» Кваме Нкрумы // Академия наук СССР Институт востоковедения Институт Африки «Восток: Афро-азиатские общества». — М.: «Наука» 2010. — № 1. — С. 62—70. Ссылки Нкрума Кваме в энциклопедии «Кругосвет» Киножурнал Новости дня / хроника наших дней 1961 № 28 Пребывание в Москве президента Республики Ганы Кваме Нкрума; визит Л. И. Брежневу Н. С. Хрущеву в Кремле.. Проверено 17 октября 2011. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012. Телеграмма руководителей СССР Н. С. Хрущёва и Л. И. Брежнева Президенту Ганы Кваме Нкруме в связи с покушением на него 1 августа 1962 годаПартия независимости Пуэрто-Рико (исп. Partido Independentista Puertorriqueño). Была основана в 1946 году с целью добиваться независимости Пуэрто-Рико мирными политическими методами. Периодически проводит кампании против американского военного присутствия на острове. Третья партия Пуэрто-Рико значительно уступающая по влиянию в обществе двум ведущим партиям острова. В 2007 в поддержку Партии независимости Пуэрто-Рико выступил Габриэль Гарсиа Маркес. См. также Политические партии Пуэрто-Рико Примечания СсылкиВодный кодекс Российской Федерации — кодифицированный нормативно-правовой акт являющийся основным источником регулирующим отношения в сфере водопользования в России. Водный кодекс Российской Федерации был принят Государственной думой 12 апреля 2006 года одобрен Советом Федерации 26 мая 2006 года и подписан Президентом Российской Федерации 3 июня 2006 вступил в силу 1 января 2007 года (согласно Федеральному закону от 3 июня 2006 года № 73-ФЗ «О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации»). Со дня введения в действие Водного кодекса Российской Федерации признан утратившим силу Водный кодекс Российской Федерации от 16 ноября 1995 № 167-ФЗ а законодательные акты Союза ССР содержащие нормы регулирующие водные отношения признаны не действующими на территории Российской Федерации. Согласно статье 2 Водного кодекса Российской Федерации водное законодательство Российской Федерации состоит из Кодекса других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними законов субъектов Российской Федерации указов Президента постановлений Правительства актов иных органов исполнительной власти и местного самоуправления. Структура Водный кодекс состоит из 7 глав (изначально 69 статей): Общие положения Право собственности и иные права на водные объекты Договор водопользования. Решение о предоставлении водного объекта в пользование Управление в области использования и охраны водных объектов Водопользование Охрана водных объектов Ответственность за нарушение водного законодательства. Ссылки Водный кодекс Российской Федерации от 2006 г. на КонсультантПлюс Водный кодекс РФ (ред. от 22 октября 2014 г.) на Online-Zakon.ruNF-Board (Nouvelle Fédération-Board New Federations Board) — спортивная организация образованная в 2003 году объединяет сборные по футболу стран (зачастую непризнанных государств автономий внутри государств) которые официально не были включены в состав ФИФА. В силу того что у организации проблемы со спонсорами и меценатами материальных средств на регулярные турниры не всегда хватает. Тем не менее регулярно проводится турнир на кубок VIVA World Cup. Члены Полноправные члены Ассоциированные члены Временные члены Бывшие члены Кандидаты на членство Рейтинг NF-Board По состоянию на апрель 2012 г. См. также Европейский свободный альянс Организация наций и народов не имеющих представительства VIVA World Cup ФИФА Примечания Ссылки Официальный сайт NF-Board (англ.) nf-board.org (англ.) Цвета формы команд не входящих в ФИФА (англ.) NF-Board для тех кого не принимают в FIFA (исп.) Спортивный блог NF-Board (англ.) NF-Board - FIFA для бедных Non-FIFA flash (англ.) media.wix.com. NF-Board и VIVA World Cup (англ.) N.F. Board & ConIFA футболкиЭдуард Мор (нем. Eduard Mohr; 19 февраля 1828 Бремен — 26 декабря 1879 Маланже) — немецкий писатель путешественник по Африке. Биография Несколько лет жил в Калифорнии затем начал беспокойную странническую жизнь приведшую его на Сандвичевы острова в Берингов пролив в Индокитай Яву и Южную Африку. Значительнейшая экспедиция его — в 1867—1870 годах из Д’Урбана через Трансвааль к золотым россыпям у Тати и к водопаду Мозиватунья. В 1876 году Мор по поручению Немецкого африканского общества посетил западный берег Африки с целью проникнуть в неизвестные страны внутри материка но умер в Анголе. Кроме статей в географических журналах он издал: «Reise- und Jagdbilder aus der Südsee Kalifornien und Südostafrika» (Brem. 1868) и «Nach den Victoriafällen des Zambesi» (Lpz. 1875). Литература Мор Эдуард (немецкий писатель 1828—1879) // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Примечания«Гонка на дно» (англ. Race to the bottom) — отмена ограничений и снижение стандартов государственного регулирования в результате межнациональной или межрегиональной конкуренции например за инвестиции. Согласно этой теории снижение налогов социальных гарантий торговых ограничений и государственного регулирования бизнеса приводит к обострению бедности. В результате часть населения мигрирует в страны которые ещё сохраняют определённый уровень защиты населения но те вынуждены также снижать защиту просто чтобы оставаться конкурентоспособными. История Термин «гонка на дно» был впервые использован Луисом Брандейсом (en:Louis Brandeis) судьёй Верховного суда США в деле 1933 года Лиггет и Ко. против Ли (288 U. S. 517 558—559). В конце XIX века законодательство об акционерных обществах в Европе быстро либерализировалось. Разные страны принимали всё более либеральные законы чтобы сохранить конкурентоспособность местных предприятий. Схожие процессы происходили и в США где отдельные штаты пытались стать более привлекательными для создания корпораций. Этот процесс часто называли «гонкой за эффективностью» (race to efficiency) а Брандейс предложил термин «гонка на дно». Проявления Примером «гонки на дно» были планы президента Франции Николя Саркози увеличить рабочий день и рабочую неделю с целью создания более конкурентоспособной экономики. Исследование Ниты Рудры из Питсбургского университета (США штат Пенсильвания) показало что в развивающихся странах таких как Индия Бразилия и Южная Корея «гонка на дно» протекает иначе чем в развитых странах. В развивающихся странах от снятия ограничений страдает прежде всего средний класс (вследствие потери своих преимуществ) а не беднейшие слои населения. Более того существующие в этих странах системы социального обеспечения чрезвычайно разнообразны что определяет необходимость их типологизации. Поэтому на основе исследований «гонки на дно» проведенных в странах ОЭСР нельзя делать выводы о данном процессе в развивающихся странах. ПримечанияУо́лтер А́йзард (англ. Walter Isard; 19 апреля 1919 Филадельфия — 6 ноября 2010 там же) — американский экономист и географ важнейший представитель школы пространственного анализа в географии основатель т. н. «региональной науки». Биография Уолтер Айзард родился в Филадельфии в семье квакеров — эмигрантов из Германии. В 1939 году он с отличием окончил Темпльский университет в родном городе и продолжил обучение в Гарварде где его учителями были Элвин Хансен и Эббот Ашер. В Гарварде Айзард впервые серьёзно заинтересовался теорией размещения производства экономико-географической дисциплиной крайне популярной в те годы в США. Из Гарварда Айзард однако так и не окончив обучение перевёлся в Чикагский университет. Здесь его научной деятельностью руководили Фрэнк Найт Оскар Ланге и Джейкоб Винер. В 1942 году он защитил диссертацию посвященную производственным циклам и развитию транспорта. В это же время Айзард был привлечён к работе в Национальном совете по планированию использованию ресурсов организации курировавшей обеспечение американской оборонной промышленности в годы войны. Вскоре 23-летнего Уолтера попытались призвать в американскую армию однако он как квакер и пацифист отказался брать в руки оружие и прошёл альтернативную службу в психиатрической лечебнице. В это время он много читал и переводил на английский язык работы немецких классиков теории размещения производства. В 1945 году Айзард вернулся в Гарвард где работал преподавателем на полставки а затем научным сотрудником. Теория размещения производства была применена им к американской сталелитейной индустрии он выпустил ряд работ посвящённых данной тематике. Другой проблемой которой он уделял внимание в это время был анализ перспектив использования атомной энергии. В Гарварде Айзард познакомился с Василием Леонтьевым некоторое время вместе с ним работал над приложением модели «затраты-выпуск» к местной экономике. В 1953—1956 годах Айзард работал в МТИ на кафедре городского и регионального планирования. В это время в американском научном сообществе как экономическом так и географическом популярность набирали идеи количественной революции в науке и неопозитивистский подход к исследованию экономической реальности нацеленный на выявление законов её функционирования. В 1956 году Айзард основал в Пенсильванском университете кафедру региональной науки тогда же была создана Американская ассоциация региональной науки почётным председателем которой стал Айзард как её главный организатор. Первая монография посвященная региональной науке (в русской традиции это научное направление называется школа пространственного анализа) была опубликована им в том же 1956 году в течение следующих четырёх лет вышли ещё две работы. Благодаря этому новое научное направление добилось широкого признания в кругах американских экономистов и экономико-географов. Пик популярности школы пространственного анализа пришёлся на середину 1960-х годов в дальнейшем интерес к нему стал угасать а многие учёные работавшие в рамках этого направления поменяли специализацию. Не стал исключением и Уолтер Айзард. В 1971 году он оставил родной Пенсильванский университет и начал преподавать в университете Корнелла где развивал главным образом научное направление получившее название «география мира» (региональное приложение конфликтологии). В 1985 году он был избран членом Национальной академии наук США. Вклад в науку Основные работы Айзарда были опубликованы в 1950-х: Location and Space Economy (1956) и Methods of Regional Analysis (1960). Айзард интегрировал предшествующие модели анализа систем расселения транспортных сетей размещения промышленных предприятий торговли и сферы услуг. В частности важное влияние на его работы оказали Август Лёш Вальтер Кристаллер и ряд американских экономистов и географов занимавшихся проблемами размещения промышленности формирования сбытовых зон и транспортных потоков (Эдгар Гувер Эдвард Чемберлин Артур Смитиз Эдвард Ульман и др.). Уолтер Айзард вслед за Августом Лёшем попытался создать интегральную модель территориальной проекции социально-экономической жизни общества основными элементами которой являются потребительский спрос и его географическое распределение а также наличие тех или иных экономических ресурсов. Сочетание этих факторов определеяет экономический ландшафт территории. В географии промышленности Айзард был сторонником технико-экономического подхода в рамках которого особое значение придавалось сырьевой и транспортной составляющей себестоимости продукции и влиянию на неё масштаба производства. Методология работ Айзарда отталкивалась от принципов «количественной революции»: большое значение уделялось определению иерархии населенных пунктов и транспортных узлов через их количественные характеристики размещение промышленных предприятий предполагалось естественным следствием действия тех или иных факторов производства (тяготение к сырью или наоборот рынкам сбыта) миграции объяснялись через территориальные диспропорции спроса и предложения на рынках труда и т. д. Основным методом анализа географической действительности в работах Айзарда является математическое моделирование. Работы Айзарда положили начало большому массиву исследований тех или иных территориальных явлений в рамках школы пространственного анализа и «региональной науки» в 1960-х. С конца 1970-х интересы самого Айзарда постепенно смещаются в сторону конфликтологии и т. н. «географии мира» в рамках этого направления он работал до конца жизни. Интересные факты Как экономист Айзард был последователем кейнсианства и в книге «Methods of Regional Analysis» территориальному приложению этой теории была посвящена отдельная глава иллюстрировавшая что население является прежде всего потребителем промышленной продукции а не средством её производства. В русском переводе книги вышедшем в 1966 году эта часть была удалена (без перенумерации страниц). В предисловии А. Е. Пробст пояснил что «советским читателям вряд ли будет интересна эта информация». Основные работы Atomic Power an Economic and Social Analysis; a Study in Industrial Location and Regional Economic Development (1952) Location and Space Economy (1956) Изард У. Методы регионального анализа: введение в науку о регионах. Пер. с англ. В.М. Хомана Ю.Г.Липеца С.Н.Тагера. — М.: Прогресс 1966. — 660 с (англ. Methods of Regional Analysis (1960)) Regional Input-output Study: Recollections Reflections and Diverse Notes on the Philadelphia Experience (1971) Introduction to Regional Science (1975) Spatial Dynamics and Optimal Space-Time Development (1979) Reflections on the Relevance of Integrated Multi-Region Models: Lessons from Physics (1986). Arms Races Arms Control and Conflict Analysis: Contributions from Peace Science and Peace Economics (1988) Understanding Conflict and the Science of Peace (1992) Примечания Литература Блауг М. Айзард Уолтер // 100 великих экономистов после Кейнса Great Economists since Keynes: An introduction to the lives & works of one hundred great economists of the past. — СПб.: Экономикус 2009. — С. 18-20. — 384 с. — (Библиотека «Экономической школы» вып. 42). — 1 500 экз. — ISBN 978-5-903816-03-3. Блауг М. Теория общего равновесия Изара // Экономическая мысль в ретроспективе Economic Theory in Retrospect. — М.: Дело 1994. — С. 581. — XVII 627 с. — ISBN 5-86461-151-4. Ссылки Биографическая справка (сохранённая версия с archive.org) (англ.) Страница на сайте университета Корнелла Boyce David. (2003). «A short history of the field of regional science» Papers in Regional Science. 83(1): 31-57.Движение 4 мая — массовое антиимпериалистическое (преимущественно антияпонское) движение в Китае в мае — июне 1919 года возникшее под влиянием Октябрьской революции в России. Развернулось в ответ на решение Парижской мирной конференции не возвращать Китаю захваченные Японией бывшие германские концессии в провинции Шаньдун. Началось 4 мая 1919 года в Пекине студенческой демонстрацией протеста против этого решения а также против предательства национальных интересов Китая продажными деятелями Пекинского правительства. В начале июня в активную борьбу включились рабочие вместе с широкими средними городскими слоями и мелкой буржуазией. Главный центр движения переместился из Пекина в Шанхай где забастовали 50—70 тысяч рабочих а также почти все торговцы. Под нажимом народных масс Пекинское правительство было вынуждено заявить о непризнании Версальского мирного договора и снять с постов наиболее скомпрометировавших себя государственных деятелей. «Движение 4 мая» ускорило распространение марксизма в Китае. Это движение стало как бы прологом единого антиимпериалистического фронта сформировавшегося пять лет спустя. В широком смысле движение 4 мая обозначило поворот во взглядах китайской интеллигенции: массовую переориентацию с традиционной культуры на вестернизацию. Движение затронуло все стороны интеллектуальной жизни Китая: оно ознаменовалось распространением разговорного языка байхуа пересмотром конфуцианских этических норм критикой традиционной историографии новыми требованиями к образованию осмыслением республиканской формы правления вместе с распространением новых политических теорий: национализма социал-дарвинизма и социализма. ПримечанияПитер Хаггет (англ. Peter Haggett; род. 1933 Поулет Англия) — британский географ. Научная карьера Родился в местечке Поулет в Сомерсете. Окончил Кембриджский университет после окончания преподавал в школе св. Катарины при университете затем в университетском колледже в Лондоне. В 1957 г. получив степень магистра географии в Кембридже некоторое время преподавал в alma mater (колледже Фицвильям). С 1966 г. — в университете Бристоля в 1966-88 гг. был заведующим кафедрой городской и региональной географии. Является обладателем двух докторских степеней (PhD 1969 и DSc 1985). Был членом Юго-Западного совета по экономическому планированию Совета Королевского географического общества университетского комитета по грантам Национального совета радиационной безопасности. Был вице-президентом Британской академии является одним из основателей Европейской академии наук (причем он и Торстен Хагерстранд были единственными географами среди её первых членов). В настоящее время является почётным профессором живет с женой в Сомерсете. Вклад в науку Питер Хаггет известен прежде всего как один из теоретиков школы пространственного анализа. В 1972 г он опубликовал книгу «География: синтез современных знаний» наряду с работами Уолтера Айзарда Вильяма Бунге и Дэвида Харви являющуюся важнейшим теоретическим обобщением опыта географов этого направления. С конца 1960-х Хаггет начинает интересоваться медицинской географией с середины 1970-х занимается в основном проблемами распространения эпидемий территориальными различиями в здоровье населения сотрудничает с рядом международных организаций. Награды 1991 — Премия Вотрена Люда — Питер Хаггет — первый лауреат награды считающейся «Нобелевской премией по географии». Основные работы Locational Analysis in Human Geography 1965 Models in geography 1967 (редактор совместно с Ричардом Чорли) Network Analysis in Geography 1969 (в соавторстве с Ричардом Чорли) Geography: a modern synthesis 1972 The Geographical Structure of Epidemics 2000 World Atlas of Epidemic Diseases 2004 Ссылки Биография Биография (подробнее) Книги Хаггета на Amazon.deШко́ла простра́нственного ана́лиза — научная школа в экономической географии возникшая в 1950-х годах. Возникновение Работы географов экономистов и социологов к которым прямо или косвенно восходит школа пространственного анализа в основном касались теории шта́ндорта теории центральных мест и типологии транспортных сетей с поиском их оптимальной конфигурации. Наиболее близки к школе пространственного анализа идеи Августа Лёша. Главной предпосылкой возникновения школы пространственного анализа была «количественная революция» середины 1950-х в науке вообще и в географии в частности связанная с развитием вычислительной техники. Философско-идеологической доктриной «количественной революции» был неопозитивизм культ объективной верифицируемой «абсолютной науки» раскрывающей законы развития природы и общества. Также исследователи располагали богатым фактическим материалом поскольку расцвет школы пространственного анализа пришёлся на период бурного экономического развития Западного мира 50—60-х годов XX века. Первым географом выступившим с позиций количественной революции как источника методологии географии был Фред Шеффер. В 1953 году им была написана статья в которой он подверг критике традиционную описательную географию. Шеффер однако не дожил до опубликования статьи и первым активистом нового направления в географии стал Уильям Гаррисон занимавшийся исследованиями в области географии транспорта. Однако доминировать в экономической географии новая концепция стала после выхода в 1956 и 1960 годах первых работ Уолтера Айзарда представлявших новую методологию географического исследования основанную на математическом моделировании размещения населения промышленности формирования сбытовых зон и транспортных сетей. Целью географии Айзард провозгласил анализ территориального распространения социально-экономических явлений для выявления законов их развития. Расцвет С начала 1960-х годов школа пространственного анализа становится преобладающим направлением в экономической географии многие исследователи начинают изучать различные социально-экономические явления на предмет их соответствия моделям и шта́ндортам. Особенно популярным был анализ транспортных сетей и систем расселения. Результаты исследований оказываются неубедительными и с конца десятилетия научное направление начинает угасать. В то же время появляются работы теоретико-методологического плана обобщающие накопленный опыт и пытающиеся создать на его основе новую научную парадигму. В целом все авторы сходились на том что все географические явления как природные так и социально-экономические имеют свои законы развития которые могут быть выражены через математические (конкретно-геометрические) зависимости. Основными теоретиками школы пространственного анализа были Вильям Бунге Питер Хаггет и Дэвид Харви. Упадок С начала 1970-х годов исследования пространственных закономерностей численными методами постепенно сходят на нет. Уже в 1967 году в книге «Модели в географии» представлявшей собой «кодекс» наработок предшествующих лет признаётся что формальные методы анализа данных не дают необходимого результата и что социально-экономические процессы во многом обусловлены субъективными и историческими причинами. Классики школы пространственного анализа постепенно покидают её: Айзард уходит в конфликтологию Бунге и Харви — в т.н радикальную географию (анализ социального неравенства) а в конце 1980-х фактически покидают географическую науку Питер Хаггет сосредотачивается на исследования в области медицинской экологии последние работы Эдварда Ульмана посвящены анализу качества городской среды и т. д. Школа пространственного анализа продолжает существовать под названием «региональная наука» (термин придумал Айзард) распространившись далеко за пределы США и Великобритании. В то же время как единое целое (особенно в плане объединения физической и экономической географии чем занимались Хаггет и Чорли) эта научная школа фактически не существует распавшись на более узкие отраслевые направления. Помимо школы пространственного анализа на «региональную науку» большое влияние оказали теории регионального роста которые представители региональной науки также считают частью пространственного анализа. Основные работы ключевых представителей Ф. Шеффер Exceptionalism in Geography: a Methodological Examination Annals of the Association of American Geographers vol. 43 (1953) У. Айзард Location and Space Economy (1956) У. Айзард Methods of Regional Analysis (1960) В. Бунге Theoretical Geography (1962) Models in Geography (1967) (сборник под редакцией П. Хаггета и Р. Чорли) П. Хаггет Р. Чорли Network Analysis in Geography (1969) Д. Харви Explanation in Geography (1969) Э. Ульман The Economic Base of American Cities (with Michael Dacey and Harold Brodsky 1969) П. Хаггет Geography: a Modern Synthesis (1972) Э.Тейф Geography of Transportation (1973) См. также Новая экономическая географияНауруит — историческое название фосфоритов месторождения которых находились на тихоокеанском острове Науру давшем название этой разновидности коллофана. Науруит встречался в форме тонких твёрдых и хрупких пластов сформированных из доломита и обычного фосфата. Иногда служил цементирующим веществом между фосфатными зёрнами. Химический состав науруита такой же как и у других фосфоритов. Содержание фтора — около 19 %. Ссылки Clifford Frondel Mineralogy of the calcium phosphates in insular phosphate rock in: The American Mineralogist Vol. 28 April 1943 S. 217 (224) (англ.) Deutsches Kolonial-Lexikon (1920) Band II S. 624 (нем.)Вейи (лат. Veji) — древний город этрусков (севернее Рима). Существовал со времени Виллановской культуры как важный центр Средней Италии; входил в этрусский союз. С V века до н. э. римляне систематически вели войны против Вей закончившиеся разрушением города в 396 году до н. э.; позднее Вейи были восстановлены императором Августом. Раскопки (с XIX века) вскрыли акрополь с остатками крепостных стен и домами храм VI века до н. э. большой бассейн замечательные этрусские скульптуры Аполлона и Гермеса множество погребений самое интересное из которых (в гроте Кампана) содержит древние этрусские фрески. До разрушения римлянами был крупнейшим городом Европы с населением около 350 тыс. человек. См. также Первая Вейентская война Вторая Вейентская война Примечания Литература А. Плюшар. Энциклопедический лексикон том 9. — Типография А. Плюшара; С.-П. 1837 — с. 236 (Веiй). Модестов Вейи И. Введение в римскую историю т. 2 М. 1904; Poulsen F. Etruscan tomb paintings Oxf. 1922; Hubaux J. Rome et Veies P. 1958. Ссылки Вейи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.