Пинский пове́т Поле́сского воево́дства (польск. Powiat piński белор. Пінскі паве́т Пале́сскага ваяво́дства) — административно-территориальная единица Полесского воеводства II Речи Посполитой. Образован 1 марта 1921 года ликвидирован в результате советского вторжения в сентябре 1939 года. Поветовый город — Пинск. Состоял из 14 сельских гмин (12 в 1939) 1 города и 2 местечек. Общая площадь повета — 5587 км² население — 183600 человек плотность — 328 чел. на км². Административное деление Гмины гмина Бродница гмина Хайно гмина Доброславка (с 1922) гмина Кухотская Воля гмина Лемешевичи гмина Любешов (до 1926) гмина Логишин гмина Морочное гмина Пиньковичи гмина Погост Загородский (с 1922) гмина Поречье гмина Радчицк (до 1923) гмина Ставок (позже упразднена) гмина Угриничи (до 1926) гмина Вичевка гмина Жабчицы Города Пинск Логишин (до 1934) Серники (позже лишены статуса) См. также Гмина Полесское воеводство ПримечанияАрхипелажные воды — воды разделяющие и окружающие группы островов составляющие единое географическое и политическое целое и подпадающие под суверенитет какого-либо одного островного государства. Суверенитет государств-архипелагов распространяется на омывающие их территории воды воздушное пространство над ними их дно и недра а также весь комплекс имеющихся там живых и неживых природных ресурсов (ст. 49 Конвенции ООН по морскому праву). Примером государства-архипелага является Индонезия. Территориальное море прилежащая зона и исключительная экономическая зона архипелажного (островного) государства отсчитываются от архипелажных исходных линий проводимых от наиболее выступающих в море крайних точек внешних островов архипелага. При этом Конвенция по морскому праву предусматривает что длина архипелажных прямых исходных линий не должна превышать 100 морских миль (до 3% их общего числа - 125 морских миль) и в пределы таких исходных линий должны включаться главные острова архипелага причём соотношение площадей водной поверхности и суши должно составлять от 1:1 до 9:1 (ст.47 Конвенции). Суда всех государств пользуются правом мирного прохода через архипелажные воды аналогичным праву мирного прохода через территориальное море и кроме того правом архипелажного прохода через устанавливаемые для этой цели государством-архипелагом в архипелажных водах морские коридоры. Летательные аппараты всех государств пользуются правом пролёта по воздушным коридорам устанавливаемым над такими морскими коридорами. Архипелажный проход представляет собой «осуществление…права нормального судоходства и пролёта с целью непрерывного быстрого и беспрепятственного транзита из одной части открытого моря или исключительной экономической зоны в другую часть открытого моря или исключительной экономической зоны» (ст.53 Конвенции). Обязанности судов и летательных аппаратов при архипелажном проходе аналогичны обязанностям судов и летательных аппаратов при транзитном проходе через проливы используемые для международного судоходства. Если государство-архипелаг не устанавливает архипелажных коридоров право архипелажного прохода осуществляется по путям обычно используемым для международного судоходства (п.12 ст.53 Конвенции). Ссылки Конвенция ООН по морскому праву часть IV «Государства-архипелаги» [1] Международное морское право. Учебное пособие. М. «Юридическая литература» 2003 г. См. также Открытое море Территориальные воды Внутренние воды Проливы используемые для международного судоходства Континентальный шельфДроги́чинский пове́т Поле́сского воево́дства (польск. Powiat drohiczyński белор. Драгíчынскі паве́т Пале́скага ваяво́дства) — административно-территориальная единица Полесского воеводства II Речи Посполитой. Образован 1 марта 1921 года ликвидирован в результате советского вторжения в сентябре 1939 года. Административный центр — местечко Дрогичин. Состоял из 12 сельских гмин (10 в 1939) и 2 местечек. Общая площадь повета — 2351 км² население — 97.000 человек плотность — 41 чел. на км². Административное деление Гмины гмина Бездеж гмина Брошевичи гмина Хомск гмина Дрогичин гмина Дружиловичи (до 1928) гмина Именин (позже упразднена) гмина Янов гмина Мотоль гмина Одрижи гмина Осовцы гмина Воловель (с 1928) гмина Воловель гмина Вороцевичи (позже упразднена) Города Янов (позже лишен статуса города) Мотоль (позже лишен статуса города) См. также Гмина Полесское воеводство ПримечанияБрестский пове́т Поле́сского воево́дства (польск. Powiat brzeski (nadbużański) белор. Брэсцкі паве́т Пале́скага ваяво́дства) — административно-территориальная единица Полесского воеводства II Речи Посполитой. Образован 1 марта 1921 года ликвидирован в результате советского вторжения в сентябре 1939 года. Поветовый город — Брест-над-Бугом (до 1923 года Брест-Литовский). Состоял из 22 сельских гмин (15 в 1939) 1 города и 2 местечек. Общая площадь повета — 4625 км² население — 216 200 человек плотность — 47 чел. на км². Административное деление Гмины гмина Дмитровичи гмина Домачево гмина Дворцы (до 1928) гмина Каменица Жировецкая гмина Каменец-Литовск гмина Косичи гмина Лыщицы (позже упразднена) гмина Малорита гмина Медно гмина Мотыкалы гмина Олтуш гмина Половцы (позже упразднена) гмина Приборово (позже упразднена) гмина Радваничи (позже упразднена) гмина Ратайчицы гмина Турна гмина Великорита гмина Верховичи гмина Войская (позже упразднена) гмина Волчин гмина Высоко-Литовск гмина Житин (позже упразднена) Города Брест-над-Бугом Каменец-Литовск Высоко-Литовск См. также Гмина Полесское воеводство ПримечанияПружан́ский пове́т Поле́сского воево́дства (польск. Powiat prużański белор. Пружа́нскі паве́т Пале́скага ваяво́дзтва) — административно-территориальная единица Полесского воеводства II Речи Посполитой. Образован 1 марта 1921 года ликвидирован в результате советского вторжения в сентябре 1939 года. Административный центр — местечко Пружаны. Состоял из 17 сельских гмин (8 в 1939) и 3 местечек. Общая площадь повета — 2644 км² население — 108 600 человек плотность — 41 чел. на км². Административное деление Гмины гмина Байки (до 1926) гмина Берёза Картузская (до 1932) гмина Черняков (до 1926) гмина Добучин (до 1926) гмина Городечно гмина Котра (до 1932) гмина Линово (до 1932) гмина Матиевичи (до 1926). гмина Малеч гмина Матясы (до 1925) гмина Межлесье (1926—1932) гмина Микитичи (до 1926) гмина Носки (до 1926) гмина Пружаны (c 1926) гмина Ревятичи (до 1932) гмина Рудники (центр: Хорева Рудники) гмина Сехновичи. гмина Селец гмина Сухополь (c 1926) гмина Шени (до 1926) гмина Шерешево Города Пружаны (позже лишен статуса города) Береза Картузская (позже лишен статуса города) Шерешево (до 1934) История Последним старостой Пружанского повета Полесского воеводства до сентября 1939 г. был польский инженер пионер польской авиации авиаконструктор Зберанский Чеслав См. также Гмина Полесское воеводство ПримечанияЛу́нинецкий пове́т Поле́сского воево́дства (польск. Powiat łuniniecki белор. Лу́нінецкі паве́т Пале́сскага ваяво́дства) — административно-территориальная единица Полесского воеводства II Речи Посполитой. Образован 1 марта 1921 года ликвидирован в результате советского вторжения в сентябре 1939 года. Поветовый город — Лунинец. Состоял из 15 сельских гмин (6 в 1939) 3 города и 3 местечек. Общая площадь повета — 2722 км² население — 109 300 человек плотность — 19 чел. на км². Административное деление Гмины гмина Берёзов (до 1922) гмина Хорск (до 1922) гмина Хотыничи гмина Чучевичи гмина Доброславка (до 1922) гмина Кожан-Городок (до ?) гмина Круговичи гмина Ленин (до 1939) гмина Лахва гмина Лунин (ликвидирована позже) гмина Лунинец (создана позже) гмина Плотница (до 1922) гмина Погост Загородский (до 1922) гмина Столин (до 1922) гмина Соснковичи (1939) гмина Теребишев (до 1922) гмина Заостровичи (до 1926) Города Давид-Городок (до 1922) Городно (до 1922) Кожан-Городок (позже лишен статуса) Лахва (позже лишена статуса) Лунинец Столин (до 1922) См. также Гмина Полесское воеводство ПримечанияКо́ссовский пове́т Поле́сского воево́дства (польск. Powiat kosowski белор. Ко́саўскі паве́т Пале́сскага ваяво́дства) — административно-территориальная единица Полесского воеводства II Речи Посполитой. Образован 1 марта 1921 года. 1 января 1935 года был ликвидирован а на его месте был создан Ивацевичский повет. Поветовый город — Коссов. Состоял из 6 сельских гмин и 2 городов. Общая площадь повета — 3578 км² население — 48 853 человек плотность — 137 чел. на км². Административное деление Гмины гмина Борки-Гичицы (позже упразднена) гмина Ивацевичи (создана позже) гмина Коссов гмина Пяски гмина Ружаны гмина Святая Воля гмина Телеханы Города Коссов Ружаны См. также Гмина Полесское воеводство ПримечанияИваце́вичский пове́т Поле́сского воево́дства (польск. Powiat iwacewicki белор. Івацэ́віцкі паве́т Пале́сскага ваяво́дства) — административно-территориальная единица Полесского воеводства II Речи Посполитой. Образован 1 марта 1935 года на территории ликвидированного Косовского повета Полесского воеводства упразднен после советского вторжения в сентябре 1939 года. Центр повета — Ивацевичи. Состоял из 6 сельских гмин и 2 городов. Общая площадь повета — 3578 км². Административное деление Гмины гмина Борки-Гичицы (позже упразднена) гмина Ивацевичи (создана позже) гмина Коссов гмина Пяски гмина Ружаны гмина Святая Воля гмина Телеханы Города Коссов Ружаны См. также Гмина Полесское воеводство ПримечанияСто́линский пове́т Поле́сского воево́дства (польск. Powiat stoliński белор. Сто́лінскі паве́т Пале́сскага ваяво́дства) — административно-территориальная единица Полесского воеводства II Речи Посполитой. Образован 1 января 1923 года из части гмин Лунинецкого Пинского и Сарненского поветов. Ликвидирован в результате советского вторжения в сентябре 1939 года. Поветовый город — Столин. Состоял из 7 сельских гмин и 4 городов. Общая площадь повета — 5389 км² население — 124 800 человек плотность — 23 чел. на км². Административное деление Гмины гмина Берёзов гмина Хорск гмина Плотница гмина Radczysk гмина Столин гмина Теребишев гмина Высоцк Города Давид-Городок Городно (до 1927) Столин Высоцк (Украина) (позже статус ликвидирован) См. также Гмина Полесское воеводство ПримечанияКаши́рский пове́т Поле́сского воево́дства (польск. Powiat koszyrski укр. Ка́мінь-Каши́рський пові́т Полі́ського воєво́дства) — административно-территориальная единица Полесского воеводства II Речи Посполитой. Образован 1 марта 1921 года ликвидирован в результате советского вторжения в сентябре 1939 года. Административный центр — местечко Камень-Каширский. Состоял из 6 сельских гмин (7 в 1939). Общая площадь повета — 3243 км² население — 95 000 человек плотность — 29 чел. на км². Административное деление Гмины гмина Боровно (центр: Большой Обзырь) гмина Хотешев гмина Камень-Каширский гмина Любешев гмина Леликово гмина Пневно (с 1929) гмина Сошично гмина Угриничи (до 1929) гмина Большая Глуша См. также Гмина Полесское воеводство ПримечанияСа́рненский пове́т Поле́сского воево́дства (польск. Powiat sarneński укр. Са́рненський пові́т Полі́ського воєво́дства) — административно-территориальная единица сперва в составе Полесского воеводства (1921−1930) потом в составе Волынского воеводства (1930-1939) II Речи Посполитой. Образован 1 марта 1921 года ликвидирован в результате советского вторжения в сентябре 1939 года. Поветовый город — Сарны. Состоял из 9 сельских гмин 3 городских гмин 172 сельских общин) 1 города и 5 местечек. Общая площадь повета — 5478 км² население — 181 300 человек плотность — 331 чел. на км². Административное деление Гмины гмина Антоновка (создана позже) гмина Бельская Воля гмина Березница (позже упразднена) гмина Дубровица (городская) гмина Дубровица гмина Городец (позже упразднена) гмина Кисоричи гмина Клесов гмина Любиковичи гмина Немовичи гмина Рафаловка гмина Рокитно (городская) гмина Сарны (городская) гмина Владимирец гмина Высоцк (до 1922) Города Бережница (позже лишена статуса) Дубровица Рокитно Сарны Владимирец (позже лишен статуса) Высоцк (лишен статуса в 1922) См. также Гмина Полесское воеводство ПримечанияМолдавская диаспора за пределами Молдавии состоит из молдаван постоянно проживающих на территории других стран а также гастарбайтеров временно выехавших из Молдавии для работы за рубежом. Молдаване проживают в основном в бывших республиках СССР а также в Италии Испании Португалии Бразилии. Число гастарбайтеров по официальным данным составляет 200—300 тысяч человек а по неофициальным до 1 млн. По оценкам экспертов за границами Молдавии находится примерно 400—600 тысяч человек. Обзор По оценкам молдавского Бюро межэтнических отношений на Украине проживают — 258 тыс. молдаван в России — более 200 тыс. чел. в Казахстане — 195 тыс. чел. в Белоруссии — 5 тыс. чел. в Латвии — около 6 тыс. чел. в Киргизии — 15 тыс. чел. в Литве — 15 тыс. чел. в Эстонии — 12 тыс. чел. В 19 странах — Украине России Беларуси Азербайджане Казахстане Киргизии Латвии Литве Эстонии Австрии Бельгии Германии Греции Израиле Италии Канаде Португалии Румынии Франции Швейцарии и других странах действует более 50 общественных организаций объединяющих представителей молдавской диаспоры. В целях координации деятельности государственных органов Молдавии по взаимодействию с молдавской диаспорой при Правительстве Республики Молдова действуют два совещательных органа: Координационный совет по поддержке выходцев из Республики Молдова проживающих за рубежом (создан постановлением правительства № 1322 от 29 декабря 2000 года обновлён Постановлением Правительства № 1317 от 13 декабря 2005 года) цель которого координировать деятельность центральных отраслевых органов публичного управления в данной сфере. В состав Совета входят заместители министров иностранных дел просвещения юстиции культуры финансов внутренних дел генеральный директор Бюро межэтнических отношений советник Президента Республики Молдова. Координационный совет выходцев из Республики Молдова проживающих за рубежом (создан постановлением правительства № 228 от 24 февраля 2005 года) состоящий из представителей органов государственного публичного управления Молдовы а также из руководителей общественных этнокультурных организаций молдавской диаспоры действующих на Украине в России Белоруссии Казахстане Латвии Германии и Франции. Бывший СССР Украина Согласно переписи населения 2001 года на Украине проживает 258 619 молдаван — 053 % населения. Наибольшая концентрация молдаван — в Черновицкой и Одесской областях. Россия По переписи населения 2002 года в России проживает 172 330 молдаван. Из них 98 097 мужчин и 74 233 женщин. В городах проживают 128 777 человек а в сельской местности — 43 553 человека. Русским языком владеют 170 701 проживающих в России молдаван (9905 %). «Конгресс Молдавских Диаспор» — это объединение граждан Республики Молдова в целях сохранения этнокультурной самобытности и развития всесторонних связей с исторической Родиной оказания необходимой помощи в защите своих прав и законных интересов в государствах проживания. Деятельность «КМД» направлена на становление контактов с выходцами из Республики Молдова постоянно или временно проживающими в Российской Федерации с целью сохранения языка культуры национальных традиций и религиозной идентичности. «КМД» содействует установлению и укреплению взаимопонимания доверия дружбы развитию связей и контактов между Республикой Молдовой и Российской Федерацией другими государствами в области образования экономике науке технике спорте туризме и т. д. Объединение создано 23 декабря 2009 г. Идея создания «КМД» родилась в Москве по инициативе группы молдавских граждан при содействии Посольства Республики Молдова в Российской Федерации и поддержки Правительства Республики Молдова. Председателем организации с 2009 года является Александр Валериевич Калинин. ==== Санкт-Петербург ==== В Санкт-Петербурге действует общественная организация «Молдавская национально-культурная автономия» которая является добровольным самоуправляемым основанным на членстве общественным объединением созданным в результате свободного волеизъявления граждан объединившихся с целью решения вопросов сохранения самобытности развития языка образования молдавской национальной культуры гражданами Российской Федерации относящими себя к определенной этнической общности (молдаване) проживающими на территории Санкт-Петербурга. ==== Краснодарский край ==== Молдаване проживают на территории Краснодарского края со второй половины XIX века. Они расселены главным образом в Крымском Анапском Северском Туапсинском районах. В 1989 году их численность составляла 7439 человек а к 1999 году достигла 8684 человек. Рост численности молдавского населения за 10 лет на 167 % шёл в основном за счёт миграционного прироста что объясняется выездом молдаван из Республики Молдова и из республик Северного Кавказа. Естественный прирост с 1993 года был отрицательный. Казахстан Источники: Белоруссия Туркмения Таджикистан Киргизия Прибалтика Согласно переписи 2001 года в Литве проживало 704 молдаванина. В Эстонии на 2001 год проживало 645 молдаван. Дания В 2008 году годичный вид на жительство в Дании получили 92 гражданина Молдавии. Среди них 3 человека по причине объединения семьи 4 человека — на основе вида на жительство в другой стране ЕС 24 — из-за работы 5 — из-за учёбы 56 — по другим причинам. В первом квартале 2009 года 2 гражданина Молдавии попросили убежище в Дании и 14 человек получили 3-месячный вид на жительство. Согласно статистическим данным из Государственного регистра населения о гражданах РМ предоставляемых ГП "ЦГИР «Registru» на 1 марта 2015 года выехавших за границу на постоянное место жительства в Данию находятся 52 гражданина Молдовы. Германия Испания Италия На 31 декабря 2010 года в Италии официально проживало 130 948 граждан Молдавии из которых 42 997 мужчин и 87 951 женщин. Португалия В 2008 году в Португалии официально зарегистрировано 21 147 выходцев из Молдавии. Франция Швеция На 31 декабря 2012 года в Швеции проживало 570 человек родившихся в Молдавии. ПримечанияРо́джер Дэ́вид Ке́йсмент (англ. Roger David Casement ирл. Ruairí Mac Easmainn с 1911 по август 1916 — сэр Роджер Кейсмент CMG 1 сентября 1864 Дублин — 3 августа 1916 Лондон) — британский дипломат затем деятель ирландского национально-освободительного движения. Ранняя биография Кейсмент родился недалеко от Дублина провёл детство в Сандикове. Его отцом был Роджер Кейсмент — протестант капитан полка лёгких драгун а дедом — обанкротившийся коммерсант из Белфаста Хью Кейсмент позднее переехавший в Австралию. Капитан Кейсмент участвовал в Первой англо-афганской войне (1838—1842). Матерью Кейсмента была Энн Джефсон из Дублина. Кейсмент рано остался без родителей: мать умерла когда ему было девять а отец — когда ему было тринадцать. Кеймент учился в школе в Бэллимене. Он оставил школу в шестнадцать лет и занял место клерка в ливерпульской судоходной компании Elder Dempster. В 1882 году он поступил на службу в министерство иностранных дел. Он был консулом в Мозамбике (1895—1898) Анголе (1898—1900) и Конго (1901—1904). Конго В 1903 году Кейсмент тогда британский консул в Боме был направлен британским правительством в Свободное государство Конго которое было личным владением бельгийского короля Леопольда II чтобы расследовать ситуацию с правами человека на этой территории. Доклад очевидца о злоупотреблениях известный как Доклад Кейсмента был отправлен в 1904 году. После публикации доклада Общество по проведению реформ в Конго возглавляемое журналистом Эдмундом Дином Морелом потребовало действий. Британский парламент потребовал пересмотреть решение Берлинской конференции 1884 года согласно которому возникло Свободное государство Конго. Другие европейские государства а также США отправили дипломатические ноты. Бельгийский парламент при инициативе лидера социалистов Эмиля Вандервельде вынудил Леопольда II создать независимую комиссию. В 1905 году комиссия подтвердила выводы Доклада Кейсмента. 15 ноября 1908 года Свободное государство Конго перестало быть личным владением Леопольда и было создано Бельгийское Конго. В 1905 году за работу в Конго Кейсмент был награждён Орденом Святого Михаила и Святого Георгия. Перу В 1906 году Кейсмент был назначен консулом в Бразилию сначала в Пару затем в Сантус. Наконец он стал генеральным консулом в Рио-де-Жанейро. Он присоединился к комиссии расследовавшей преступления работорговцев Перуанской амазонской компании главой которой был Хулио Сезар Арана. Он обнаружил в Путумайо в Перу те же нарушения что и в Конго. Кейсмент ещё дважды был в этом регионе: в 1910 и 1911 годах. Некоторые из тех кого Кейсмент называл убийцами попали под суд в Перу другие бежали. Сам Арана не был ни в чём обвинён он сделал успешную политическую карьеру и умер в Лиме в 1952 году. В 1911 году Кейсмент получил за деятельность по защите индейцев титул рыцаря-бакалавра. Ирландское революционное движение Кейсмент ушёл со службы летом 1913 года. В ноябре того же года он участвовал в создании военной организации Ирландские добровольцы и вместе с Оуэном Макнейлом написал манифест Добровольцев. В ноябре 1914 года Кейсмент поехал в США чтобы собрать деньги для организации. Он сумел установить отношения с ирландскими националистическими организациями США в частности с «Клан-на-Гаэль». В августе 1914 года после начала Первой мировой войны Кейсмент и Джон Девуа встретились в Нью-Йорке с немецким дипломатом графом фон Бернсторфом и предложили взаимовыгодный план: если Германия продаст оружие ирландцам и предоставит офицеров они поднимут восстание и отвлекут на себя внимание британских войск. В октябре Кейсмент приехал в Германию через Норвегию. Он представлялся послом ирландского народа. В ноябре он вёл переговоры в Берлине с дипломатом Артуром Циммерманом и рейхсканцлером Теобальдом фон Бетманом-Гольвегом. Большую часть времени он провёл агитируя ирландских военнопленных из лагеря в Лимбурге-на-Лане вступить добровольцами в Ирландскую бригаду. Во время войны он также участвовал в разработке планов индийского восстания против Британии (Hindu-German Conspiracy). Работа в Германии оказалась неудачной. В апреле 1916 года Германия которая относилась к Кейсменту скептически но считала что может извлечь выгоду из ирландского восстания предоставила только часть требуемого вооружения (двадцать тысяч винтовок десять пулемётов) и ни одного офицера. Немецкое оружие так и не достигло Ирландии. Немецкое грузовое судно «Либау» транспортировавшее его было перехвачено хотя выдавало себя за норвежское судно «Aud Norge». Вся команда состояла из немцев одетых в норвежскую форму и даже книги были на норвежском языке. Британцы ранее перехватили немецкие сообщения из Вашингтона и знали что готовится перевозка оружия. Команда вместе с капитаном Карлом Шпиндлером была задержана кораблём «Bluebell» в пятницу на пасхальной неделе. Немецкое судно было сопровождено в Квинтаун (ныне Ков) 22 апреля. Арест суд и казнь Кейсмент ничего не знал о Пасхальном восстании когда план восстания разрабатывался. Ирландское республиканское братство держало его в неведении. Кейсмент мог вообще не знать что планы разрабатывали не Добровольцы а члены Ирландского республиканского братства. Кейсмент поручил личные бумаги Чарльзу Карри с которым останавливался в Диссен-ам-Аммерзее в Германии. Он покинул страну на подводной лодке вместе с Робертом Монтейтом сразу после отправки оружия. 21 апреля 1916 года за три дня до восстания Кейсмент высадился в Ирландии в районе Банна-Стрэнд. Больной после путешествия он остался в Форте Маккены (ныне известен как Форт Кейсмента) у деревни Ардферт и впоследствии был арестован по обвинению в государственной измене саботаже и шпионаже против британской короны. Кейсмент успел отправить послание в Дублин что немецкой помощи недостаточно. Ирландские добровольцы могли помочь ему но получили приказ от дублинского руководства ничего не предпринимать. Кейсмент был посажен в Тауэр. В ходе широко обсуждаемого суда над Кейсментом у обвинения возникли проблемы поскольку преступление было совершено в Германии а средневековый Акт об измене (Treason Act) действовал только на британской земле. Тем не менее суд воспользовался более широким толкованием Акта. Апелляция после смертного приговора была неудачна. 3 августа 1916 года в возрасте пятидесяти одного года Кейсмент был повешен в тюрьме Пентонвиль в Лондоне. Среди многих людей ходатайствовавших о снисхождении были писатели Артур Конан Дойль который познакомился с Кейсментом во время работы в Обществе по организации реформ в Конго Уильям Батлер Йейтс и Джордж Бернард Шоу. Эдмунд Дин Морел осуждаемый за пацифистские взгляды не мог посетить Кейсмента в тюрьме. С другой стороны писатель Джозеф Конрад сын которого был на фронте не мог простить Кейсменту предательства. Члены семейства Кейсментов пожертвовали деньги в фонд защиты хотя некоторые члены семьи служили в армии. Личная жизнь Кейсмент не был женат и в настоящее время считается доказанным фактом что он являлся гомосексуалом. Во время его ареста огромный резонанс получили его так называемые «Черные тетради» — личные дневники где он откровенно описывал свои гомосексуальные любовные приключения. Отношение к гомосексуальности было в то время равно враждебно в Англии и Ирландии и этот документ сильно подорвал репутацию Кейсмента на Родине. Позже некоторые исследователи высказывали мнение что дневники являлись фальшивкой созданной британской разведкой другие настаивали на их аутентичности. В 2002 году тщательная судебная экспертиза показала что дневники действительно были написаны Кейсментом. Похороны Тело Кейсмента было захоронено на тюремном кладбище Пентонвиля. В 1965 году останки были перевезены в Ирландию и со всеми военными почестями захоронены на кладбище Гласневин в Дублине. Президент Ирландии Имон де Валера игнорировал советы своих докторов и посетил церемонию где присутствовали 30 тысяч человек. Кейсмент в искусстве В анонимной песне ирландских мятежников «Lonely Banna Strand» рассказывается о роли Кейсмента в восстании об его аресте и казни. Кейсмент стал прототипом лорда Джона Рокстона — персонажа романа Артура Конана Дойля «Затерянный мир» (1912). Кейсмент появляется в романе Пьера Бенуа «Дорога гигантов» (1922) где предстаёт как благородный мученик. Уильям Батлер Йейтс написал стихотворение требуя возвращения останков Кейсмента на родину. Брендан Биэн упоминает это стихотворение в автобиографической книге «Borstal Boy» (1958). Кейсмент — персонаж пьесы «Prisoner of the Crown» Ричарда Херда и Ричарда Стоктона премьера которой состоялась 15 февраля 1972 года в Дублине. В 1973 году на радио Би-би-си прозвучала постановка пьесы Дэвида Радкина о Кейсменте «Cries from Casement as His Bones are Brought to Dublin». В ноябре 2010 года вышла в свет художественная биография Роджера Kейсмента написанная Нобелевским лауреатом Марио Варгасом Льосой — «Сон кельта» («El sueño del celta»). В русском переводе книга вышла в январе 2012 года в издательстве «Иностранка». Книги Кейсмента 1910. Roger Casement’s diaries: 1910. The Black and the White. Sawyer Roger ed. London: Pimlico. ISBN 0-7126-7375-X 1911. The Amazon Journal of Roger Casement. Mitchell Angus ed. Anaconda Editions. 1914. The Crime against Ireland and how the War may right it. Berlin: no publisher. 1914. Ireland Germany and freedom of the seas: a possible outcome of the War of 1914. New York & Philadelphia: The Irish Press Bureau. Reprinted 2005: ISBN 1-4219-4433-2 1915. The Crime against Europe. The causes of the War and the foundations of Peace. Berlin: The Continental Times. 1916. Gesammelte Schriften. Irland Deutschland und die Freiheit der Meere und andere Aufsätze. Diessen vor München: Joseph Huber Verlag. Second expanded edition 1917. 1918. Some Poems. London: The Talbot Press/T. Fisher Unwin. Примечания Ссылки Краткая биография Роджера Кейсмента (англ.) Работы Роджера Кейсмента в Проекте «Гутенберг»Аукшта́йтия (лит. Aukštaitija белор. Аўкшто́та от лит. aukštas — «высокий») — историческая область Великого княжества Литовского включающая области на северо-востоке современной Литвы и на северо-западе современной Белоруссии. Название можно дословно перевести как «верхняя земля» в отличие от Жемайтии — «нижней земли» то есть ниже по течению реки Неман. История В XI—XII веках область Аукштайтии заселяли племена балтов территория расселения которых включала в себя помимо современной Аукштайтии ещё и часть территории современной Латвии южнее Даугавпилса а также на территории современной северо-западной Белоруссии зону смешанного и чересполосного славяно-балтского расселения протянувшуюся от Западной Двины до бассейна верхнего Немана. Ко второй половине XIII века ряд удалённых от основной территории Аукштайтии восточных и юго-восточных анклавов смешанного населения исчезли в ходе славянской колонизации располагаясь на территориях северо-восточной Литвы а также северной половины современной Гродненской области и юго-западе Витебской области Белоруссии включала в себя Литву Делтуву Упите и Нальшу. Название впервые встречается в Дузбургской летописи при описании событий 1294—1300 годов. Самыми древними городами считаются Новогрудок Вилькомир и Кернов. В 1265—1413 гг. жители Аукштайтии были обращены в христианство. Наиболее ранние археологические находки связанные с христианством датируются второй половиной XI века. География Самым крупным городом региона считается Паневежис. Западную часть региона занимают Мушо-Нямунельская и Нявежская низменности. Восточную часть региона занимает Аукштайтская возвышенность (до 245 м) и западная часть Швянчёнской возвышенности (289 м). На территории региона располагаются несколько крупных лесных массивов: леса Тауену пуща Жалёсёс пуща Биржу пуща Шимоню пуща Ажвинчю-Минчёс пуща Лаворишкю и самая крупная пуща Лабаноро. Все пущи — сосновые. На территории Литовского Поозерья располагается Аукштайтский национальный парк. Имеется также несколько региональных парков: региональный парк Сартай региональный парк Гражуте региональный парк Лабанорас региональный парк Сирвета Аникшяйский региональный парк. См. также Аукштайты Летописная Литва Виленский край Дзукия Жемайтия Сувалкия Примечания Ссылки Рудольф Итс «У Янтарного моря»План Ко́фи А́ннана был инициативой ООН по урегулированию кипрского конфликта между двумя разделёнными народами Кипра. Заключался в создании нового государства Объединённая Кипрская Республика разделённого на две автономии (греческую с 695 % территории и турецкую с 285 %). План был назван в честь тогдашнего генерального секретаря ООН Кофи Аннана который внёс наиболее значительный вклад в его составление вместе с Дидье Фиртером. Программа Создать на Кипре единое государство Объединённую Кипрскую Республику состоящую из двух автономных частей — греческой и турецкой которая бы объединяла весь остров (за исключением британских военных баз). Создание президиума из шести человек которые по очереди занимают пост премьер-министра. Смена на посту президента и вице-президента — каждые 10 месяцев. Соотношение греков и турок в президиуме следующее: 4 грека и 2 турка. Уменьшение территории турецкой части острова до 285 % (против 37 % которые занимает ТРСК) а также возвращение 85 тысяч греческих беженцев в прежние места проживания (в основном в р-н г. Фамагуста). Референдум 24 апреля 2004 на Кипре был проведён референдум об объединении острова. Около 75 % греков-киприотов высказались против плана Аннана в то время как 65 % турок-киприотов его поддержали. Поддержка плана большинством этнических турок острова объяснялось его большей благосклонностью по отношению к турецкому меньшинству: на момент начала конфликта турки составляли лишь 18 % населения острова поэтому утрата 85 % территории в обмен на международное признание всё равно гарантировала бы турецкой общине диспропорциональное землевладение при сохранении контроля над 285 % острова. Кроме этого 33 % членов правительства также должны были быть турками что опять-таки было значительно больше исторического турецкого присутствия на острове. Греков-киприотов не устроило в плане Аннана то что он не содержал обязательств для турецкой стороны вывести из Кипра войска а также разрешал проживание на острове переселенцам из Турции что ставило под вопрос возможность возвращения греческих беженцев ведь многие из их домов давно обрели новых хозяев — переселенцев из Турции (т.о. для возвращения беженцев потребовалось бы выселить около 100 тысяч турок). Ссылки The Annan Plan: полный текст плана Аннана (англ.) См. также Кипрский конфликт Кипрские референдумы по плану Аннана ПримечанияСувалкия (лит. Suvalkija) — исторический регион на юге Литвы за рекой Неман. Древним населением этих мест были балтские племена судувов. Неофициальной столицей региона считается город Мариямполе. Слово Сувалкия появилось сравнительно поздно в 1867 году после создания Сувалкской губернии с центром в польском городе Сувалки. В Литовской республике существует общественная организация «Сувалкия» объединяющая насильно выселенных в 1940 году жителей из Сувалкийского края на территорию нынешней Литвы их детей и внуков. См. также Аукштайтия Жемайтия Дзукия Ссылки Судувa (Сувалкия)Нинстинц (Ninstints) — поселение индейского народа хайда входит в состав Национального парка Гвайи-Хаанас на островах Хайда-Гуаи на северном побережье Британской Колумбии в Канаде. Название деревни Нинстинц (Ninstints или Nan Sdins) происходит от имени влиятельного местного вождя жившего в XIX веке. Оригинальное название на языке хайда звучит как SG̱ang Gwaay Llnaagay ([sɢaŋ ɡwaːj lənaːgəj] Сганг-Гуаай-Лынаагай) что значит Деревня на острове Ред-Код (Red Cod Island Village). Деревня была самым южным из поселений народа хайда. В настоящее время в Нинстинце собрана большая коллекция тотемных столбов в своих оригинальных местах установки многие из которых являются настоящими шедеврами местного искусства хотя они подвергаются угрозе гниения из-за местного влажного климата. Нинстинц находится в крайне неудобном для туристов месте — доступ возможен только по морю или по воздуху из городов расположенных в северной части острова. См. также Энтони (остров) Ссылки Parks Canada website Biography of Koyah in Dictionary of Canadian Biography OnlineАндрей Ильич Трейвиш (род. 1950 Москва) — российский географ-страновед автор серии работ по проблемам регионального развития социально-экономической динамике территорий разного масштаба. Биография Родился в Москве в 1972 году окончил кафедру экономической и политической географии зарубежных стран географического факультета МГУ. Работал в комплексной восточной экспедиции факультета (1972—77) с 1978 года — в отделе экономической и социальной географии Института географии Академии наук. С 2001 года является также ведущим научным сотрудником факультета. Доктор географических наук (2006) тема диссертации — «Географическая полимасштабность развития России: Город район страна и мир». Вклад в науку Автор серии статей и монографий посвященных социально-экономической динамике развития России её экономики городов и регионов в сравнении с другими странами. В работах Андрея Трейвиша большое внимание уделяется тенденциям постсоветского периода трансформации социально-экономической географии России в эти годы процессам модернизации отражению в России общемировых тенденций разного временного масштаба. Тематика отдельных работ Андрея Трейвиша весьма широка — от исторической географии промышленности и населения до критики детерминистских построений Андрея Паршева. Основные работы Грицай О. В. Иоффе Г. В. Трейвиш А. И. Центр и периферия в региональном развитии. — М.: Наука 1991. Нефёдова Т. Г. Полян П. М. Трейвиш А. И. Город и деревня в Европейской России: сто лет перемен. — М.: ОГИ 2001. Махрова А. Г. Нефёдова Т. Г. Трейвиш А. И. Московская область сегодня и завтра: тенденции и перспективы пространственного развития. — М.: Новый хронограф 2008. Трейвиш А. И. Город район страна и мир. — М.: Новый хронограф 2009. Источники Биографическая справка на сайте проекта «Россия в окружающем мире»Пóтлач (нутка paɬaˑč — дар) — традиционная церемония демонстративного обмена дарами (иногда также уничтожения излишних материальных ценностей) индейцев тихоокеанского побережья на северо-западе Северной Америки (как в США так и в канадской провинции Британская Колумбия). К народам которые празднуют потлач относятся хайда тлингиты цимшианы салиши нутка и квакиутл. Главная цель потлача — перераспределение богатств общины и налаживание общественных связей. Потлач представлял своего рода борьбу за максимальное влияние и авторитет в которой вместо обычного оружия использовалось имущество и материальные ценности принадлежавшие племени. Когда какой-нибудь видный представитель племени выстраивал «длинный дом» или проводил церемонию связанную со свадьбой похоронами или другим столь же важным событием он приглашал всех родственников а также недругов конкурентов и недоброжелателей чтобы поразить их своим гостеприимством и продемонстрировать свои возможности. Слово «потлач» первоначально использовалось в чинукском жаргоне но вскоре распространилось по всему северо-западу причём последствиями этого ритуала часто были разорение и нищета. В хвастливом стремлении продемонстрировать своё могущество вожди и прочая знать северо-западных племён раздаривали гостям то что накапливалось месяцами а порой годами хотя позволить себе подобную расточительность племя не могло. Раздавались одеяла которые в этих районах были своего рода валютой. Направо и налево разбрасывались меха шкуры и изделия из кожи драгоценности предметы домашнего обихода лодки и другие суда а также запасы продовольствия. В ход шла даже кухонная утварь использовавшаяся для приготовления пищи. Для того чтобы продемонстрировать гостям своё величие и пренебрежение к имеющемуся богатству и ценностям по приказу вождей на глазах присутствующих сжигались или демонстративно выбрасывались в море действительно очень ценные вещи. Племена северо-запада были самыми зажиточными в Северной Америке и в ходе подобных демонстраций изобилия пускалось на ветер имущество и ценности на сотни тысяч долларов. Поскольку расходы связанные с проведением потлачей ложились не только на вождя но и на других членов племени легко представить к чему это вело. С другой стороны об успешно проведённом потлаче помнили и рассказывали годами укрепляя таким образом авторитет клана или племени. Потлач был широко распространён вплоть до начала XX века после чего местные власти запрещают его. Причиной запрета являлась крайняя разорительность данного праздника в ходе которого индейцы были обязаны делать весьма щедрые подарки друг другу и даже уничтожать в большом количестве своё имущество в знак благодарности богам за посланное им изобилие. В настоящее время церемония потлача возрождается однако уже в более умеренных масштабах. Литература Аверкиева Ю. П. Индейцы Северной Америки. — М.: Наука 1974. — 348 с. — С. 159—168. Бабенко Н. Потаённый потлач // Вокруг света. — 2015. — № 2. Уайт Дж. М. Индейцы Северной Америки. Быт религия культура / Пер. с англ. — М.: ЗАО Центрполиграф 2006. — 251 с. — С. 46 151 152. — ISBN 5-9524-2347-7. Kan Sergei (1993). Symbolic Immortality: The Tlingit potlatch of the nineteenth century. Smithsonian Series in Ethnographic Inquiry. Washington DC: Smithsonian Books. Mauss Marcel (1925). The Gift [1] Кен Кизи Песня моряка Ссылки Encyclopedia of North American Indians (англ.) Exhibición on-line sobre el potlatch en el Peabody Museum (en inglés) Sobre Potlatch (breve contexto) (castellano) Potlatch; la cultura del regalo como modelo de autoría en el sXXI. Artículo del blog Diario del Navegante del diario EL MUNDOСе́льское поселе́ние Стёпановское — муниципальное образование в составе Ногинского района Московской области. Административный центр — деревня Стёпаново. 29 марта 2009 года главой поселения избран Плюхин Александр Анатольевич. Председатель Совета депутатов — Штринев Сергей Викторович. География Сельское поселение Стёпановское располагается на юге Ногинского района. На западе граничит с городским поселением им. Воровского и сельским поселением Аксёно-Бутырское на севере — с городским округом Электросталь на востоке — с сельскими поселениями Рахмановское и Аверкиевское Павлово-Посадского района на юге — с сельским поселением Гжельское Раменского района. Площадь территории муниципального образования — 8392 га. Население История Сельское поселение Стёпановское образовано 1 января 2006 года согласно Федеральному закону «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» из территорий посёлков Елизаветино Новые Дома Случайный Фрязево деревень Бабеево Всеволодово Есино Иванисово Пушкино Стёпаново Всеволодово Ногинского района Московской области. Состав сельского поселения (статья 10 пункт 2 Закона Московской области от 28.02.2005 № 82/2005-ОЗ «О статусе и границах Ногинского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований») Помимо перечисленных в Законе населённых пунктов в состав сельского поселения фактически входит расположенный на его территории посёлок Ногинск-5. Ранее жители посёлка стояли на паспортном учёте как жители Ногинска органами статистики население посёлка учитывалось в составе города Ногинска. Однако при проведении Всероссийской переписи населения посёлок Ногинск-5 учтён отдельно от Ногинска как сельский населённый пункт в составе Стёпановского сельского поселения (как часть деревни Всеволодово). В связи с этим официальная оценка численности населения Стёпановского сельского поселения увеличилась с 51 тысячи жителей на 1.01.2009 до 79 тысячи на 1.01.2011; соответственно была увеличена официальная численность населения деревни Всеволодово и была уменьшена численность населения Ногинска. Крупные садоводческие и дачные объединения Алёшинские сады — садовое некоммерческое товарищество в Ногинском районе Московской области в 35 километрах от Москвы. Входит в десятку крупнейших садовых объединений Подмосковья. Дачи окружены лесным массивом (с юга востока и запада) и граничат с деревней Есино (на севере). Товарищество занимает территорию около 200 Га (вместе с снт «Алешкинские сады лес»). В центре массива участков — пруд. Поселок точно повторяет форму бывшего участка торфоразработок к которому от ст. Храпуново вела узкоколейка. Местное самоуправление 4 сентября 2005 года Главой муниципального образования «Сельское поселение Стёпановское» путём голосования жителей была избрана Шмелева Татьяна Тимофеевна сроком на четыре года (15 января 2009 года трагически погибла в автокатастрофе). 29 марта 2009 года на досрочных выборах победу одержал Александр Анатольевич Плюхин. Комментарии Источники Примечания Ссылки Официальный сайт администрации сельского поселения Стёпановское Закон Московской области ОТ 28.02.2005 № 82/2005-ОЗ «О статусе и границах Ногинского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований» (Принят Постановлением Мособлдумы от 16.02.2005 № 13/129-П)Джингоизм (англ. jingoism) определяется Толковым словарём русского языка Ушакова как «шовинистический национализм в Англии». Согласно Большой советской энциклопедии «для джингоизма характерны пропаганда колониальной экспансии и разжигание национальной вражды». На практике это означает использование угроз или фактической силы против других стран с тем чтобы защитить то что воспринимается как национальные интересы страны (по одной из трактовок якобы предоставленных самим Господом). Происхождение термина Термин вошёл в употребление в Великобритании в период Русско-турецкой войны 1877—1878 годов когда после отправки в турецкие воды английской эскадры для противодействия продвижению русских войск в стране резко усилились шовинистические настроения. Выражение by Jingo (клянусь Богом) служило рефреном модной в то время воинственной песенки исполняемой Гиллбертом МакДермоттом. Фраза «by Jingo» — устоявшееся жаргонное выражение (предположительно эвфемизм от «by Jesus»). Именно слова этой песни послужили основой для политического термина «джингоизм» придуманного британским политиком-радикалом того времени Джорджем Холиоком. Употребление Раннее использование этого термина было связано с внешней политикой Теодора Рузвельта которого часто обвиняют в шовинизме. 8 октября 1895 года в интервью газете The New York Times он ответил: «Многие говорят о „джингоизме“. Если под „джингоизмом“ они подразумевают политику в соответствии с которой американцы решительно и здраво настаивают на своих правах которые уважают иностранные державы тогда мы „джингоисты“». Позднее термин всплывает в популярной культуре в частности при обсуждении агрессивности проиллюстрированной в некоторых голливудских фильмах. В обзоре к последнему фильму из серии «Рэмбо» Дэвид Моррелл — автор книги по которой была снята кинолента — описал главного героя фильма как «джингоиста». «Джинго» также является названием романа Терри Пратчетта изображающего бессмысленную войну двух великих государств из-за крохотного островка. В русском языке термин употребляется редко как правило при переводе оригинальных английских текстов. Вместо него часто говорят о квасном патриотизме ксенофобии или шовинизме. ИсточникиМехран Карими Насери (Mehran Karimi Nasseri перс. مهران کریمی ناصری‎ также известен как Сэр Альфред Мехран 1942 год Масджид-Солейман Хузестан Иран) — иранский беженец проживавший в терминале Международного аэропорта имени Шарля де Голля с 26 августа 1988 года по июль 2006 года. По мотивам его автобиографии был снят фильм «Терминал». История В 1977 году за участие в акциях протеста против шаха Мохаммеда Реза был выслан из Ирана. После этого Нассери искал политического убежища в европейских странах но все попытки оказались безуспешными. В 1981 году он наконец получил статус политического беженца в Комиссии ООН по делам беженцев Бельгии что позволяло ему принять гражданство любой европейской страны. Поскольку мать Нассери была британской подданной в 1986 году он принимает решение переехать в Глазго. Покинув Бельгию в 1988 году Мехран Нассери направляется во Францию чтобы оттуда вылететь в Лондон. На железнодорожной станции в Париже у него украли дипломат с документами но несмотря на это Мехран сел в самолёт. В аэропорту Хитроу при попытке пройти паспортный контроль его отправили назад в аэропорт Шарль де Голль. Французские власти не смогли выдать ему разрешение на въезд назад во Францию. Так как он приехал легально его не могут принудить покинуть аэропорт. Выдача новых документов в Бельгии была бы возможна только в случае личной явки Мехрана но в то же время по бельгийским законам беженец покинувший страну которая дала ему приют теряет право на возвращение. В 1995 году бельгийские власти выдали такое разрешение но только при условии что Мехран будет жить в Бельгии под присмотром социальных работников на что он не согласился так как намеревался жить в Великобритании. Сначала он жил тем что давали пассажиры и сотрудники аэропорта затем стал известен журналистам которые писали о нем статьи и брали интервью. Этим и зарабатывал. Ещё в 1998 году его адвокат добился чтобы ему вернули утерянные документы но Нассери отказался покидать аэропорт. Во время своего восемнадцатилетнего пребывания в терминале аэропорта Шарля де Голля Нассери проводил время за чтением вёл дневник и изучал экономику. Жизнь Нассери в терминале закончилась в июле 2006 года когда он был госпитализирован в связи с неопределённым заболеванием. К концу января 2007 года он покинул больницу и в течение нескольких недель жил в гостинице рядом с аэропортом. По состоянию на 2008 год он продолжает жить в Париже. Примечания См. также Захра Камалфар Терминал (фильм) Ссылки Кирилл Новиков Сливки нищего общества // Журнал «Коммерсантъ Деньги» № 30 (685) от 04.08.2008Имущество предприятия — материальные и нематериальные ценности используемые предприятием в производственной деятельности. Имущество предприятия включает все виды имущества которые необходимы для осуществления хозяйственной деятельности. Имущество состоит из производственных и непроизводственных фондов а также других ценностей которые определённым образом учитываются и стоимость которых отражается в самостоятельном балансе предприятия. В курсе экономики предприятия имущество рассматривается как хозяйственный экономический ресурс использование которого обеспечивает успешную деятельность предприятия. Имущество предприятия является функциональной характеристикой капитала организации. Управление имуществом — определение цены имущества оптимизация его структуры эффективность его использования — является одним из основных вопросов ведения бизнеса. Источники формирования имущества предприятия Первоначально на этапе создания предприятия его имущество формируется за счёт имущества переданного ему учредителями в виде вкладов (взносов паёв). Этот вклад может быть осуществлён учредителями в любой форме: денежной материальной (здания земля оборудование материалы и др.) и нематериальной (интеллектуальная собственность и другие нематериальные активы). Обычно имущество предприятия обособлено от имущества его учредителей участников и работников. В процессе производственной и хозяйственной деятельности имущество предприятия как правило увеличивается что отражается в показателе балансовой стоимости предприятия. Основными источниками формирования имущества предприятия являются: Денежные и материальные вклады учредителей; Прибыль полученная от реализации продукции услуг других видов хозяйственной деятельности; Прибыль от ценных бумаг; Амортизационные отчисления; Кредиты банков и прочих кредиторов; Капиталовложения и дотации из бюджетов; Имущество приобретённое у других субъектов хозяйствования организаций и граждан в установленном законодательством порядке; Другие источники не противоречащие законодательству. Использование имущества предприятия в процессе производственной и хозяйственной деятельности Используя имущество предприятие выпускает продукцию оказывает услуги а также занимается их реализацией в условиях рынка. Кроме того имущество предприятия может являться объектом сделок отчуждаться закладываться и использоваться другим способом. Предприятие отвечает по своим обязательствам принадлежащим ему имуществом на которое могут быть обращены иски хозяйственных партнёров или кредиторов в случае невыполнения предприятием имущественных обязательств перед ними. В случае признания предприятия несостоятельным (банкротом) его имущество в соответствии с установленными законами процедурами может использоваться для удовлетворения требований кредиторов. Оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество ликвидируемого предприятия передается его учредителям (участникам) имеющим на это имущество вещные права или обязательственные права в отношении предприятия. По российскому законодательству учредители и участники предприятия имеют обязательственные права в отношении хозяйственных товариществ и обществ производственных кооперативов. На имущество государственных и муниципальных унитарных предприятий а также дочерних обществ учредители имеют право собственности или иные вещные права. Состав имущества предприятия Имущество предприятия включает все виды имущества которые необходимы для осуществления хозяйственной деятельности. Обычно в составе имущества выделяют материально-вещественные и нематериальные элементы. К числу материально-вещественных элементов относятся земельные участки здания сооружения машины механизмы технологическое оборудование сырье топливо полуфабрикаты готовую продукцию денежные средства. Нематериальная часть имущества предприятия формируется в процессе деятельности предприятия. Нематериальные элементы включают репутацию фирмы (гудвилл) круг постоянных клиентов товарные знаки и знаки обслуживания навыки менеджмента квалификацию персонала запатентованные способы производства и технологии промышленные образцы ноу-хау авторские права контракты и т. п. которые могут быть проданы или переданы. Имущество предприятия делится на амортизируемое и не амортизируемое. Амортизируемое имущество переносит свою стоимость на готовую продукцию в виде амортизации. Стоимость неамортизируемого имущества переносится на стоимость готовой продукции единовременно. По степени мобильности имущество предприятия делится на движимое и недвижимое. К недвижимому имуществу относят: земельные участки участки недр водные объекты и всё что связано с землёй то есть объекты перемещение которых без ущерба невозможно. К последним в частности относятся: здания и сооружения леса многолетние насаждения машины и оборудование воздушные и морские суда и так далее. К движимому имуществу относятся все остальные виды имущества: деньги и ценные бумаги а также все другие вещи которые не относятся к недвижимому имуществу. Имущество предприятия облагается налогом на имущество. Отражение имущества предприятия в балансе В балансе предприятия отражаются все виды имущества предприятия что позволяет судить о его финансовом состоянии и возможностях развития. Баланс предприятия состоит из двух частей: актив и пассив или активная часть и пассивная часть баланса. В активной части баланса отражается то имущество которое находится под контролем предприятия используется в его финансово-хозяйственной деятельности и может принести выгоду в будущем. Актив делится на два раздела: внеоборотные активы в котором отражена стоимость имущества используемого в течение длительного времени (более года); оборотные активы данные по наличию которых находятся в постоянной динамике учёт их стоимости в финансовом результате как правило осуществляется разово. В пассивной части баланса показаны источники тех средств за счет которых сформирован актив баланса. В нём отражается капитал и резервы организации (предприятия) и его долгосрочные и краткосрочные обязательства. Примечания См. также