Сагунт (Saguntum) — город эдетанов или седетанов в Тарраконской Испании лежавший на возвышенности между Сукроном и Тарраконом на реке Паллантии недалеко от морского берега. Город основан был вероятно греками выходцами с острова Закинф а позднее заселён отчасти ритулами из Ардеи вследствие чего он называется иногда Аусония (Ausonia Saguntus). Благодаря плодородию почвы и удобству местоположения Сагунт достиг значения богатого торгового города; притязания на него со стороны карфагенян и римлян послужили поводом к началу Второй Пунической войны. В 218 году до н. э. карфагеняне захватили город но 8 лет спустя римляне отняли его у неприятеля восстановили развалины и обратили в колонию. В настоящее время — испанский город Сагунто. СсылкиСпа́льный райо́н — жилой район города (обычно в крупных мегаполисах или в их пригородах) жители которого вынуждены ежедневно ездить на работу в деловой центр или в промышленный район города и возвращаться домой для того чтобы переночевать (откуда и пошло название). Как правило спальные районы городов достаточно удалены от центра где обычно располагаются офисы и места культурного досуга но зато и цены на жильё в них существенно ниже чем на квартиры и дома в престижных центральных районах. Спальные районы в городах бывшего СССР Застройка спальных районов обычно шаблонная заранее проектируется весь район жилой фонд в своём подавляющем большинстве состоит из типовых многоэтажных панельных домов. В районе предусматривается минимальная инфраструктура для поддержания жизнедеятельности на должном уровне (магазины школы детские сады организации здравоохранения рекреационные объекты) но для работы и активного отдыха жители района выезжают в другие районы. Иногда инфраструктура магазинов дополняется или заменяется целиком одним или несколькими супермаркетами или гипермаркетами. Обязательным условием успешного развития и функционирования спального района является наличие развитой системы общественного транспорта социальной инфраструктуры школ поликлиник больниц детских площадок мест культурного досуга и общественного питания. Спальные районы Москвы и Подмосковья В конце XX века типичными спальными районами Москвы считались Западное Дегунино Восточное Дегунино Бирюлёво Лианозово Щукино Бибирево Митино Медведково Строгино Чертаново Ховрино Алтуфьевский Братеево Солнцево Коньково Вешняки Раменки Новогиреево Орехово-Борисово Отрадное Бескудниковский Черемушки и Ясенево построенные на месте снесённых сёл и деревень вошедших в состав города в 1960 году и позднее либо на рекультивированных полях фильтрации как Марьино. Они были застроены типовыми панельными домами высотой от 9 до 22 этажей. До станций метро жители добирались на автобусах и электричках. Культурно-досуговая инфраструктура за исключением библиотеки а в некоторых случаях кинотеатра в этих районах практически отсутствовала. За покупками жители районов отправлялись в центр города — в «ГУМ» «ЦУМ» универмаг «Детский мир» гастрономы на Смоленской площади Лубянке улице Горького (ныне — Тверская улица). В продовольственных магазинах в самих спальных районах ассортимент был скудный до начала 90-х годов в продаже зачастую не было даже варёной колбасы. А трикотаж костюмы и обувь можно было приобрести лишь в магазинах центра города. Из-за депрессивной обстановки и отсутствия возможностей для культурного досуга молодёжи во многих районах развивались преступные группировки к примеру Солнцевская Ореховская или Гольяновская ОПГ. С начала XXI века ситуация изменилась. Теперь жители центра Москвы отправляются за покупками в спальные районы вдоль МКАД где построены крупнейшие сетевые гипермаркеты где продукты и промтовары дешевле. В самих спальных районах появились клубы рестораны и кафе а в некоторых (Строгино Митино Марьино Отрадное Бибирево Бутово) проложены новые линии метро. С начала XXI века строительство спальных районов в Москве вышло за пределы МКАД. Гигантские спальные районы с многоэтажными панельными домами строятся на пустырях близ подмосковных городов — «Павшинская пойма» в городе Красногорск Московской области где планируется проживание 50 000 жителей «Новая Трёхгорка» или «Кутузовский» близ Одинцова где на бывших колхозных полях построено 500 000 кв. м. жилья. Строятся новые крупные спальные районы вблизи Долгопрудного Балашихи Химок Голицына и бывшего совхоза «Московского». Строительство новых районов массовой застройки планируется на полях фильтрации близ подмосковного города Люберцы. Подавляющее большинство жителей этих новых районов Московской области работает в другом субъекте Российской Федерации — Москве. Спальные районы Санкт-Петербурга Начиная со второй половины 1960-х годов в Ленинграде массовое жилое строительство окончательно вышло за пределы довоенных границ города. Жилые районы начали возводиться на месте колхозных полей болот пустырей военных полигонов и аэродромов времён ВОВ. Для застройки этого периода характерны более редкая (по сравнению с историческим центром) опорная уличная сеть прямоугольная форма кварталов и тотальное преобладание типовых проектов среди всех категорий возводимых зданий. В новые районы сразу тянутся линии общественного транспорта. То же касается и метрополитена но последний заметно отстаёт и даже сегодня некоторые из возведённых в советский период районов остаются им неохваченными (Полюстрово Ржевка-Пороховые Юго-Запад Ульянка целиком Красносельский Петродворцовый Кронштадтский Колпинский Пушкинский Курортный районы). В 1965—1973 годах застраиваются Полюстрово Гражданка северная часть Купчино Весёлый Посёлок Ульянка Лигово и Сосновая Поляна. Массово возводятся здания типовых серий: панельных (5-этажные 504 507 502В; 9-этажные 602В 600А 606В) и кирпичных (9-этажные 528КП-40 и 528КП-41). В начале 1970-х годах было прекращено возведение 5-этажных «хрущёвок» фоновая застройка выросла до 9 этажей (панельные серии 600А 606М 504Д 602У) а здания высотой 12-16 этажей перестали быть редкостью. Качество панели улучшилось отчасти поэтому и общественные здания начинают возводиться из панели. В 1973—1981 годах строительство велось в районах Комендантский аэродром Шувалово-Озерки северной части Невского района южном Купчино и на Юго-Западе на намытых территориях в западной части Василеостровского района. В 1980-е годы получают массовое распространение серии 137 600.11 606М 504Д; ими застраиваются Долгое Озеро Ржевка-Пороховые Рыбацкое продолжается строительство на Юго-Западе в западной части Шувалово-Озерков и в юго-восточном Купчино. В 1990-е годы общий кризис затрагивает и строительную отрасль объёмы вводимого жилья резко падают некоторые ДСК становятся банкротами. В это время новые кварталы возводятся по инерции согласно схемам разработанным в предыдущие годы. Продолжается возведение панельных домов 137 600.11 606.11 504Д2 серий также получает распространение кирпичные дома (индивидуальный проект). По объёму вводимого жилья лидирует Приморский район где ведётся застройка Долгого Озера Северо-Приморской части Коломяг. В 2000-е годы наблюдается бурный прогресс в сфере торговли и услуг уже сформированные кварталы «обрастают» торговыми и торгово-развлекательными комплексами. Получает широкое распространение технология монолитного возведения зданий высота фоновой застройки в новых кварталах возрастает до 16-25 этажей. Массовое жилое строительство ведётся в Северо-Приморской части Приморского района и на Юго-Западе начинают застраиваться пригороды особенно прилегающие к станциям метрополитена — Парнас Девяткино а также Шушары Новогорелово Славянка и др. Также в уже существующих спальных районах активно ведётся «уплотнительная застройка». Спальные районы Краснодара К ним относятся такие районы как например Пашковский Северный Комсомольский район Гидростроителей Витаминкомбинат Энка Молодёжный Славянский Кирпичный Вавилова район Рубероидного завода Российский Новознаменский Знаменский район Демьяна Бедного Западный Город Берёзовый Немецкая Деревня Калинино. Спальные районы в США В США с 1945 по 1954 год 9 млн человек переехали жить из городов в пригороды. К 1976 году в пригородах жило больше американцев чем в больших городах или в сельской местности. Пригороды застроены одно- и двухэтажными домами на одну семью. См. также Городская агломерация Местное самоуправление Список населённых пунктов существовавших на территории Москвы Маятниковая миграция ПримечанияЛо́котское самоуправле́ние (нем. Republik Lokot также Локотский округ Локотская волость Локотская республика) — административно-территориальное национальное образование на части советской территории оккупированной нацистской Германией во время Великой Отечественной войны. Официальное название — «Русское государственное образование — Локотское окружное самоуправление» (РГО-ЛОС). Существовало с ноября 1941 года по август 1943 года. Административный центр находился в рабочем посёлке Локоть провозглашённом городом (ныне — посёлок городского типа административный центр Брасовского района Брянской области). В состав округа входило несколько районов довоенных Орловской и Курской областей (ныне территория преимущественно Брянской области). Отличия от других оккупированных областей Административная система Локотского самоуправления во многом повторяла систему практиковавшуюся в других оккупированных областях. Главным отличием являлось то что вся полнота власти на местах принадлежала здесь не немецким комендатурам а органам местного самоуправления. Любым немецким органам власти запрещалось вмешиваться во внутренние дела «Локотской волости» (см. Судебная система). Германские учреждения на территории Локотского округа ограничивали свою деятельность лишь помощью и советами руководителям округа и его районов. На территории округа была предпринята попытка создать и легализовать свою партию и образовать независимое русское правительство. В конце ноября 1941 года глава Локотского самоуправления К. П. Воскобойник обнародовал манифест Народной социалистической партии «Викинг» в котором предусматривалось уничтожение коммунистического и колхозного строя наделение крестьян пахотной землей и приусадебными участками развитие частной инициативы и «беспощадное уничтожение всех евреев бывших комиссарами». Однако немецкое военное командование не намеревалось создавать на оккупированных территориях ни политических партий ни новых государственных образований и партийную инициативу Воскобойника не поддержало. В 1943 году к идее Воскобойника вернулся Б. В. Каминский. Им были разработаны устав программа и структура партийных органов. С ноября 1943 года после нескольких переименований партия стала называться «Национал-социалистическая трудовая партия России» (НСТПР). В партию в обязательном порядке вступили все руководящие работники самоуправления. Максимальное количество членов НСТПР — 400 человек. Административное деление и границы Локотское самоуправление было официально признано немецкими властями 15 ноября 1941 года. Вначале власть его распространялась лишь на Локотский (ныне Брасовский) район затем — на Локотский уезд с присоединением к нему территорий Навлинского и Комаричского районов (Орловской ныне Брянской области) и Дмитровского района Курской (ныне Орловской) области. С июля 1942 года Локотский уезд был реорганизован в Локотский округ и отныне включал в себя 8 районов сохранившихся и поныне (Брасовский Суземский Комаричский Навлинский Михайловский Севский Дмитриевский Дмитровский). Каждый район делился на 5-6 волостей каждая из которых имела волостное управление во главе с волостным старшиной а во главе района стоял русский бургомистр со своим аппаратом управления. Вначале главой самоуправления когда оно имело статус района и уезда был бургомистр Константин Воскобойник а после его гибели — его бывший заместитель Бронислав Каминский ставший обер-бургомистром Локотского округа. Третьим по значению в иерархии коллаборционистов являлся начальник окружной полиции Масленников (был повешен немцами в результате операции советских подпольщиков из группы П. Г. Незымаева подготовивших и представивших дезинформацию). Основные сведения Локотский округ превышал по размерам Бельгию имел статус национального образования и собственные вооружённые силы — Русскую освободительную народную армию (РОНА) — объединение созданное по образу народной милиции и состоявшее из 14 батальонов (по разным данным от 12 до 20 тысяч человек). К моменту эвакуации частей Каминского в город Лепель в формированиях РОНА насчитывалось 10 тысяч бойцов сведённых в пять пехотных полков имевших на вооружении 36 полевых орудий в артдивизионе два танка КВ три танка БТ четыре танка Т-34 несколько танков других марок в составе танкового батальона; около 20 автомашин а также 15 миномётов. Население округа составляло 581 тысяч человек. На территории округа несмотря на то что это была оккупированная территория действовал свой Уголовно-процессуальный и Уголовный кодекс. По мнению историка С. И. Дробязко при минимальном контроле со стороны немецкой администрации Локотское самоуправление добилось крупных успехов в социально-экономической жизни округа потому что здесь была отменена колхозная форма хозяйствования и введён новый строй налогов. Конфискованное при раскулачивании Советской властью имущество безвозмездно возвращалось бывшим владельцам при утрате предусматривалось соответствующие возмещение. Размер подушного участка для каждого жителя самоуправления составлял около 10 гектаров. За время самоуправления были восстановлены и запущены многие промышленные предприятия занимавшиеся переработкой сельскохозяйственной продукции восстановлены церкви работали девять больниц и 37 медицинских пунктов амбулаторного типа действовало 345 общеобразовательных школ и три детских дома открыт городской художественно-драматический театр имени К. П. Воскобойника в Локте а в программе Дмитровского городского театра были даже балетные номера. Согласно данным приводимым начальником Управления регистрации и архивных фондов ФСБ России В. С. Христофоровым никакое национализированное Советской властью имущество не возвращалось прежним хозяевам — экономический уклад самоуправления не имел ничего общего с дореволюционным. Основной денежной единицей на территории округа был советский рубль. Бюджет округа складывался из налогов на население. Денежный налог брали с построек всех видов сельхозпродуктов скота птицы и ручного промысла. В среднем с каждого хозяйства ежегодно получалось около 600 рублей кроме того брали страховку от пожара но при этом погорельцам возмещение не выплачивалось. Все эти бюджетные средства официально шли на нужды самоуправления и содержание полицейских отрядов на деле же становясь «вотчиной» руководства самоуправления и его немецких покровителей. Распоряжения локотской администрации во многом списывали подобные распоряжения немецких оккупационных властей: так жителям запрещалось свободное передвижение без особого на то разрешения вводился комендантский час; жителям предписывалось сообщать о новоприбывших в их район гражданских лицах. История Создание В результате стремительного наступления немецких танковых армий летом и осенью 1941 года советские органы власти оккупированных районов нынешних Орловской и Брянской областей прекратили существование. События происходившие в начале войны в западных районах Орловской области (ныне — юго-восток Брянской области) не согласуются с привычными для советских людей представлениями об общем патриотическом подъёме советского народа и мобилизации всех сил на отпор врагу в 1941 году. В докладной записке начальника штаба партизанского движения на Брянском фронте старшего майора госбезопасности Александра Матвеева сообщается что в первые месяцы войны с Германией в Брасовский а также в некоторые другие соседние районы вернулись несколько десятков раскулаченных и высланных в период проведения коллективизации которые в расчёте на близкий конец советской власти «уже присматривались к бывшей своей собственности прикидывая во что обойдётся ремонт жилого дома каким образом использовать „свою“ землю выгодно ли восстановить мельницу и т. д.» — нисколько не скрывая своих настроений от окружающих. В той же записке отмечались и сильные антисоветские настроения среди крестьян Брасовского района и «засорённость» местных партийных и советских организаций «чуждым элементом» и то что в годы войны «по сравнению с соседними районами Брасовский район дал из числа партийно-советского актива относительно меньший процент партизан и относительно больший — предателей». Брасовский район отличало от соседних то что в досоветские времена эти земли входили в состав Комарицкой волости и принадлежали императорской фамилии а в посёлке Локоть находилось имение великого князя Михаила Александровича. Не зная крепостного права и послереформенного разорения брасовские крестьяне жили спокойной и размеренной жизнью пока революция 1917 года гражданская война и насильственная коллективизация привели выживших к разорению. То что для бывших дворцовых крестьян коллективизация стала первым крепостным правом явилось причиной скрытого недовольства советской властью вылившегося наружу когда эта власть самоустранилась (эвакуировалась на неоккупированные территории). Почти за две недели до появления танковой дивизии в Локте собрались сельские старосты вместе с выбранными депутатами и большинством голосов приняли решение назначить «губернатором Локтя и окрестной земли» инженера завода по производству спирта Константина Воскобойника а его заместителем Бронислава Каминского. Для поддержания порядка был сформирован отряд милиции численностью свыше 100 человек. Во время быстрого наступления частей вермахта в 1941 году на несколько дней с момента стремительной эвакуации представителей советской власти на территориях имели место беспорядки грабежи и убийства. Первоначально милиция служила именно для поддержания относительного порядка в районе Локтя. Подобные части существовали на многих территориях. Командир авангардного отряда немецких танкистов как уполномоченное лицо утвердил Константина Воскобойника в должности обер-бургомистра (более высокая должность чем просто бургомистр) всей «Локотской волостной управы» которая увеличилась впоследствии до округа. Немецкий капитан который командовал передовым отрядом танкистов дал разрешение на существование отряда «местной самообороны» (который уже был создан ранее) ограничив его численность до 20 человек. Учитывая организаторские способности Воскобойника уже через две недели 16 октября 1941 года немцы позволили ему увеличить отряд до 200 человек. После декларации о создании партии НСПР Воскобойник фактически перешёл из рядового старосты в разряд идейных врагов советской власти и стал объектом внимания НКВД. В ночь на 8 января 1942 года партизанские отряды сотрудника НКВД Александра Сабурова совершив зимний марш на 120 санях напали на казарму народной милиции и дом бургомистра. Несмотря на неожиданность милиционеры потеряв 54 человека (из 200) сорвали попытку Сабурова захватить здание техникума. Понимая что целью является он сам Воскобойник вышел на крыльцо своего дома и был ранен в живот. После этого понимая что Воскобойник убит и задание выполнено Сабуров отдал приказ отрядам отходить. После гибели Воскобойника его место занял Каминский. В ответ на гибель Воскобойника были расстреляны заложники из числа местных жителей. В условиях возраставшей партизанской угрозы тылу германской армии Каминский продолжил «милитаризацию» района. Командование 2-й танковой армии предоставило ему возможность вести борьбу с партизанами под немецким контролем (операция получила название нем. Die Aktion Kaminsky). В конце января 1942 года «народная милиция» насчитывала 800 человек в феврале — 1200 а в марте — 1650 человек. К середине 1943 года Русская освободительная народная армия (РОНА) выросшая из отряда самообороны имела численность не менее 20 000 человек если учитывать только подразделения регулярных войск. Поддержка Локотского самоуправления Непосредственно в Локте размещался штаб 102-й венгерской пехотной дивизии её подразделения были размещены в населенных пунктах на территории Локотского округа. Статус Локотского округа как автономного национального образования базировался на поддержке командующего 2-й немецкой танковой армией Г. Гудериана сменившего его в декабре 1941 года генерал-полковника Рудольфа Шмидта и командующего группой армий «Центр» фельдмаршала Г. фон Клюге. Действия Каминского оценивались позитивно его немецкими наблюдателями: — офицер абвера Босси-Фредрготти Экономика На территории Локотского самоуправления были отменены колхозы возвращена частная собственность разрешена значительная свобода предпринимательства. Согласно приказу № 185 по Локотскому управлению от 23 июня 1942 года при распределении бывшего колхозного имущества его должны были отдавать «в первую очередь… работникам полиции раскулаченным пострадавшим от партизан сотрудникам (управы)…». Немецкие власти предпочитали не вмешиваться во внутренние дела Локотского самоуправления которое отвечало за сбор налогов безопасность немецких грузов на своей территории и обеспечение немецких войск продовольствием. Единственным платёжным средством являлся советский рубль. Русская освободительная народная армия (РОНА) В конце декабря 1942 года в РОНА входило 14 стрелковых батальонов бронедивизион и моторизованная истребительная рота общей численностью в 10 тысяч человек она была экипирована орудиями миномётами и пулемётами главным образом представлявшими собой трофейное советское вооружение. В состав РОНА входили в основном перебежчики от партизан окруженцы и местные жители (главным образом молодежь 17-20 лет) мобилизованные немецким командованием. Как отмечает современный российский историк Борис Ковалев дисциплина в РОНА была крайне низкой по своему поведению «„каминцы“ напоминали банду уголовников. Немцы использовали их для самой грязной работы». Эти силы были дислоцированы на территории округа поротно. В крупных населённых пунктах стояли батальоны. Оружие и военную униформу РОНА получала от немцев а снабжение продовольствием обеспечивалось за счёт населения округа. При каждом батальоне имелся немецкий офицер связи. В начале 1943 года вооружённые формирования на территории Локотского округа состояли из 15 батальонов численностью 12-15 тыс. а к середине 1943 года — 20 тыс. в том числе танковый батальон артдивизион 5 пехотных полков сапёрный батальон и батальон охраны. По мнению Б. В. Соколова в середине 1943 года общая численность РОНА не превышала 12 тыс. и она была не в состоянии самостоятельно справиться с превосходившими её по общей численности партизанскими отрядами что вызывало необходимость прибегать к помощи венгерских и немецких оккупационных войск. Каминским проводилась мобилизация мужчин 18-20 лет для чего нередко прибегали к угрозам расправы и к захвату заложников семей уклоняющихся от призыва. Для поддержания дисциплины и борьбы с пьянством Каминский применял самые жестокие меры: за курение и употребление самогона при исполнении служебных обязанностей полагалось наказание военно-полевого суда — вплоть до расстрела. По мнению Б. В. Соколова в Локотской республике процветало не только пьянство но и дезертирство. 20 ноября 1942 года то есть ещё до окружения немцев под Сталинградом и всего через несколько дней после высадки союзников в Северной Африке и поражения Эрвина Роммеля под Эль-Аламейном в «Голосе народа» появилась статья «О дезертирах и партизанах». Тон её как указывает Б. В. Соколов был весьма тревожный. В статье в частности говорилось: «К чему ведёт дезертирство? Оно ведёт к развалу военных сил новой власти а при развале этих сил к нам возвратятся наши враги ведущие против нас жестокую борьбу партизаны». Описаны случаи массового дезертирства партизан и переход их на сторону вооружённых формирований Локотского самоуправления. Один из партизанских командиров заявил в беседе с авторами: Именно на территории Локотской республики партизаны практиковали террор против населения подтверждают донесения войск по охране тыла немецкой группы армий «Центр». Только в районе 2-й танковой армии где и располагался Локоть был зафиксирован ряд случаев массового уничтожения партизанами мирного населения. В тыловых районах других армий где партизанское движение было не менее развито подобного явления не отмечалось. В 1942 в Брянском районе в составе боевой группы «Гильза II» бригада Каминского приняла участие в антипартизанской операции «Фогельзанг» (Vogelsang так назывался крупный нацистский элитный учебный комплекс в Айфель. Иногда название операции указывается как «Птичья трель» или «Пение птиц» что является дословным переводом имени собственного с немецкого) под командованием генерал-лейтенанта барона Вернера фон унд цу Гильза. В составе боевой группы находились танковый полк 5-й дивизии части 216-й пехотной дивизии милиционеры Каминского части 102-й и 108-й венгерских лёгких дивизий — всего около 65 тыс. человек. В ходе операции убито 1193 партизана 1400 ранено 498 захвачено в плен эвакуировано более 12 тыс. жителей; каратели потеряли 58 человек убитыми и 130 ранеными. Также милиция Каминского совместно с другими восточными добровольцами приняла участие в следующих операциях: «Соседская помощь» (нем. Nachbarhilfe) — в основном 98-я дивизия и 108-я венгерская лёгкая дивизия милиция Каминского выполняла вспомогательные функции; «Цыганский барон» (нем. Zigeunerbaron) — самая крупная операция с участием XLVII танкового корпуса 4-й 7-й 292-й пехотных дивизий 18-й танковой 10-й моторизированной и 102-й венгерской лёгкой дивизии в ходе которой уничтожено 207 партизанских лагерей 1584 партизана убито и 1568 взято в плен; «Вольный стрелок» (нем. Freischütz) — кроме милиции Каминского принимали участие 5-я танковая дивизия 6-я пехотная и 707-я дивизия; «Танненхойзер» (нем. Tannenhäuser. В переводе означает «Еловые дома» но возможно использовано название какого-то населённого пункта) — в операции принимали участие РОНА и восточные добровольцы; «Пасхальное яйцо» (нем. Osterei) — операция РОНА и частей восточных добровольцев. Советские партизаны связанные с НКВД нападали на гражданское население округа и вели боевые действия с РОНА действия сторон на территории округа носили характер гражданской войны. С мая по октябрь 1942 года партизаны 540 раз пытались атаковать охранные силы округа. Руководство округа поддерживало порядок жестокими репрессиями против лиц заподозренных в связях с партизанами. Из приказа обер-бургомистра Каминского о введении террора как ответной меры на действия советских партизан: Волна террора вылилась согласно архивным данным в большое число жертв. Было расстреляно повешено и замучено более 10 тыс. человек в том числе было сожжено заживо 203 человека. Полностью сожжено 24 деревни и 7300 колхозных дворов разрушено 767 общественных и культурных учреждений. Из одного лишь Брасовского района Брянской области на работу в Германию было угнано 7 тыс. человек. Имущество подвергшихся террору конфисковывалось. По оценке российского историка А. Р. Дюкова при помощи террора как способа борьбы с партизанами действия формирований Каминского были направлены на раскол населения оккупированных территорий на разжигание войны между теми кто был мобилизован в «народную милицию» и теми кто поддерживал партизан. Это было очень полезно для оккупантов и в определённой степени это удалось: — командующий 2-й танковой армией генерал Шмидт Части РОНА препятствовали расширению партизанского движения и позволяли отвлекать на борьбу с партизанами меньше немецких подразделений. Кроме того население ушедшее в леса и никому не подчиняющееся (так называемые дикие партизаны) тоже вело военные действия против советских партизан. Нередкие случаи уничтожения мирного населения советскими партизанами также не способствовали экспансии советских партизан. Изменение ситуации произошло с наступлением Красной Армии. Судебная система Штабом 2-й танковой армии вермахта был выпущен приказ запрещающий любым немецким органам власти вмешиваться во внутренние дела «Локотской волости» оставляя за ними только право «советов и помощи». Судебная система Особого Локотского округа состояла из трёх уровней. Низший: волостные суды мировых судей при каждой управе Средний: уездные суды Высший: Военно-следственная коллегия округа занимавшаяся только террористической и диверсионной деятельностью советских партизан за которую полагалась смертная казнь через повешение или расстрел. Лица помогавшие партизанам наказывались тюремным заключением на срок от 3 до 10 лет с отбыванием в окружной тюрьме. За дезертирство из РОНА была установлена мера наказания в виде тюремного заключения сроком на три года с обязательной полной конфискацией имущества. Грубые нарушения дисциплины убийства на почве пьянства влекли за собой применение наказания в виде смертной казни. Отмечен один случай когда по личному распоряжению Каминского были произведены следствие и суд над двумя военнослужащими венгерского корпуса в составе немецкой армии за мародёрство и убийство местного мельника. Несмотря на протесты немецкого командования преступники были осуждены и публично казнены. Исполняла смертные приговоры палач Локотского округа Антонина Макарова казнившая около 1500 человек включая партизан членов их семей женщин и подростков (расстреляна 11 августа 1979 года по приговору советского суда). Идеология Глава округа Воскобойник выступал перед немецкой администрацией с инициативой распространения подобного самоуправления на все оккупированные территории. Одновременно в Локотском самоуправлении была осуществлена попытка создать свою партию — «Народную социалистическую партию России». Из манифеста партии: Уже в течение декабря 1941 года было создано пять ячеек партии — по несколько десятков членов партии и по нескольку сотен сочувствующих в каждой ячейке. Сам комитет находился в Локте под охраной отряда милиции. Германские власти однако так и не дали официального разрешения на создание партии. В округе выпускалась местная газета «Голос народа». Судьба еврейского населения Локотского округа Еврейское население Локотского округа было полностью уничтожено полицией. Так при расстрелах принимал активное участие начальник полиции Суземского района Прудников. В Суземке было расстреляно 223 еврея а в п. Навля — 39. Конец Локотского самоуправления и дальнейшая судьба края 5 сентября 1943 года Локоть был взят силами 2-го танкового батальона 197-й танковой бригады 30-го Уральского добровольческого танкового корпуса совместно с частями 250-й стрелковой дивизии. При отступлении немецкой армии вооружённые формирования Локотского округа под командованием Бронислава Каминского а также члены семей военнослужащих и все кто не хотел оставаться на советской территории (30 тыс. человек) в августе 1943 года ушли вместе с немецкой армией в г. Лепель Витебской области где на какое-то время была создана «Лепельская республика» а РОНА участвовала в военных операциях против советских партизан до лета 1944. Отсюда бригада РОНА в составе войск СС была переброшена в Польшу где в частности участвовала в подавлении Варшавского восстания. Уже после ухода РОНА сопротивление населения органам Советской власти сопровождавшееся частыми вооружёнными столкновениями с подразделениями НКВД продолжалось на территории Брянщины и Орловщины вплоть до 1951 года. В послевоенные годы в посёлке Локоть и окрестностях совместно проживали как просоветские ветераны войны так и антисоветские. Например вплоть до 1980-х годов одни и те же фамилии местных жителей встречались как на досках почёта так и в уголовных делах так называемых «изменников Родине». Прочие факты Кратко об истории Локотского самоуправления рассказал в своей статье «Локотьская альтернатива» в «Парламентской газете» (22 июня 2006) журналист Сергей Верёвкин. Эта публикация вызвала негодование спикера Совета Федерации Сергея Миронова который потребовал уволить главного редактора издания назвав публикацию «глумлением над памятью погибших в борьбе с фашизмом». История Локотского самоуправления (в искажённом виде) отражена в романе Анатолия Иванова «Вечный зов» и в снятом по этому роману советском кинофильме. В современном кинематографе тема Локотского самоуправления была отражена в сериалах «Диверсант. Конец войны» (2007) и «Палач» (2014) сериале телеканала "Россия" «Исчезнувшие» (2009) снятом по мотивам повести И. Болгарина и В. Смирнова «Обратной дороги нет». Примечания См. также Республика Зуева Макарова Антонина Макаровна Русский коллаборационизм Бронислав Каминский Воскобойник Константин Павлович 29-я гренадерская дивизия СС «РОНА» (1-я русская) Русская дивизия СС (фильм) Банда Николая Козина Литература Wassili Wilenchik: Die Partisanenbewegung in Weißrussland 1941—1944. In: Forschungen zur osteuropäischen Geschichte 34 (1984) стр. 257 и далее. Michaelis R. — Russians in the Waffen-SS: 29. Waffen-Grenadier-Division Der SS «Rona» (Russische NR. 1) 30. Waffen-Grenadier-Division Der SS (Russische NR. 2) SS-Verband «Drushina». — Atglen PA: Schiffer Military History 2010. — 120 p. Munoz A.J. — The Kaminski Brigade: А History 1941—1945. — New York: Axis Europa Books 1997. — 64 р. Munoz A.J. Romanko O.V. Hitler’s White Russians: Collaboration Extermination and Anti-Partisan Warfare in Byelorussia 1941—1944. — N.Y.: Europa Books Inc. 2003. — 512 p. Reuben Ainsztein: Jüdischer Widerstand im deutschbesetzten Osteuropa während des Zweiten Weltkriegs. Oldenburg 1993 стр. 363 и далее. Erich Hesse: Der sowjetische Partisanenkampf 1941—1944. Göttingen 1969 стр. 176. J. Armstrong: Soviet Partisans in World War II. Madison 1969 стр. 237 544. Верёвкин С. Вторая мировая война: вырванные страницы — М.: Яуза 2006. Гл. «Локотская республика» с. 49-297 ISBN 5-87849-194-X Чуев С. Проклятые солдаты. М.: ЭКСМО 2004 ISBN 5-699-05970-9 Соколов Б. В. Оккупация. Правда и мифы. — М.: АСТ 2002 ISBN 5-7805-0853-4 Колпакиди А. Ликвидаторы КГБ. М.: ЭКСМО; Яуза 2004 с.76-83. Веревкин С. И. Самая запретная книга о Второй мировой / Сергей Веревкин. — М.: Яуза-пресс 2009. — 608 с. — (Вторая мировая война. За кулисами катастрофы). Грибков И. Хозяин Брянских лесов. Бронислав Каминский Русская освободительная народная армия и Локотское окружное самоуправление. — М. «Московский писатель» / Библиотека журнала «Эхо войны» вып. 1 2008. — 116 с. илл. Дробязко С. И. Локотский автономный округ и Русская Освободительная Народная Армия // Материалы по истории Русского Освободительного Движения: Сборник статей документов и воспоминаний / Под общ. ред. А. В. Окорокова. — М.: «Архив РОА» 1998. — Вып. 2. — С. 168—216. Дробязко С. И. Под знамёнами врага. Антисоветские формирования в составе германских вооружённых сил 1941—1945 гг. — М.: Изд-во Эксмо 2005. — 608 с. ил. — (Энциклопедия военной истории). Даллин А. Бригада Каминского / Александр Даллин: [перевод с англ. Д. Жукова и М. Кожемякина]. — М.: «Московский писатель» Библиотека журнала «Эхо войны» 2011. — 92 с. ил. Дюков А. «Die Aktion Kaminsky»: Локотское «самоуправление» и создание бригады РОНА // Мифы Великой Отечественной: Сборник / ред.-СОСТ. Г. Пернавский. — М.: Яуза; Эксмо 2008. — С. 147—193. Ермолов И. Локотская республика и бригада Каминского или «Шумел не просто Брянский лес». — Орёл 1999. — 49 с. Ермолов И. Г. Гражданский и военно-политический коллаборационизм в южных районах Орловской области: история Локотского автономного округа и Русской Освободительной Народной Армии. — Орёл: 2008. — 180 с. Ермолов И. Г. Русское государство в немецком тылу. История Локотского самоуправления. 1941—1943. — М.: ЗАО Центрполиграф 2009. — 252 с. — (На линии фронта. Правда о войне). Жуков Д. А. Ковтун И. И. 29-я гренадерская дивизия СС «Каминский» / Д. А. Жуков И. И. Ковтун. — М.: Вече 2009. — 304 с. — (Враги и союзники). Под немцами. Воспоминания свидетельства документы. Историко-документальный сборник / Сост. К. М. Александров. — СПб.: Скрипториум 2011. — 608 с. Ссылки Черняков Д. И. Локотская газета «Голос народа» на службе у нацистской пропаганды. 1942—1943 гг. // Вопросы истории. 2010. № 5. С.63-73. Ермолов И. Дробязко С. (канд. ист. наук) Оккупация Орловской области и организация Локотского самоуправления. Игорь Ермолов. «Русское государство в немецком тылу. История Локотского самоуправления 1941—1943» // Часть II РОНА фото карта (польск.) О преступлениях коллаборационистов. Сайт Администрации Брянской области Александр Федосов. «Республика» карателей Верёвкин С. «Локотская альтернатива» О Локотской республике — забыть http://lenta.ru/articles/2015/03/08/lokot/ РОНА Русская дивизия SS док.фильмОстров Уэйк (англ. Wake Island) — атолл расположенный в северной части Тихого океана (Океания) на середине пути между Гавайскими островами и островом Гуам. Ранее включался в состав архипелага Ансона. Общая площадь — 65 км². В состав атолла входят собственно остров Уэйк с высотой до 6 метров над уровнем моря а также более мелкие островки Уилкс и Пил соединённые с Уэйком мостами. Владение США (неинкорпорированная неорганизованная территория) административно подчинённое Министерству внутренних дел США и управляемое командованием ВВС США. История Атолл был открыт 20 октября 1568 года испанским путешественником Альваро Менданья де Нейра. Местного населения здесь не было. Никакой ценности атолл не представлял и о нём забыли. В 1796 атолл был вновь открыт английским капитаном У. Уэйком. В декабре 1840 атолл был исследован американской экспедицией военным кораблём под командованием лейтенанта Чарльза Уилкса. Было отмечено отсутствие источников пресной воды и растительности (кроме кустарника). Лишь в январе 1899 атолл был присоединён к США как ничейная территория. Была построена станция кабельной связи. В 1935 на атолле сооружён аэродром для промежуточных посадок на линии США — Филиппины. Для обслуживания аэродрома компания Pan American Airways построила маленький посёлок под названием ПААвиль — первое поселение людей на острове Уэйк. В 1940 на Уэйке началось строительство американской военной базы. В 1941 там были размещены 12 самолётов-истребителей батальон морской пехоты 6 артиллерийских орудий калибра 127 мм. Всего около 500 военнослужащих. В это же время на острове находилось около 1200 гражданских лиц (технический персонал и строители). Особую страницу военной истории занимает оборона острова в декабре 1941 года во время Второй мировой войны. После Второй мировой войны на Уэйке была построена новая американская авиабаза. Численность персонала и членов семей доходила до 16 тыс. В августе 2006 база была эвакуирована из-за приближения особо мощного тайфуна. После тайфуна на острове работает небольшая группа военных и гражданских лиц (150 человек в 2009 году). Природные условия Климат атолла тропический пассатный довольно сухой — осадков в среднем около 1000 мм в год. Источников пресной воды нет (для снабжения базы питьевой водой были сооружены водосборные резервуары и опреснительная установка). Песчаные почвы атолла малоплодородны. Растительность бедна единственный вид птиц (нелетающих) обитавший на острове был полностью уничтожен японскими солдатами во время оккупации (в конце войны их перестали снабжать извне и солдаты переловили и съели всех птиц). Территориальные претензии На атолл Уэйк претендует Республика Маршалловы Острова. В культуре и в играх Об этом острове идёт речь в рассказе Дж. Балларда «Моя мечта о полёте на остров Уэйк» (1974). Остров появляется в играх Arma 3 Battlefield 1942 Battlefield Vietnam: World War II Mod Battlefield 2 Battlefield 2142 Battlefield Heroes Battlefield 1943 Battlefield 3 (DLC: Back to Karkand) War Thunder в качестве основной карты и в Ил 2 Штурмовик (ЗС). В серии игр Battlefield является самой легендарной картой. Ссылки The World Factbook. Wake Island (англ.). Central Inteligence Agency (13 May 2013). Проверено 13 июня 2013. Литература Edwin Horace Bryan Jr. American Polynesia and the Hawaiian Chain. Honolulu Hawaii 1942.Восточноевропейское время (англ. Eastern European Time EET) представляет собой одно из названий часового пояса UTC+2. Этим временем пользуются некоторые европейские североафриканские и ближневосточные страны. Большинство из них пользуется также восточноевропейским летним временем UTC+3 (англ. Eastern European Summer Time EEST) в качестве летнего времени. В более узком смысле под восточноевропейским временем подразумевается система исчисления времени в тех странах Восточной Европы (Финляндия Эстония Латвия Литва Украина Молдавия (также непризнанное Приднестровье) Румыния Болгария Греция Кипр Турция) где зимой используется время часового пояса UTC+2 а летом — часового пояса UTC+3. В зимнее время в Северном полушарии (ноябрь-март) Следующие страны и территории используют восточно-европейское время зимой между 1:00 UTC последнего воскресенья октября и 1:00 UTC последнего воскресенья марта: Болгария Болгария Греция Греция Израиль Израиль Иордания Иордания Кипр Кипр Латвия Латвия Ливан Ливан Литва Литва Румыния Румыния Молдавия Молдавия Государство Палестина Государство Палестина Сирия Сирия Украина Украина Финляндия Финляндия включая Аландские острова Аландские острова Эстония Эстония Круглый год Круглый год в зоне UTC+2 (по стандартному (зимнему) восточноевропейскому времени) живут: Египет Египет Ливия Ливия ДРК ДРК (восточная часть) Нижнее Уэле Верхнее Уэле Итури Чопо Северное Киву Касаи Санкуру Маниема Южное Киву Лулуа Восточное Касаи Ломами Танганьика Верхнее Ломани Луалаба Верхняя Катанга Руанда Руанда Бурунди Бурунди Замбия Замбия Малави Малави Ботсвана Ботсвана Зимбабве Зимбабве Мозамбик Мозамбик Свазиленд Свазиленд Лесото Лесото ЮАР ЮАР ПримечанияШлезвиг (нем. Schleswig дат. Slesvig англосакс. Sliaswic) — историческая область на севере Европы бывшее герцогство. С 1920 разделено между Данией (Южная Ютландия) и Германией и в настоящее время составляет межгосударственную экономическую зону ЕС Южная Ютландия — Шлезвиг (Sønderjylland/Schleswig). Средневековая история В III веке н. э. территорию Шлезвига населяли германские племена на востоке — англы в центральной части — юты на западе — фризы. Южнее реки Эйдер расселялись саксонские племена. С IV в. н. э. усилились вторжения более северных племён данов вытеснявших англов и ютов которые под их давлением переселились за море в Британию. В этом движении племён приняла участие и часть саксов. Страна заселённая данами управлялась своими королями. Многочисленные группы саксов не ушедших за Северное море продолжали прибывать с юга. Теперь уже данам пришлось испытать на себе давление саксов. Река Эйдер составлявшая южную границу королевства данов их не останавливала. Для защиты южной Ютландии от вторжения саксов в 808—810 годах королём Дании Гудфредом был сооружён пограничный вал так называемый Даневирке шедший через весь полуостров от Северного моря к Балтийскому. В 850 году апостол Севера Ансгарий построил здесь первую церковь в Хедебю. Недалеко от Хедебю появился город Шлезвиг. В начале Х века Шлезвиг вместе с южной Ютландией подчинился датским королям. В 934 король Германии Генрих Птицелов завоевал область между Шлей-фьордом и реками Эйдер и Треене и образовал из неё марку Шлезвиг. В 948 король (впоследствии император) Отто I Великий основал в Шлезвиге епископство. В течение Х и первой четверти XI века Шлезвиг являлся яблоком раздора между германскими и датскими королями пока в 1027 Конрад II не уступил его Кнуду Великому Датскому. Реки Эйдер и Левенсау стали границей между германскими и датскими владениями. Шлезвиг или южная Ютландия как до 1340 называлась страна управлялся датскими наместниками большей частью принцами королевской семьи ставшими носить титул герцогов. Сын короля Дании Эрика I (1095 — 1103) Кнуд Лавард став наместником и герцогом Шлезвига и покорив славян-бодричей живших по другую сторону реки Эйдер стремился стать независимым от датских королей; по его настоянию император Лотарь II в 1129 году даровал ему королевский титул но в 1131 он был убит своим двоюродным братом Магнусом Сильным. Сын Кнуда Лаварда Вальдемар I Великий в 1150 был возведён датским королём Свеном III в герцоги Шлезвига а в 1157 сам вступил на датский престол. Другой его сын Вальдемар II получил от брата датского короля Кнуда VI в управление Шлезвиг (1182) как особое герцогство. Когда же Вальдемар II вступил на датский престол (1202) герцогство было отдано третьему брату Эрику IV (1218). По вступлении же последнего на датский престол (1241) герцогство досталось сыну Вальдемара II Абелю. Вальдемар II Победитель ввёл в Шлезвиге изданный им для Дании законник (ютландское право). Абель в 1250 умертвил короля Эрика IV и занял престол Дании но сам пал в сражении (1252) с восставшими на западном берегу фризами. Сын Абеля герцог Вальдемар III утвердился (1254) с помощью своих родственников по матери графов Голштинских в Шлезвиге но должен был признать себя вассалом Дании. Брат его Эрик был вовлечён в борьбу за датское престолонаследие. Король Эрик V Глиппинг вторгся в герцогство но был разбит (1261) при Логейде. Столкновения между Шлезвигом и Данией повторялись и позже причём первый часто искал помощи в Голштинии с которой его правителей связывали родственные узы. Вследствие этого голштинские графы и бароны приобрели в южном Шлезвиге обширные владения. После смерти (1272) герцога Эрика датский король Эрик V Глиппинг в качестве сюзерена стал опекуном его малолетних сыновей и лишь в 1283 году признал Вальдемара IV герцогом Шлезвига. Последний после убийства Эрика Глиппинга захватил (1287) острова Альзен Эре и Фемарн но в 1295 был вынужден вернуть их Дании. Герцог Шлезвига Вальдемар V стал с помощью своего дяди графа Герхарда III Голштинского датским королём Вальдемаром III (1326) и уступил Шлезвиг в качестве датского лена Герхарду. Когда же в 1330 Вальдемар III был свергнут в Дании Герхард Голштинский вернул ему Шлезвиг но с условием что если род Вальдемара угаснет право наследования в Шлезвиге будет принадлежать Голштинскому дому. Договор этот известен под названием «Constitutio Waldemariana». Сын Вальдемара V Генрих умер не оставив потомства (1375). Между голштинскими графами и Данией разгорелась борьба за наследство в Шлезвиге закончившаяся договором в Нюборге на острове Фюн (15 августа 1386). Граф Герхард VI Голштинский был признан герцогом Шлезвига (вместе с северной Фрисландией). Владение Шлезвигом стало наследственным в качестве датского лена в рендсбургской линии голштинского графского дома. С этого времени ведёт своё начало соединённое герцогство Шлезвиг-Гольштейн. Площадь его составляла в 1864 году 9140 км² с населением 406 486 человек. Датско-германский спор и раздел Шлезвига В XIX веке Шлезвиг стал ареной конфликта между Данией и Пруссией. В 1864 по итогам Датской войны (Второй войны за Шлезвиг) герцогство полностью вошло в состав Пруссии а затем была образована прусская провинция Шлезвиг-Гольштейн. В 1920 после Первой мировой войны которую Германия проиграла (а Дания была нейтральна) в северном и центральном секторах Шлезвига по предложению Антанты были проведены плебисциты о будущей территориальной принадлежности земель. В северном Шлезвиге 80 % проголосовало за присоединение к Дании в то время как в центральном 75 % за то чтобы остаться в составе Германии; в соответствии с плебисцитом новая граница прошла южнее довоенной. Во время Второй мировой войны Третий рейх оккупировал всю Данию и местные нацисты стали выступать за восстановление старых границ и возвращение северного Шлезвига Германии. Однако Гитлер категорически высказался против этого так как не желал осложнять отношений с датчанами. Таким образом датско-немецкая граница стала единственной из навязанных Антантой Германии на которую Гитлер так и не посягнул. После войны уже в Дании раздавались реваншистские голоса за дальнейшее продвижение границ на юг однако датский парламент не поддержал этой инициативы и даже объявил вотум недоверия премьер-министру. В 1949 бывшая прусская провинция Шлезвиг-Гольштейн преобразована в одноименную федеральную землю ФРГ. В настоящее время по обе стороны границы в разделённом Шлезвиге имеются датское и немецкое меньшинства однако им гарантированы культурные права и проблем в межгосударственных отношениях это не создаёт. Существует межгосударственная экономическая зона ЕС Южная Ютландия-Шлезвиг (Sønderjylland/Schleswig). Литература Шлезвиг герцогство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Палудан Х. и др. История Дании / Под ред. Стен Буска и Хеннинга Поульсена. — 1-е изд. — М.: Весь Мир 2007. — 608 с. — ISBN 5-7777-0265-1. См. также Даневирке Ютландия ХедебюЭмигра́ция (от лат. emigro — «выселяюсь») — переселение из одной страны в другую по экономическим политическим личным обстоятельствам. Указывается по отношению к стране из которой эмигрируют. Описание Эмиграция представляет собой самостоятельное решение о переселении лица или семьи в отличие от насильственного переселения — выселения из страны или депортации. Причины эмиграции — война голод бедность политические репрессии этнические конфликты межконфессиональные противоречия природные и экологические катастрофы воссоединение семьи дискриминация (национальная религиозная социальная и т. д.) невозможность получить образование профессию работу трудности в реализации творческих профессиональных экономических и других личных и семейных планов в стране проживания. В отличие от просто миграции внутри района или между районами страны эмиграция связана с выездом из страны то есть подразумевает пересечение границы. Эмиграция отличается от кратковременных поездок с личными и деловыми целями или туристических путешествий тем что обязательно связана со сменой постоянного места жительства. Эмиграция совсем не обязательно подразумевает приобретение или смену гражданства или подданства. Россия в частности разрешает своим гражданам иметь второе гражданство. Противоположный эмиграции процесс — иммиграция то есть приезд в страну на постоянное место жительства. Реэмиграция — возвращение эмигранта в страну первоначального проживания возвратная миграция. В отличие от реэмиграции репатриация — возвращение на родину но возможно не обязательно непосредственно свою а своих предков. Эмигранты за пределами своей страны — этнической родины формируют диаспору. Особенностью языка эмигрантов является интерференция наличие иноязычных вкраплений нарушение интонационного рисунка речи. Среди эмигрантов выделяются дети с языковым наследием которые являются билингвами сохранившие остаточные знания родного языка. Научным изучением эмиграции занимается миграциология. Во Франции Слово «эмигрант» (фр. émigré) имеет французское происхождение. В России Белая эмиграция (эмиграция первой волны) из СССР: эмиграция второй волны (1940—1945); эмиграция третьей волны (1948—1990); эмиграция четвёртой волны (1990—н.в.) Отражение в искусстве См. также Утечка мозгов Иммиграция населения Внутренняя эмиграция Экспатриация Литература Бугаева Л. Мифология эмиграции: геополитика и поэтика // За пределами. Интеллектуальная эмиграция в русской культуре XX века. Frankfurt am Main. — Peter Lang 2006 с. 51-71пвык42 Рихтер Д. И.. Эмиграция // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. СсылкиЗакон о гуано (англ. Guano Act) или Закон о гуановых островах (Закон об островах с залежами гуано англ. Guano Islands Act) — федеральный закон США принятый Конгрессом 18 августа 1856 года позволявший гражданам США завладевать островами с залежами гуано расположенными где угодно вне юрисдикции других государств и не имеющими законных владельцев или местного населения. Закон также наделял президента США правом использования военной силы для защиты интересов этих граждан по отношению к содержащим залежи гуано островам. — первый параграф «Закона о гуано» Причины появления В начале XIX столетия гуано начало высоко цениться в качестве сельскохозяйственного удобрения. В 1855 году в Соединённых Штатах стало известно о наличии богатых залежей гуано на островах Тихого океана. Конгресс принял данный закон для ускорения захвата и облегчения контроля над источниками ценного ресурса. Закон явным образом разрешал считать гуановые острова владением США однако также предусматривал что США не обязаны сохранять за собой эти владения после истощения залежей гуано. При этом закон не конкретизировал статус который получат данные территории после того как перестанут представлять интерес для завладевших ими частных лиц — граждан США. Закон положил начало концепции островных территорий Соединённых Штатов. Прежде любая территория приобретаемая Соединёнными Штатами сразу становилась интегральной частью страны если только её статус не изменялся договором и в принципе обладала возможностью стать в будущем штатом Союза. Закон о Гуано декларировал появление особой разновидности территорий которые находясь в ведении федерального правительства не имели даже теоретической возможности повысить свой статус до уровня штата Союза. Такие территории также называются неинкорпорированными территориями. В соответствии с данным законом были выдвинуты притязания на более чем 50 островов. К настоящему времени остаются во владении Соединённых Штатов следующие из них: Бейкер Джервис Хоулэнд риф Кингмен атолл Джонстон атолл Мидуэй. Остальные в настоящий момент не являются территорией США. Принадлежность острова Навасса оспаривается Гаити. Ещё более сложный и по сей день не разрешённый спор ведётся вокруг принадлежности островов Серранилья (Serranilla) и Бахо-Нуэво. В 1971 году США и Гондурас подписали договор признающий суверенитет Гондураса над островами Сисне (Свон). Ссылки Текст закона: U.S. Code Title 48 Chapter 8 (на английском языке)Васи́лий Васи́льевич Ю́нкер (нем. Wilhelm Junker; 25 марта (6 апреля) 1840 Москва — 1 (13) февраля 1892 Санкт-Петербург) — доктор медицины российский географ и путешественник один из первых исследователей Африки участник этнографических экспедиций Русского географического общества и Эмин-паши. Почётный член Императорского русского географического общества. Награждён золотой медалью Королевского Географического общества (Великобритания) за свой вклад в исследовании Африканского континента. Биография В. В. Юнкер родился в Москве в семье основателя Московского и Санкт-Петербургского банкирского дома — «И. В. Юнкер и К°». Получил начальное образование сначала в Москве затем в С.-Петербурге в гимназии Немецкой Петропавловской школе куда поступил в 1855 году. После окончания гимназии Юнкер изучал медицину в Медико-хирургической академии затем продолжил обучение в университетах Гёттингена Берлина Праги и в Дерптском университете. После получения диплома недолго практиковал медицину в Санкт-Петербурге посвятив свою дальнейшую жизнь исследованиям африканского континента. Исследовательская деятельность В 1869 он совершил своё первое путешествие в Исландию затем в Тунис и Нижний Египет самостоятельно при этом их финансируя. Он познакомился с исследователями Африки Швейнфуртом и Нахтигалем на географическом конгрессе в Париже в 1875 году. В 1875 г. В. Юнкер пытается обнаружить мифическое «старое русло» реки Нил к западу от его современного устья но его поиски не приносят результата. С 1875 по 1879 г. Василий Васильевич Юнкер вместе с профессором Вильмансом занимался археологией в Тунисе собирал древности для историка Моммзена. Здесь Юнкер познакомился с техникой географических и этнографических работ и ознакомился с арабским языком и исламским миром. За которым он признавал руководящую силу для большинства африканских народов. В дальнейшем Василий Васильевич Юнкер выбрал для своих путешествий Восточную и Экваториальную Африку. Базовый лагерь его экспедиций располагался сначала в Хартуме (Судан) а затем в Ладо. В 1875 году он предпринял путешествие по Ливийской пустыне описанию которой посвящена первая глава в книге «Путешествия В. В. Юнкера по Африке» в изложении Э. Ю. Петри; в следующем году он первым из европейских исследователей поднялся по реке Барака посетил город Кассала провинцию Така и через Кедареф пробрался в столицу Судана — Хартум. В 1877 и 1878 годах исследовал область реки Собат затем через Ладо по Бахр-эль-Газалю проник в глубь Экваториальной Африки и изучил область реки Роль Тонджи Джут страну Митту и Калика. В начале ноября 1877 г В. Юнкер участвовал в военном походе в страну Калика. В качестве экспоната для антропологической коллекции В. Юнкер получает череп одного из вождей. В 1878 г. через Ладо Хартум и Каир он возвратился в Европу. Во время путешествия В. В. Юнкер собрал много редких экземпляров представителей фауны и флоры Африки. Богатые коллекции привезенные Василием Юнкером из этого путешествия являются одним из лучших украшений этнографического музея Императорской Академии Наук в Санкт-Петербурге. Часть коллекций была им подарена Берлинскому этнографическому музею. В 1879 г. Юнкер вновь пустился в путь и продолжал свои исследования в том месте где они были прерваны им в предшествующем году. Главной задачей его было изучить область реки Уэле (Мобанги) и максимально пройти вниз по течению этой реки чтобы окончательно выяснить спорный вопрос о том принадлежит ли она к системе Конго или Шари. По Бахр-эль-Газалю он достиг Мешра-эр-Рек и затем Дэм-Солимана столицы провинции Газель. Затем он в продолжение целого ряда лет путешествовал по землям людоедов народностей ньям-ньям и мангбатту (Монбутту по Швейнфурту) и достиг наиболее южного пункта своих странствований в Тэли около реки Непоко. Которая оказалась притоком реки Арувими открытой Г. М. Стэнли и являющейся правым притоком реки Конго. Отсюда Юнкер направился на запад и проследовал по реке Уэллэ до самого западного пункта своих путешествий Сериба-Адалла приблизительно под 23° восточной долготы от Гринвича и 4° северной широты. Таким образом выяснилось что эта река принадлежит к обширной системе Конго и является верховьем Макуа. Исследуя водораздел рек Нил — Конго В. Юнкер установил идентичность рек Уэллэ и Убанги. В это последнее своё путешествие Юнкер Эмин-паша и итальянский путешественник Гаэтано Казати были отрезаны от европейского мира восстанием махдистов. Он не мог возвратиться домой через Судан. Все попытки выручить Юнкера оказались тщетными и только в 1887 г. ему удалось возвратиться через Суэц в Санкт-Петербург. Перед этим он направился на юг прошёл Уганду и Табору достиг Занзибара. В последующие годы Юнкер преимущественно жил в Вене обрабатывая собранные в Африке материалы. Коллекции последнего путешествия погибли но удалось спасти дневники. Скончался в Петербурге 1 февраля 1892 года и был похоронен в семейном склепе на Смоленском кладбище. Результаты путешествий Материалы собранные В. В. Юнкером охватывают все вопросы имеющие интерес для географов. Его картографические работы отличаются высокой точностью; много внимания он уделял также вопросам гидрографии и метеорологии. В его дневниках и статьях содержится множество весьма ценных исследований по флоре и фауне особенное внимание уделено изучению образа жизни человекообразных обезьян. Любимой областью исследований В. В. Юнкера были вопросы этнографии. Изучая водораздел Нила и Конго он совершил целый ряд географических открытий впервые составил карту огромной части Центральной Африки первым наладил регулярные метеонаблюдения на двух станциях. Проведя несколько лет среди племен ньям-ньям и мангбатту Юнкер составил словари десяти негритянских племен собрал большую этнографическую коллекцию ценнейшие коллекции растений и животных Африки открыл неизвестного тогда науке зверя — шерстокрыла. Интересные факты В Петербурге существовало четыре частных банка основанных немецкими фирмами которые начали здесь с этого свою деятельность. Среди них была торговая фирма Штиглица общества «F. W. Junker & Co.» «Kapherr & Co.» тесно сотрудничавшее с торговым домом Ротшильда «Achenbach & Colley» более связанное с Москвой чем с Санкт-Петербургом а также «Е. М. Меуег & Co.». Основатель фирмы «F. W. Junker & Co.» Иоганн Юнкер приехал в Россию в 1819 году основал торговое предприятие а в 1839 году в дополнение к нему учётную контору занимавшуюся разменом бумажных ассигнаций на серебро и переводами. Коммерческий банк «И. В. Юнкер и К°» стал одним из крупнейших банкирских домов России к началу 1910-х годов (5 млн руб. собственных и ещё около 25 млн руб. заемных средств). В 1913 году Юнкеры приступили к созданию акционерного банка. В предвоенный период руководство Юнкер-банка активно внедрялось в нефтяную промышленность однако развитию бизнеса помешала Первая мировая война. Азанде санде базенда ньямньям (самоназвание азанде) — народ населяющий междуречье рек Уэлэ и Мбому в Конго (столица Киншаса) а также пограничные районы Центральноафриканской Республики (ЦАР) и Судана. Сохраняются традиционные верования (культ предков культы сил природы). В XVIII—XIX вв. азанде создали единый союз племён во главе с верховным вождём. В конце XIX века Юнкер исследовал и описал эту народность. Литература Горнунг М. Б. Липец Ю. Г. Олейников И. Н. История открытия и исследования Африки. — М. 1973. Бабков И. И. По Африке: Путешествия Е. П. Ковалевского В. В. Юнкера А. В. Елисеева. — М.: Географгиз 1949. — 88 с. — (Русские путешественники). — 50 000 экз. Бабков И. И. Василий Васильевич Юнкер // Отечественные физико-географы и путешественники / Под ред. Н. Н. Баранского Н. Б. Дика Ю. К. Ефремова А. И. Соловьёва Н. А. Солнцева; Географический факультет и Музей землеведения МГУ; Художник И. В. Царевич. — М.: Учпедгиз 1959. — С. 278-283. — 784 с. — 10 000 экз. (в пер.) Забродская М. П. Русские путешественники по Африке. — М. 1955. Петри Э. Ю. Путешествия В. В. Юнкера по Африке. — СПб. 1897. Юнкер Вильгельм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ястребцев Е. Юнкер Василий Васильевич // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М. 1896—1918. Evans-Pritchard Е. Е. Witchcraft oracles and magic among the Azande. — Oxford 1937. Ссылки The Cannibal Map of the WorldРаспа́д СССР (также развал СССР) — процессы системной дезинтеграции в народном хозяйстве социальной структуре общественной и политической сфере Советского Союза что привело к прекращению его существования как государства в 1991 году. Итоги и значение 25 декабря 1991 года президент СССР Михаил Горбачёв объявил о прекращении своей деятельности на этом посту «по принципиальным соображениям». 26 декабря Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию о прекращении существования СССР в связи с образованием Содружества Независимых Государств. С распадом СССР обрели государственную самостоятельность пятнадцать бывших союзных республик. Процессы реконфигурации постсоветского пространства попытки его активного освоения начиная с конца 1980-х годов ключевыми конкурирующими игроками на политической арене: США Великобританией Германией Францией Италией Китаем Японией Турцией а позднее и самой Россией — привели к глобальной геополитической перестройке: сформировался однополярный мир при глобальном доминировании США как единственной сверхдержавы. Предыстория В 1922 году на момент своего создания Советский Союз унаследовал бо́льшую часть территории многонациональную структуру и мульти-конфессиональную среду Российской империи. В 1917—1921 годах Финляндия и Польша обрели независимость провозгласили суверенитет: Литва Латвия Эстония и Тыва. Некоторые территории бывшей Российской империи удалось присоединить в 1939—1946 годах. В состав СССР были включены: Западная Украина и Западная Белоруссия Прибалтика Бессарабия и Северная Буковина Тувинская Народная Республика Закарпатье а также ряд других территорий. Как один из победителей во Второй мировой войне Советский Союз по её итогам и на основании международных договоров закрепил за собой право владеть и распоряжаться огромными территориями в Европе и Азии доступ к морям и океанам колоссальным природным и людским ресурсам. Страна вышла из кровопролитной войны с довольно развитой для того времени экономикой социалистического типа основанной на региональной специализации и межрегиональных экономических связях большая часть которой работала на оборону страны. В сфере влияния СССР находились страны так называемого социалистического лагеря. В 1949 году был создан Совет экономической взаимопомощи позднее введёна в оборот коллективная валюта переводный рубль имевшая хождение в социалистических странах. Благодаря жёсткому контролю за этно-национальными группами внедрению в массовое сознание лозунга нерушимой дружбы и братства народов СССР удалось свести к минимуму количество межнациональных (этнических) конфликтов сепаратистского или антисоветского толка. Отдельные выступления трудящихся имевшие место в 1960 — 1970-х годах в большинстве своём носили характер протестов против неудовлетворительного обеспечения (снабжения) социально значимыми товарами услугами низкой заработной платы и недовольством работой властей «на местах». — М. М. Шарафулин: «Межнациональные конфликты: причины типология пути решения» В Конституции СССР 1977 года провозглашается единая новая историческая общность людей — советский народ. В середине и конце 1980-х годов с началом перестройки гласности и демократизации характер протестов и массовых выступлений несколько меняется Составлявшие Союз ССР союзные республики по Конституции считались суверенными государствами; за каждой из которых Конституцией закреплялось право выхода из состава СССР но в законодательстве отсутствовали правовые нормы регулировавшие процедуру этого выхода. Лишь в апреле 1990 года был принят соответствующий закон предусматривавший возможность выхода союзной республики из состава СССР но после реализации довольно сложных и трудно выполнимых процедур Формально союзные республики имели право вступать в сношения с иностранными государствами заключать с ними договоры и обмениваться дипломатическими и консульскими представителями участвовать в деятельности международных организаций; к примеру Белорусская и Украинская ССР по результатам достигнутых на Ялтинской конференции договорённостей имели своих представителей в ООН с момента её основания. В реальности же подобные «инициативы снизу» требовали детального согласования в Москве. Все назначения на ключевые партийные и хозяйственные должности в союзных республиках и автономиях предварительно рассматривались и утверждались в центре решающую роль при однопартийной системе играло руководство и Политбюро ЦК КПСС. Причины распада В настоящее время нет единой оценки и исчерпывающего анализа относительно причин приведших к распаду СССР. Среди многочисленных факторов повлиявших на процесс называют следующие: деградация властных элит преклонный возраст высшего партийно-хозяйственного актива (аппарата). Средний возраст членов Политбюро ЦК КПСС к 1980 г. составлял ~75 лет; моноцентризм в механизме принятия решений. Все важные решения принимались в «союзном центре» что приводило к неэффективности бюрократизму потере времени и недовольству региональных властей; центробежные националистические тенденции присущие по мнению некоторых авторов каждой многонациональной стране и проявляющиеся в виде межнациональных противоречий и желания отдельных народов самостоятельно развивать свою культуру и экономику; некомпетентность отдельных руководителей в союзном руководстве эгоистическое желание лидеров союзных республик избавиться от тотального контроля центра их нежелание проводить линию «на дальнейшую демократизацию общества»; глубокие внутренние кризисы и конфликты в том числе национальные: Нагорно-карабахский конфликт Приднестровский конфликт Грузино-южноосетинский конфликт Грузино-абхазский конфликт; диспропорции экстенсивной экономики характерные для всего периода существования СССР что приводило к товарному дефициту — спрос значительно превышал предложение; растущее техническое отставание в некоторых отраслях пищевой лёгкой обрабатывающей промышленности; система распределения неравномерность избранность (нормы и классы районирование) при организации снабжения столичных центров и регионов продуктами питания и товарами народного потребления; неудачные попытки реформирования плановой экономики приведшие к стагнации а позже и к её развалу что повлекло за собой развал политической системы; неблагоприятная динамика цен на нефть. В 1986 г. через год после прихода к власти М.С. Горбачева переизбыток предложения и падение спроса на мировом рынке вызвали обвал цен на нефть. Из-за этого СССР потерял значительную долю своих валютных поступлений которые были необходимы для оплаты импорта в том числе продовольствия; растущее недовольство населения связанное с постоянными перебоями в поставках продовольствия и прочих товаров первой необходимости карточная система (талоны) введённая в начале 1980-х годов; бездарно организованная и проводимая «с перегибами на местах» в середине 1980-х годов «Антиалькогольная кампания»; традиции железного занавеса; ограничения в свободе передвижения для граждан (выездные визы и пр.) запрет и порицание за прослушивание вражеских голосов умалчивание целого ряда фактов о проблемах внутри страны информационная блокада и пр.; тотальная цензура в том числе средств массовой информации; холодная война и гонка вооружений обязательства финансовой и военной помощи странам социалистического лагеря и так называемым «молодым революциям»; ряд техногенных катастроф (авиакатастрофы чернобыльская авария крушение «Адмирала Нахимова» взрывы газа и др.) и сокрытие полной информации о них; бывшие руководители КГБ СССР ряд журналистов и исследователей заявляют «о немаловажной роли западных спецслужб в деле развала СССР» подрывной деятельности с их стороны в том числе посредством внедрения «агентов влияния» в состав высшего политического руководства Советского Союза. Подобная оценка присутствует и в ряде официальных документов КПРФ. и другое Вероятность скорого распада СССР рассматривалась и предрекалась известной писательницей историком и советологом Элен д’Анкосс (Зурабишви́ли) («Расколовшаяся империя» 1978) советским диссидентом Андреем Амальриком («Просуществует ли Советский Союз до 1984 года?» 1969). Академик Андрей Сахаров видел свой «выход в сохранении и обновлении Союза». Он разработал и опубликовал в 1989 году Проект «Конституции Союза Советских Республик Европы и Азии» который многие его современники называли утопичным и даже наивным. Проект не стал предметом серьезного обсуждения Конституционной комиссии. Тем не менее законодательные идеи академика оказали заметное влияние на социально-политические процессы последнего периода существования СССР. Последний председатель Верховного Совета РСФСР — Руслан Хасбулатов отмечал: — Так разбивали Советский Союз. Беседа с Русланом Хасбулатовым. Ход событий В 1985 году Генеральный секретарь ЦК КПСС Михаил Горбачёв и его соратники по партии объявили о новой программе идеологии и старте реализации пакета реформ под общим названием Перестройка. Вследствие чего резко выросла политическая активность народа сформировались массовые в том числе радикальные и националистические объединения и организации. Попытки реформирования системы управления привели к углублению кризиса в стране. Распад СССР происходил на фоне общего экономического и внешнеполитического спада. В 1989 году впервые бвло официально объявлено о начале экономического кризиса в СССР (рост экономики сменяется падением). (подробнее...) В период 1989—1991 годов доходит до максимума главная проблема советской экономики — хронический товарный дефицит — из свободной продажи исчезают практически все основные товары. Почти во всех регионах страны вводится нормированное снабжение в форме талонов. В 1991 году впервые зафиксирован демографический кризис (превышение смертности над рождаемостью). Проведение политики «отказа от вмешательства во внутренние дела других стран» повлекло за собой массовое падение просоветских коммунистических режимов в Восточной Европе. 9 декабря 1990 года в Польше приходит к власти бывший лидер профсоюза «Солидарность» Лех Валенса. 29 декабря 1989 года в Чехословакии — бывший диссидент Вацлав Гавел. В Румынии коммунистическое правительство было смещено силой а президент страны Николае Чаушеску вместе с женой расстреляны по приговору трибунала. Советская сфера влияния в Европе переживает фактический коллапс. Межнациональные (этнические) конфликты На территории СССР разгорается ряд межнациональных конфликтов. Первым проявлением напряжённости в период Перестройки стали события в Казахстане. 16 декабря 1986 года в Алма-Ате состоялась демонстрация протеста после того как утром того же дня Пленум ЦК компартии Казахстана отправил на пенсию многолетнего партийного лидера республики Динмухамеда Кунаева и «единогласно избрал» на его место — Геннадия Колбина работавшего до этого первым секретарем Ульяновского обкома КПСС. Демонстрация была подавлена внутренними войсками. Эти события известны в Казахстане как «Желтоксан» (каз. Желтоқсан көтерілісі). Позднее декабрьские выступления стали официально оцениваться в Казахстане как событие «ставшее началом распада тоталитарной системы импульсом к решению вопроса о государственной независимости Казахстана». Участники этих событий были полностью реабилитированы пострадавшим в ходе подавления волнений была оказана определенная социальная помощь. Некоторым из них предоставлено жильё. В 2006 году на центральной площади Алм-Аты был возведен памятник «В честь независимости» (каз. Теуелсiздiктаны) посвященный «Желтоксану». В июне 1989 года вспыхивают межэтнические столкновения в Новом Узене между казахами и выходцами с Кавказа для подавления которых были задействованы бронетранспортёры танки боевые вертолёты и другая военная техника. 15 16 июля в Сухуми произошли столкновения между грузинами и абхазами. Наибольшей остротой отличался разгоревшийся в 1988 году карабахский конфликт. Происходят взаимные этнические чистки начинается исход армян из Азербайджана и азербайджанцев с курдами-мусульманами из Армении. В 1989 году Верховный Совет Армянской ССР объявляет о присоединении Нагорного Карабаха. Летом того же года Армянская ССР вводит блокаду Нахичеванской АССР а Народный фронт Азербайджана в качестве ответной меры объявляет экономическую блокаду всей Армении. В апреле 1991 года между двумя советскими республиками фактически начинается война. Происходят беспорядки в Ферганской долине где смешано проживают несколько народов. В конце мая 1989 года в Ферганской области Узбекской ССР обострились отношения между узбеками и турками-месхетинцами. В июне того же года там зафиксированы погромы и убийства турок-месхетицев известные как «Ферганские события» послужившие причиной массовой эвакуации турок-месхетинцев из республики. В первых числах мая 1990 года в узбекском Андижане проходят погромы инициированные группой радикальных футбольных фанатов после незапланированной отмены матча между командами «Спартак» (Андижан) и «Пахтакор» (Ташкент). Были разграблены разрушены и сожжены квартиры и дома «богатых бухарских евреев и богатых армян» уничтожен павильон по продаже прохладительных напитков и мастерская по ремонту обуви. За медицинской помощью обратились 44 человека 13 были госпитализированы двое находились в тяжёлом состоянии. Спустя месяц на территории Киргизской ССР разразились межэтнические столкновения известные как «Ошская резня 1990 года». 13 — 20 января 1990 года в городе Баку прошли беспорядки сопровождавшиеся массовым насилием в отношении армянского населения — грабежами убийствами поджогами и уничтожением имущества. (подробнее...) Решения о реабилитации депортированных в 1930-1940-х годах народов приводит к нарастанию напряжённости в ряде регионов в частности в Крыму — между вернувшимися крымскими татарами и украинцами русскими. В Пригородном районе Северной Осетии — между осетинами и вернувшимися ингушами. На фоне общего кризиса растёт популярность демократов во главе с Борисом Ельциным имевших максимальную поддержку в Москве и Ленинграде. Движения в республиках за выход из состава СССР и «парад суверенитетов» 7 февраля 1990 года Центральный Комитет КПСС объявил об ослаблении монополии на власть в течение нескольких недель прошли первые конкурентные выборы. Многие места в парламентах союзных республик получили либералы и националисты. В течение 1990—1991 годов произошёл т. н. «парад суверенитетов» в ходе которого все союзные (одной из первых была РСФСР) и многие из автономных республик приняли Декларации о суверенитете в которых оспаривался приоритет общесоюзных законов над республиканскими что привело к «войне законов». Также республиками были предприняты действия по контролю над местной экономикой включая отказы выплачивать налоги в союзный и федеральный российский бюджеты. Эти конфликты перерезали многие экономические связи что ещё больше ухудшило экономическое положение в СССР. Первой территорией СССР объявившей независимость в январе 1990 года в ответ на бакинские события была Нахичеванская АССР. До августовского путча объявили о независимости пять союзных республик (Литва Латвия Эстония Армения и Грузия) об отказе вступать в предполагавшийся новый союз (ССГ см. далее) и переходе к независимости лишь одна республика — Молдавия. За исключением Казахстана ни в одной из центральноазиатских союзных республик не было организованных движений или партий ставивших своей целью достижение независимости. Среди мусульманских республик за исключением азербайджанского Народного Фронта движение за независимость существовало лишь в одной из автономных республик Поволжья — партия «Иттифак» Фаузии Байрамовой в Татарстане которая с 1989 года выступала за независимость Татарстана. Сразу после событий ГКЧП независимость провозгласили почти все оставшиеся союзные республики а также несколько автономных вне России часть из которых позже стали т. н. непризнанными государствами. Процесс отделения Прибалтики Борьба стран Прибалтики за независимость с одной стороны встречала некоторое сопротивление со стороны союзного центра но с другой стороны находила и широкую поддержку в перестроечной РСФСР. Характерно что Борис Ельцин с 1989 году уже отчетливо обозначивший себя как альтернативный Михаилу Горбачеву претендент на место лидера не раз выступал с заявлении о необходимости построения мирных основанных на конституционных нормах отношениях между советскими республиками выступал против нарастания межнациональной и межпартийной напряженности в республиках при гарантии взаимных прав меньшинств. Например в январе 1991 года он опубликовал «Открытое письмо народам Прибалтики» в котором призывал попытаться снизить градус взаимного напряжения и подчеркивал: «Я верю — реакция не пройдет но для этого нужно приложить сегодня максимум усилий и сохранить гражданский мир в каждой прибалтийской республике в России во всем союзе». Литва 3 июня 1988 года в Литовской ССР было основано движение «в поддержку перестройки» Саюдис сначала негласно затем открыто ставящее свой целью выход из состава СССР и восстановление независимого литовского государства. Оно проводило многотысячные митинги и вело активную работу по пропаганде своих идей. В январе 1990 года визит Горбачёва в Вильнюс собрал на улицах Вильнюса громадное количество сторонников независимости (хотя формально речь шла об «автономии» и о «расширении полномочий в составе СССР») численностью до 250 тыс. человек. В ночь на 11 марта 1990 года Верховный Совет Литовской ССР во главе с Витаутасом Ландсбергисом провозгласил независимость Литвы. На территории республики было прекращено действие Конституции СССР и возобновлено действие литовской конституции 1938 года. Таким образом Литва стала первой из союзных республик объявившей независимость и одной из пяти которые сделали это до августовских событий и ГКЧП. Независимость Литвы тогда не была признана ни центральным правительством СССР ни другими странами (кроме Исландии). В ответ на это советским правительством в середине 1990 года была предпринята «экономическая блокада» Литвы а позже была применена и военная сила — начиная с 11 января 1991 года советскими частями были заняты Дом печати в Вильнюсе телевизионные центры и узлы в городах другие общественные здания (т. н. «партийная собственность»). 13 января советские войска штурмом взяли телебашню в Вильнюсе остановив республиканское телевещание. Местное население оказало массовое противодействие в итоге погибло 13 человек десятки ранены. 16 января Верховный Совет Литовской ССР издал Постановление «Об опросе жителей Литовской Республики» (уточнив его затем постановлением от 18 января 1991 года) согласно которым в Литве должен был пройти «всенародный опрос» по вопросу независимости республики формально уже провозглашённой 11 марта прошлого года. Это было расценено Президентом СССР как намерение блокировать исполнение в республике решений о проведении всесоюзного референдума о сохранении СССР он назвал этот опрос и попытки объявить его «плебисцитом о будущем Литовского государства» — юридически несостоятельными. Участие во всесоюзном референдуме было блокировано местными властями и состоялось только на избирательных участках организованных в ограниченном количестве в зданиях контролируемых к тому моменту силовыми органами Центра. 9 февраля был проведён «всенародный опрос» (или же «избирательная консультация») по вопросу независимости Литвы. В нём приняло участие 84 % избирателей 904 % из них высказались за независимую демократическую Литовскую республику. На этом основании 12 февраля Исландия признала факт декларированной ранее независимости Литвы. 11 марта 1991 года КПЛ (КПСС) образовало Комитет национального спасения Литвы на улицах было введено армейское патрулирование. Однако реакция мировой общественности и усилившееся влияние либералов в России сделали невозможными дальнейшие силовые действия. В ночь на 31 июля 1991 года неизвестными (в дальнейшем было установлено что это были сотрудники вильнюсского и рижского отрядов ОМОН) на контрольно-пропускном пункте в Мядининкай (на границе Литвы с Белорусской ССР) были расстреляны 8 его сотрудников. После августовских событий 1991 года независимость Литовской республики была немедленно признана большинством стран Запада. Эстония В Эстонской ССР в апреле 1988 года образован Народный Фронт Эстонии в поддержку перестройки формально не ставивший своей целью выход Эстонии из СССР но ставший базой для её достижения. В июне—сентябре 1988 года в Таллине прошли следующие массовые мероприятия вошедшие в историю как «Поющая революция» на которых исполнялись песни протеста а также распространялись агитационные материалы и значки Народного фронта: Ночные певческие праздники на Ратушной площади и на Певческом поле прошедшие в июне во время проведения традиционных Дней Старого города; рок-концерты прошедшие в августе; музыкально-политическое мероприятие «Песнь Эстонии» на котором по версии СМИ собралось около 300 000 эстонцев то есть около трети от численности эстонского народа состоявшееся 11 сентября 1988 года на Певческом поле. В ходе последнего мероприятия диссидентом Тривими Веллисте был публично озвучен призыв к независимости. 16 ноября 1988 года Верховный Совет Эстонской ССР большинством голосов принял Декларацию о суверенитете Эстонии. 23 августа 1989 года Народные фронты трёх прибалтийских республик провели совместную акцию под названием Балтийский путь. 12 ноября 1989 года Верховный Совет Эстонской ССР принял Постановление «Об историко-правовой оценке событий имевших место в Эстонии в 1940 году» признающее незаконной декларацию от 22 июля 1940 года о вхождении ЭССР в СССР. 23 марта 1990 года Компартия Эстонии вышла из состава КПСС. 30 марта 1990 года Верховный Совет ЭССР принял постановление о государственном статусе Эстонии. Заявив что оккупация Эстонской Республики Советским Союзом 17 июня 1940 года не прервала де-юре существования Эстонской Республики Верховный совет объявил государственную власть Эстонской ССР незаконной с момента её установления и провозгласил начало восстановления Эстонской Республики. Был объявлен переходный период до формирования конституционных органов государственной власти Эстонской Республики. 3 апреля 1990 года Верховный Совет СССР принял постановление № 1410-I «О введении в действие Закона СССР „О порядке решения вопросов связанных с выходом союзной республики из СССР“» фактически объявляющий юридически ничтожными декларации Верховных Советов прибалтийских республик об аннулировании вхождения в СССР и вытекающие из этого последующие решения. 8 мая того же года Верховный Совет ЭССР принял закон о признании недействительным наименования «Эстонская Советская Социалистическая Республика». Также согласно этому закону было прекращено использование герба флага и гимна Эстонской ССР в качестве государственных символов и восстановлено действие Конституции Эстонской Республики 1938 года (где в статье 1 указано что Эстония является самостоятельной и независимой республикой) то есть фактически Эстония объявила о выходе из состава Союза ССР. 15 мая по инициативе рабочих заводов союзного подчинения перед зданием Верховного Совета собрался митинг на котором представители русскоязычного населения республики потребовали отмены постановления ВС от 8 мая «О государственной символике» и отставки руководителей Эстонской ССР. Позже толпа двинулась к зданию Верховного Совета и ворвалась на её территорию. Глава правительства Эдгар Сависаар выступил по республиканскому радио к народу: "Люди Эстонии… Представители Интердвижения и Объединенного совета трудовых коллективов атакуют здание Верховного Совета… Происходит попытка переворота… Повторяю — нас атакуют… ". Тысячи эстонцев вышли на защиту своего правительства. Вскоре участники штурма покинули здание Верховного Совета после чего члены отряда самообороны «Кайтселийта» взяли под охрану здание Верховного Совета правительственные учреждения почту радио. В ходе переговоров Эстонии с союзным центром с правительством РСФСР и с приграничными областями происходили провокации. Так в ночь с 1 на 2 сентября члены организации «Кайтселийт» установили пограничные столбы и шлагбаум на территории Ленинградской и Псковской областей РСФСР где проходила советско-эстонская граница закреплённой Тартуским мирным договором 1920 года. 12 января 1991 года в ходе визита в Таллин Председателя Верховного Совета РСФСР Бориса Ельцина между ним и Председателем Верховного Совета Эстонской Республики Арнольдом Рюйтелем был подписан «Договор об основах межгосударственных отношений РСФСР с Эстонской Республикой» в котором обе стороны признавали друг друга суверенными государствами и субъектами международного права. 3 марта состоялся референдум по вопросу независимости Эстонской Республики в котором приняли участие лишь правопреемные граждане Эстонской Республики (в основном эстонцы по национальности) а также лица получившие так называемые «зелёные карточки» Конгресса Эстонии (условием получения карточки было устное заявление о поддержке независимости Эстонской Республики. Было выдано около 25 000 карточек их обладателям впоследствии было предоставлено гражданство Эстонской Республики). 78 % проголосовавших поддержали идею национальной независимости от СССР. 20 августа 1991 года Верховный Совет Эстонии принял постановление «О государственной независимости Эстонии» которое подтвердило независимость республики а 6 сентября того же года неконституционный Госсовет СССР официально признал независимость Эстонии. Латвия В Латвийской ССР в период 1988—1990 годов происходит усиление Народного Фронта Латвии выступающего за независимость нарастает борьба с Интерфронтом выступающим за сохранение членства в СССР. 4 мая 1990 года Верховный Совет Латвийской ССР принял Декларацию о восстановлении независимости Латвийской Республики. 3 марта 1991 года декларация подкреплена опросом. Через 5 месяцев 21 августа Верховный Совет Латвии принимает конституционный закон «О государственном статусе Латвийской Республики» который подтверждает независимость Латвии. Особенностью отделения Латвии и Эстонии является то что в целях обретения контроля на своей территории в условиях сравнительно небольшого относительного большинства титульного населения республиканское гражданство было предоставлено только лицам проживавшим в этих республиках на момент их присоединения к СССР и их потомкам. Процесс отделения Грузии Начиная с 1989 года в Грузии возникает движение за выход из состава СССР которое усиливается на фоне разрастания грузино-абхазского и грузино-осетинского конфликтов. 9 апреля 1989 года в Тбилиси происходят столкновения с войсками в результате которых погибли 16 человек. С событий 9 апреля начался процесс консолидации грузинского общества вокруг идей национальной независимости восстановления грузинской государственности. 9 марта 1990 года сессия Верховного Совета Грузинской ССР приняла постановление «О гарантиях защиты государственного суверенитета Грузии» в котором объявила что ввод войск Советской России в Грузию в феврале 1921 года года и занятие всей её территории являлись «с правовой точки зрения военным вмешательством (интервенцией) и оккупацией с целью свержения существовавшего политического строя» (Грузинской Демократической Республики) «а с политической точки зрения фактической аннексией. Осуждая «оккупацию и фактическую аннексию Грузии Советской Россией как международное преступление» ВС объявил что стремится к аннулированию последствий нарушения Договора от 7 мая 1920 года для Грузии и к восстановлению прав Грузии признанных Советской Россией этим договором. Также было объявлено о начале переговоров о восстановлении независимого Грузинского государства поскольку Договор об образовании СССР по мнению депутатов «являлся в отношении Грузии незаконным». 28 ноября 1990 года в ходе выборов сформирован Верховный Совет Грузии во главе с радикальным националистом Звиадом Гамсахурдиа который позже (26 мая 1991 года) был избран президентом на всенародном голосовании. 15 ноября 1990 года Верховный Совет принял постановление о переименовании Грузинской ССР в Республику Грузия. 31 марта 1991 года в Грузинской ССР состоялся референдум о восстановлении независимости Грузии на котором за восстановление государственной независимости Грузии проголосовало 98 93 % участников референдума. 9 апреля в 12 часов 30 минут Верховный Совет Грузии принял Акт о восстановлении государственной независимости Грузии. Грузия стала пятой из союзных республик объявившей независимость еще до августовских событий (ГКЧП). Входившие в состав Грузии Абхазская АССР и Юго-Осетинская автономная область объявили о непризнании независимости Грузии и о желании остаться в составе Союза а позже образовали непризнанные государства (в 2008 году после вооружённого конфликта в Южной Осетии их независимость признана в 2008 году Россией и Никарагуа в 2009 Венесуэлой и Науру в 2011 Тувалу). Процесс отделения Азербайджана В 1988 году в Азербайджане сформировался Народный фронт Азербайджана ставший во главе азербайджанского национального движения которое усиливается на фоне карабахского конфликта. 23 сентября 1989 года Верховный Совет Азербайджанской ССР принял Конституционный закон о суверенитете Азербайджанской ССР. 29 декабря того же года года в Джалилабаде активисты Народного фронта захватили здание горкома партии при этом десятки людей были ранены. 31 декабря на территории Нахичеванской АССР толпы людей разрушили госграницу с Ираном. Почти 700 км границы было уничтожено. Тысячи азербайджанцев пересекли реку Аракс воодушевлённые первой за долгие десятилетия возможностью братания со своими соотечественниками в Иране. 10 января 1990 года Президиум Верховного Совета СССР принял постановление «О грубых нарушениях закона о государственной границе СССР на территории Нахичеванской АССР» решительно осудив произошедшее. 11 января 1990 года группа радикально настроенных членов Народного фронта штурмом взяла несколько административных зданий и захватила власть в городе Ленкорань свергнув советскую власть. 19 января чрезвычайная сессия Верховного Совета Нахичеванской АССР приняла постановление о выходе Нахичеванской АССР из Союза ССР и объявлении независимости. В ночь с 19 на 20 января 1990 года советская армия штурмовала Баку с целью разгрома Народного фронта и спасения власти Коммунистической партии в Азербайджане/ Том де Ваал считает что «именно 20 января 1990 года Москва в сущности потеряла Азербайджан». 30 августа 1991 года Верховный Совет Азербайджанской ССР принял Декларацию «О восстановлении государственной независимости Азербайджанской Республики» а 18 октября был принят Конституционный акт «О государственной независимости Азербайджанской Республики». 10 сентября проводится Чрезвычайный съезд Коммунистической партии Азербайджана на котором принимается решение о роспуске компартии. 29 декабря прошёл референдум о государственной независимости Азербайджана (уже после того как Азербайджан подписал алма-атинский протокол к беловежскому соглашению о прекращении существования СССР и после того как Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию о признании этого соглашения) на котором за независимость проголосовало 9958 % участников референдума. Процесс отделения Молдавии В Молдавии специфика идеологической направленности национального движения состояла в провозглашении тезиса об идентичности молдавского и румынского языков и в призывах к объединению Молдавии и Румынии. В мае 1989 года был создан Народный фронт Молдовы объединивший в себе ряд националистических организаций. 23 июня Верховный Совет Молдавской ССР утвердил Заключение специальной комиссии по пакту Молотова-Риббентропа в котором создание Молдавской ССР было объявлено незаконным актом а Бессарабия и Северная Буковина — оккупированными румынскими территориями. На основании Заключения 31 июля президиум Тираспольского городского совета провозгласил что если Молдавская ССР была создана незаконно то левобережье Днестра также было незаконно в неё включено и президиум «не считает себя связанным какими-либо обязательствами перед руководством ССР Молдовы». 7 ноября Народный фронт Молдавии сорвал проведение военного парада в Кишиневе а 10 ноября был предпринят штурм здания МВД республики в ходе которого пострадали несколько сотрудника МВД и сторонников НФМ. Рост молдавского национализма провозглашение курса на выход из СССР и призывы к объединению с Румынией введение флага наподобие румынского триколора в качестве государственного лишение государственного статуса русского языка и перевод молдавского на латинский алфавит — вызвали негативную реакцию у жителей южной и восточной Молдавии. 12 ноября состоялся Чрезвычайный съезд представителей гагаузского народа на котором была провозглашена Гагаузская АССР в составе Молдавской ССР но Президиум Верховного Совета Молдавской ССР отменил решения Чрезвычайного съезда назвав их антиконституционными. Вслед за этим в конце 1989 — начале 1990 года в Приднестровье был проведён референдум об образовании Приднестровской Молдавской Советской Социалистической Республики. 2 сентября 1990 года на II Чрезвычайном съезде депутатов всех уровней Приднестровья была провозглашена Приднестровская Молдавская ССР в составе СССР. Оба образования не были признаны руководством СССР. 6 мая 1990 года вдоль всей реки Прут разделяющей Молдавию и Румынию состоялась акция «Мост цветов» в ходе которой жители Румынии пересекли советско-румынскую границу без предъявления каких-либо документов. Вторая акция подобного рода произошла 16 июня 1991 года когда жители Молдавской ССР пересекли границу в сторону Румынии. 23 июня 1990 года Верховный Совет ССР Молдова принял декларацию о суверенитете. 19 августа состоялся I Съезд народных депутатов — гагаузов избранных в Советы различных уровней на котором была принята «Декларация о свободе и независимости гагаузского народа от Республики Молдова» провозгласив Республику Гагаузия в составе СССР. 21 августа на чрезвычайном заседании Президиума Верховного Совета Молдавской ССР решение о провозглашении республики было признано незаконным а проведение съезда депутатов — антиконституционным. В октябре в Гагаузии были объявлены выборы в неконституционный орган — так называемый Верховный совет Гагаузии. Премьер-министр Молдавии Мирча Друк 25 октября с целью сорвать выборы направил в Комрат (т. н. «Поход на Гагаузию») автобусы с волонтёрами в сопровождении милиции. В Гагаузии начинается мобилизация однако прибытие частей Советской Армии предотвратило кровопролитие. 27 августа 1991 года Верховный Совет Молдовы принял Декларацию о независимости и признал незаконной установленную в 1940 году границу с Украиной. Население восточной и южной Молдавии стремясь избежать интеграции с Румынией объявило о непризнании независимости Молдавии от СССР и провозгласило образование двух новых республик (ГССР с центром в Комрате; ПМССР с центром в Тирасполе) которые изъявили желание остаться в СССР. Первой об отделении от Молдовы объявила ГССР позже после распада СССР поменявшая своё название на Республика Гагаузия. На следующий день в знак солидарности с гагаузами об выходе из состав Молдовы объявила так же и ПМССР позже в ходе референдума после распада СССР поменявшая своё название на ПМР (приднестровская Молдавская Республика). Провозглашение независимости Украины В сентябре 1989 года основано движение украинских национал-демократов Народный рух Украины (Народное движение Украины) которое участвовало в выборах 30 марта 1990 года в Верховную Раду (Верховный Совет) Украинской ССР. Народный рух Украины был в меньшинстве при большинстве членов Компартии Украины. 16 июля 1990 года Верховный Совет принял Декларацию о государственном суверенитете Украинской ССР. В результате общекрымского референдума 20 января 1991 года была восстановлена Крымская АССР в составе УССР. В июне 1946 года автономия будучи в составе РСФСР была упразднена а в апреле 1954 года территория ликвидированной республики была передана Украинской ССР. Референдум о восстановлении крымской автономии признаётся правительством Кравчука. В декабре 1991 года также был проведён референдум в Закарпатской области на котором 78 % проголосовавших высказалось за предоставление области самоуправления однако властями Украины результаты референдума не были реализованы что стало одной из причин противостояния русинских политических движений с официальными властями Украины на страницах местной прессы:16. После провала августовского путча 24 августа 1991 года Верховный Совет Украинской ССР принял постановление о провозглашении независимости Украины вступившее в силу сразу после принятия а также принял Акт провозглашения независимости Украины который вступил в силу по результатам референдума 1 декабря этого же года на котором за независимость проголосовало 9032 % участников референдума. Первой независимость Украины признала Польша. Некоторые украинские и российские исследователи считают что данный референдум был проведен незаконно так как на нём не был чётко задан вопрос о выходе Украины из состава СССР а также были допущены другие нарушения Закона СССР «О порядке решения вопросов связанных с выходом союзной республики из СССР» от 3 апреля 1990 года: в Крымской АССР не был проведён отдельный референдум по вопросу её пребывании в составе СССР или в выходящей союзной республике как этого требовала статья 3 упомянутого закона. Декларация о суверенитете РСФСР 12 июня 1990 года Первый Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете РСФСР. Декларация утвердила приоритет Конституции и Законов РСФСР над законодательными актами СССР. Среди принципов декларации были: государственный суверенитет (п. 5) обеспечение каждому неотъемлемого права на достойную жизнь (п.4) признание общепризнанных норм международного права в области прав человека (п. 10); нормы народовластия: признание носителем суверенитета и источником государственной власти многонационального народа России его права на непосредственное осуществление государственной власти (п. 3) исключительное право народа на владение пользование и распоряжение национальным богатством России; невозможность изменения территории РСФСР без волеизъявления народа выраженного путём референдума; принцип обеспечения за всеми гражданами политическими партиями общественными организациями массовыми движениям и религиозными организациями равных правовых возможностей участвовать в управлении государственными и общественными делами; разделение законодательной исполнительной и судебной властей как важнейший принцип функционирования правового государства в РСФСР (п. 13); развитие федерализма: существенное расширение прав всех регионов РСФСР. ==== Роль органов власти РСФСР в распаде Советского Союза ==== Попыткам Михаила Горбачёва сохранить СССР был нанесён серьёзный удар с избранием Бориса Ельцина 29 мая 1990 года Председателем Верховного Совета РСФСР. Это избрание прошло в упорной борьбе с третьей попытки и с перевесом в три голоса над кандидатом от консервативной части Верховного Совета Иваном Полозковым. Россия также входила в СССР как одна из союзных республик представлявшая подавляющее большинство населения СССР его территории экономического и военного потенциала. Центральные органы РСФСР также находились в Москве как и общесоюзные однако традиционно воспринимались как второстепенные по сравнению с органами власти СССР. С избранием Бориса Ельцина главой этих органов власти РСФСР взяла курс на провозглашение суверенитета в составе СССР и на признание суверенитета остальных союзных и собственных автономных республик. 12 июня 1990 года Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете установив приоритет российских законов над союзными. С этого момента общесоюзные органы власти начали терять контроль над страной; «парад суверенитетов» усилился. 12 января 1991 года Ельцин подписал договор с Эстонией об основах межгосударственных отношений в котором РСФСР и Эстония признали друг друга суверенными государствами. На посту Председателя Верховного Совета Ельцин смог добиться учреждения поста Президента РСФСР и 12 июня 1991 года выиграл всенародные выборы на эту должность. ==== «Парад суверенитетов» в автономных республиках и областях РСФСР ==== 6 августа 1990 года глава Верховного Совета РСФСР Борис Ельцин сделал в Уфе заявление: «берите столько суверенитета сколько сможете проглотить». С августа по октябрь 1990 года происходит «парад суверенитетов» автономных республик и автономных областей РСФСР. Большинство автономных республик провозглашают себя советскими социалистическими республиками в составе РСФСР. 20 июля Верховный Совет Северо-Осетинской АССР принял Декларацию о государственном суверенитете Северо-Осетинской АССР. Вслед за этим 9 августа была принята Декларация о государственном суверенитете Карельской АССР 29 августа — Коми ССР 20 сентября — Удмуртской Республики 27 сентября — Якутской-Саха ССР 8 октября — Бурятской ССР 11 октября — Башкирской ССР-Башкортостан 18 октября — Калмыцкой ССР 22 октября — Марийская ССР 24 октября — Чувашской ССР 25 октября — Горно-Алтайской АССР. Попытка отделения Татарстана 30 августа 1990 года Верховный Совет Татарской АССР принял Декларацию о государственном суверенитете Республики Татарстан. В декларации в отличие от некоторых союзных и почти всех других автономных российских (кроме Чечено-Ингушетии) республик не было указано нахождение республики ни в составе РСФСР ни СССР и было объявлено что как суверенное государство и субъект международного права она заключает договоры и союзы с Россией и другими государствами. В ходе массового обвала СССР и позже Татарстан с такой же формулировкой принял декларации и постановления об акте о независимости и вхождении в СНГ провёл референдум принял конституцию. 18 октября 1991 было принято Постановление Верховного Совета об акте о государственной независимости Татарстана. Осенью 1991 при подготовке к подписанию 9 декабря 1991 Договора о создании ССГ как конфедеративного союза Татарстан вновь объявил о желании самостоятельного вступления в ССГ. 26 декабря 1991 в связи с беловежским соглашением о прекращении существования СССР и об образовании СНГ была принята Декларация о вхождении Татарстана в СНГ на правах учредителя. В конце 1991 было принято решение и в начале 1992 введена в обращение эрзац-валюта (суррогатное платежное средство) — Татарстанские купоны. «Чеченская революция» Летом 1990 года группа видных представителей чеченской интеллигенции выступила с инициативой проведения Чеченского национального съезда для обсуждения проблем возрождения национальной культуры языка традиций исторической памяти. 23-25 в Грозном прошёл Чеченский национальный съезд который избрал Исполнительный комитет во главе с председателем генерал-майором Джохаром Дудаевым. 27 ноября Верховный Совет Чечено-Ингушской АССР под давлением исполкома ЧНС и массовых акций принял Декларацию о государственном суверенитете Чечено-Ингушской Республики. 8-9 июня 1991 года прошла 2-я сессия Первого Чеченского национального съезда которая объявила себя Общенациональным Конгрессом чеченского народа (ОКЧН). Сессия приняла решение о низложении Верховного Совета ЧИР и провозгласила Чеченскую Республику Нохчи-чо а временным органом власти провозгласила Исполком ОКЧН во главе с Д. Дудаевым. События в Москве 19-21 августа 1991 года стали катализатором политической обстановки в республике. 19 августа по инициативе Вайнахской демократической партии на центральной площади Грозного начался митинг в поддержку российского руководства но после 21 августа он стал проходить под лозунгами отставки Верховного Совета вместе с его председателем за «пособничество путчистам» а также перевыборов парламента. 1-2 сентября 3-я сессия ОКЧН объявила Верховный Совет Чечено-Ингушской Республики низложенным и передала всю власть на территории Чечни Исполкому ОКЧН. 4 сентября произошёл захват грозненского телецентра и Дома радио. Председатель Грозненского исполкома Джохар Дудаев зачитал обращение в котором назвал руководство республики «преступниками взяточниками казнокрадами» и объявил что с «5 сентября до проведения демократических выборов власть в республике переходит в руки исполкома и других общедемократических организаций». В ответ Верховный Совет объявил с 00 часов 5 сентября до 10 сентября чрезвычайное положение в Грозном но через шесть часов Президиум Верховного Совета отменил чрезвычайное положение. 6 сентября председатель Верховного Совета Чечено-Ингушской АССР Доку Завгаев ушёл в отставку а и. о. председателя стал Руслан Хасбулатов. Спустя несколько дней 15 сентября состоялась последняя сессия Верховного Совета Чечено-Ингушской Республики на которой было принято решение о самороспуске. В качестве переходного органа был образован Временный высший совет (ВВС) состоящий из 32 депутатов. К началу октября между сторонниками Исполкома ОКЧН во главе с её председателем Хусейном Ахмадовым и его противниками во главе с Ю. Черновым возник конфликт. 5 октября семеро из девяти членов ВВС приняли решение о смещении Ахмадова но в тот же день Национальная гвардия захватила здание Дома профсоюзов в котором заседал ВВС и здание республиканского КГБ. Затем они арестовали прокурора республики Александра Пушкина. На следующий день Исполком ОКЧН «за подрывную и провокационную деятельность» объявил о роспуске ВВС возложив на себя функции «революционного комитета на переходный период со всей полнотой власти». Процесс отделения Белоруссии В июне 1988 года был официально учреждён Белорусский народный фронт «Возрождение». Среди учредителей были представители интеллигенции в том числе писатель Василь Быков. Оргкомитетом БНФ 19 февраля 1989 года был проведен первый санкционированный митинг с требованием отмены однопартийной системы собравший 40 тысяч человек. Митинг БНФ против якобы недемократического характера выборов 1990 года собрал 100 тысяч человек. По итогам выборов в Верховный Совет БССР Белорусскому народному фронту удалось сформировать фракцию из 37 человек в парламенте республики. Фракция БНФ стала центром объединения продемократических сил в парламенте. Фракция инициировала принятие декларации о государственном суверенитете БССР предлагала программу широкомасштабных либеральных реформ в экономике. Действия БНФ пользовались поддержкой общереспубликанских независимых профсоюзов решающие голосования сопровождались многочисленными демонстрациями в поддержку БНФ на Площади Ленина перед зданием парламента Белоруссии. В отличие от прибалтийских республик и Украины партийная элита Белоруссии в основном оставалась лояльной в отношении центральной советской власти и противилась требованиям Белорусского народного фронта по преданию Декларации о суверенитете силы конституционного закона созданию институтов государственной власти собственной армии валюты и пр. Тем не менее после Августовского путча БНФ удалось убедить коммунистическое большинство придать Декларации силу конституционного закона принять новую государственную символику и начать строить институты суверенного государства. Референдум 1991 года «о сохранении СССР в обновлённом виде» В марте 1991 года состоялся референдум на котором проголосовало за «сохранение СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик» более 76 % от числа принявших участие в референдуме (в том числе более 70 % в РСФСР и в Украинской ССР). В шести союзных республиках (Литва Эстония Латвия Грузия Молдавия Армения) которые ранее объявили о независимости или о переходе к независимости всесоюзный референдум фактически не проводился (властями этих республик не были сформированы Центральные избирательные комиссии всеобщего голосования населения не было) за исключением некоторых территорий (Абхазия Южная Осетия Приднестровье) но в другое время проводились референдумы о независимости. На основе концепции референдума с учётом его результатов предполагалось заключение 20 августа 1991 года нового союза — Союза Суверенных Государств (ССГ) как мягкой федерации. Проект нового Союзного договора Стремительное нарастание процессов распада подталкивает руководство СССР во главе с Михаилом Горбачёвым к следующим действиям: проведение общесоюзного референдума см. выше; учреждение поста Президента СССР в связи с перспективой утраты КПСС власти; проектирование нового Союзного договора существенно расширяющего права республик. ГКЧП и его последствия Ряд государственных и партийных деятелей предприняли попытку сохранения единства страны известную также как «августовский путч». 19 августа 1991 года группа политиков из окружения Горбачёва объявила о создании Государственного комитета по чрезвычайному положению (ГКЧП). Они потребовали от находившегося на отдыхе в Крыму президента введения в стране чрезвычайного положения или временной передачи власти вице-президенту Геннадию Янаеву. Только две союзные республики — Азербайджанская и Белорусская ССР поддержали ГКЧП другие республики — Казахская Киргизская Латвийская Литовская Молдавская РСФСР и Эстонская ССР отвергли акты ГКЧП. После объявления о создании ГКЧП и изоляции Горбачёва в Крыму Ельцин возглавил противодействие ГКЧП и превратил Дом Советов России в центр сопротивления. Уже в первый день событий Ельцин выступая с танка перед Белым домом назвал действия ГКЧП государственным переворотом затем обнародовал ряд указов о непризнании действий ГКЧП. 23 августа Ельцин подписал указ о приостановлении деятельности КП РСФСР а 6 ноября — о прекращении деятельности КПСС. Поражение и самороспуск ГКЧП фактически привел к краху центральной власти СССР переподчинению властных структур республиканским лидерам и ускорению распада Союза. В течение месяца после путча объявили о независимости одна за другой власти почти всех союзных республик. Некоторые из них для придания легитимности этим решениям провели референдумы о независимости. Незамедлительно в сентябре 1991 западными странами была массово признана независимость прибалтийских республик (которая ими была объявлена ещё в начале 1990-го). 2 октября 1991 на аэродроме Юбилейный (Байконур) прошла встреча руководителей 12 республик СССР (не присутствовали лидеры Латвии Литвы и Эстонии). 18 октября 1991 года в Кремле был заключён Договор об Экономическом сообществе преамбула которого начиналась словами: «Независимые государства являющиеся и бывшие субъектами Союза Советских Социалистических Республик безотносительно к их нынешнему статусу…» что означало фактическое признание независимости республик которые ранее объявили о выходе из Союза. Его подписали лидеры восьми республик в том числе и те которые заявили о выходе из СССР (Белорусская ССР Казахская ССР РСФСР Туркменская ССР и объявившие о независимости Армения Кыргызстан Таджикистан Узбекистан) а также М. С. Горбачёв как президент СССР. Участниками договора признавались свобода выхода из сообщества частная собственность свобода предпринимательства и конкуренция. Договором разрешалось введение национальных валют; предполагалось разделение золотого запаса СССР его алмазного и валютного фондов. 26 октября в Туркмении прошел референдум на котором 93 % жителей республики высказались за независимость. 28 октября 1991 на пост Председателя Верховного Совета РСФСР избран Р. И. Хасбулатов. 6 ноября 1991 указом Президента РСФСР Б. Ельцина деятельность КПСС и её республиканской организации — Коммунистической партии РСФСР на территории РСФСР была прекращена (Спустя год Конституционный суд РФ признал неконституционным запрет первичных территориальных организаций партии). В этот же день премьер-министры Молдавии и Украины В. Муравский и В. Фокин подписал в Москве Договор об Экономическом сообществе. 14 ноября 1991 семью республиками из двенадцати (Белоруссия Казахстан Киргизия Россия Таджикистан Туркмения Узбекистан) было принято решение по заключению договора о создании Союза Суверенных Государств (ССГ) как конфедерации со столицей в Минске. Подписание было намечено на 9 декабря 1991 года. Референдум на Украине проведённый 1 декабря 1991 на котором сторонники независимости победили даже в таком традиционно пророссийски настроенном регионе как Крым сделал (по мнению некоторых политиков в частности Б. Н. Ельцина) сохранение СССР в каком бы то ни было виде окончательно невозможным. Некоторые украинские и российские исследователи считают что данный референдум был проведен незаконно так как на нём не был чётко задан вопрос о выходе Украины из состава СССР а также были допущены другие нарушения Закона СССР «О порядке решения вопросов связанных с выходом союзной республики из СССР» от 3 апреля 1990 года: в Крымской АССР не был проведен отдельный референдум по вопросу о её пребывании в составе СССР или в выходящей союзной республике как этого требовала статья 3 упомянутого закона. Провозглашение суверенитета республиками СССР ==== Союзные республики ==== Государственный Совет СССР (созданный 5 сентября 1991 орган состоящий из глав союзных республик под председательством Президента СССР) формально признал независимость лишь трёх балтийских республик (6 сентября 1991 постановления Госсовета СССР № ГС-1 ГС-2 ГС-3). 4 ноября начальник управления Генпрокуратуры СССР по надзору за исполнением законов о государственной безопасности В. И. Илюхин возбудил уголовное дело против Горбачёва по статье 64 УК РСФСР (измена Родине) в связи с данными постановлениями Госсовета. По мнению Илюхина Горбачёв подписав их нарушил Конституцию СССР и закон СССР «О порядке решения вопросов связанных с выходом союзной республики из состава СССР» и тем самым нанёс ущерб территориальной неприкосновенности и государственной безопасности СССР. Генеральный прокурор СССР Николай Трубин закрыл дело в связи с тем что решение о признании независимости прибалтийских республик принимал не лично президент а Госсовет[неавторитетный источник?]. После этого Илюхин был уволен из прокуратуры СССР[неавторитетный источник?]. ==== АССР и АО ==== 19 января — Нахичеванская АССР. 30 августа — Татарская АССР (формально — см. выше). 27 ноября — Чечено-Ингушская АССР (формально — см. выше). 8 июня — Общенациональный конгресс чеченского народа. 4 сентября — Крымская АССР. Подписание Беловежского соглашения о создании СНГ 8 декабря 1991 года главы трёх из четырёх республик основателей СССР — Белоруссии России и Украины — собравшись в Беловежской пуще (село Вискули Белоруссия) констатировали что СССР прекращает своё существование объявили о невозможности образования ССГ и подписали Соглашение о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). Подписание соглашений вызвало негативную реакцию Горбачёва однако после августовского путча реальной властью он уже не обладал. По выражению Б. Н. Ельцина Беловежское соглашение не распускало СССР а лишь констатировало его фактический к тому моменту распад. 10 декабря Верховный Совет Украины c оговорками ратифицировал соглашение о создании СНГ. За ратификацию проголосовало 288 депутатов 10 проголосовали против и 7 воздержались. Сразу после этого состоялся телефонный разговор Кравчука с Шушкевичем который в этот момент вел заседание Верховного Совета Белорусии. После окончания этого разговора белорусские депутаты поставили соглашение на голосование. За ратификацию проголосовало 263 депутата 1 проголосовал против и 2 воздержались. По некоторым данным упоминания об СССР оставались в Конституции Республики Беларусь 1978 года вплоть до принятия новой в марте 1994 года. В тот же день народные депутаты СССР Александр Оболенский и Владимир Самарин начали сбор подписей среди своих коллег за созыв чрезвычайного VI Съезда народных депутатов СССР. Под обращением к Президенту СССР и Верховному Совету СССР с предложением созвать Съезд подписалось 397 депутатов. 11 декабря Комитет конституционного надзора СССР выступил с заявлением осуждавшим Беловежское соглашение. Полный текст заявления в печати не был опубликован. Заявление содержало следующий вывод: «Любые республики не могут принимать на себя решение вопросов касающихся прав и интересов других республик. С этой точки зрения содержащаяся в Соглашении констатация того что „Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование…“ не имеет юридической силы». Позиция ККН основывалась также на том что «в соответствии с Союзным договором 1922 года Белоруссия РСФСР и Украина являясь одними из учредителей СССР вместе с тем никакого особого статуса и каких-либо дополнительных прав по сравнению с остальными союзными республиками не имели. С того времени в конституционном законодательстве СССР стал действовать принцип равноправия союзных республик. Следовательно Белоруссия РСФСР и Украина были неправомочны решать вопросы касающиеся прав и интересов всех республик входящих в Советский Союз». Практических последствий это заявление не имело. 12 декабря Верховный Совет РСФСР под председательством спикера парламента Р. И. Хасбулатова ратифицировал Беловежское соглашение а также принял решение о денонсации РСФСР союзного договора 1922 года (ряд юристов считает что денонсация этого договора была бессмысленной так как он утратил силу в 1924 году с принятием первой конституции СССР) и об отзыве российских депутатов из Верховного совета СССР. Вследствие отзыва депутатов Совет Союза лишился кворума. Ряд членов российского парламента отмечали что согласно ст. 104 действовавшей на тот момент Конституции РСФСР для ратификации соглашения необходимо было созвать высший орган государственной власти — Съезд народных депутатов РСФСР поскольку соглашение затрагивало государственное устройство республики как части Союза ССР и тем самым влекло за собой изменения российской конституции. Следует отметить что формально Россия и Белоруссия не провозглашали независимость от СССР а лишь констатировали факт прекращения его существования. Также Россия является государством-продолжателем СССР. 13 декабря президент СССР Михаил Горбачев свои указом утвердил новый текст воинской присяги в которой не было упоминания об СССР. 16 декабря Президиум Верховного Совета РСФСР постановил передать в ведение российского парламента все здания и сооружения ранее принадлежавшие Верховному Совету СССР (в том числе жилые) лечебно-оздоровительные медицинские организации и другие учреждения с их недвижимым и движимым имуществом денежные средства в рублях и иностранной валюте помещенные в банках страховых акционерных обществах совместных предприятиях и иных учреждениях и организациях. 17 декабря председатель Совета Союза К. Д. Лубенченко констатировал отсутствие кворума на заседании. Члены Совета Союза провели собрание народных депутатов СССР. Собрание приняло заявление в связи с подписанием Беловежского соглашения и ратификацией его Верховными Советами России Белоруссии и Украины в котором отметило что считает принятые решения о ликвидации общегосударственных органов власти и управления незаконными и не отвечающими сложившейся ситуации и жизненным интересам народов и заявило что в случае дальнейшего осложнения обстановки в стране оставляет за собой право созыва в будущем Съезда народных депутатов СССР. 18 декабря Совет Республик принял заявление согласно которому он «воспринимает с пониманием Соглашение Республики Беларусь РСФСР и Украины о создании Содружества Независимых Государств и считает его реальной гарантией выхода из острейшего политического и экономического кризиса». Также в данном заявлении отмечалось что «недопустимы антиконституционные действия по отношению к Верховному Совету СССР и Президенту СССР». 19 декабря в связи с ратификацией соглашения о создании СНГ президент РСФСР Борис Ельцин подписал постановление российского правительства о прекращении деятельности МВД СССР на территории Российской Федерации. 21 декабря 1991 года на встрече президентов в Алма-Ате (Казахстан) к СНГ присоединилось ещё 8 республик: Азербайджан Армения Казахстан Киргизия Молдавия Таджикистан Туркмения Узбекистан были подписаны Алма-Атинская декларация и протокол к беловежскому соглашению о создании СНГ. СНГ было основано не в качестве конфедерации а как международная (межгосударственная) организация которая характеризуется слабой интеграцией и отсутствием реальной власти у координирующих наднациональных органов. Членство в этой организации было отвергнуто прибалтийскими республиками а также Грузией (она присоединилась к СНГ только в октябре 1993 года и заявила о выходе из СНГ после войны в Южной Осетии летом 2008 года). Завершение распада и ликвидация властных структур СССР Органы власти СССР как субъекта международного права прекратили существование 25—26 декабря 1991 года. Россия объявила себя правопреемником и государством-продолжателем СССР. — Международное право. Игнатенко. Тиунов. Норма. 2005. стр. 76 По предоставленным РФ данным на конец 1991 года пассивы бывшего Союза оценивались в 937 млрд $ а активы — в 1101 млрд $. Депозиты Внешэкономбанка составляли около 700 миллионов долларов. В Соглашении государств СНГ о собственности бывшего Союза ССР за рубежом от 30 декабря 1991 года предусматривалось что каждое из государств-участников СНГ получает справедливую долю в собственности СССР за рубежом размеры долей были определены Соглашением о распределении всей собственности бывшего Союза ССР за рубежом от 6 июля 1992 года. Впоследствии однако на двусторонней основе Россия договорилась с государствами-участниками СНГ за исключением Украины о принятии их долей внешнего долга бывшего СССР и долей в активах бывшего СССР за границей. 23 декабря Верховный Совет Казахской ССР ратифицировал Беловежское соглашение вместе с Алма-атинским протоколом. Упоминания о том что Казахстан является союзной республикой СССР оставались в Конституции Казахской ССР 1978 года (Глава 7. Казахская ССР — Союзная Республика в составе СССР ст. 68-75) вплоть до 28 января 1993 года когда была принята и вступила в силу Конституция Республики Казахстан. 25 декабря Президент СССР М. С. Горбачёв объявил о прекращении своей деятельности на посту президента СССР «по принципиальным соображениям» подписал указ о сложении с себя полномочий Верховного главнокомандующего Советских Вооружённых Сил и передал управление стратегическим ядерным оружием президенту России Б. Н. Ельцину. В тот же день соглашение о создании СНГ было ратифицировано Верховным Советом Таджикистана. Из воспоминаний народного депутата СССР Владимира Самарина: — 26 декабря сессия верхней палаты Верховного Совета СССР сохранившей кворум — Совета Республик (образованного Законом СССР от 05.09.1991 № 2392-I но не предусмотренного Конституцией СССР) — из которого на тот момент не были отозваны только представители Казахстана Киргизии Узбекистана Таджикистана и Туркменистана приняла под председательством народного депутата Казахской ССР А. Алимжанова декларацию № 142-Н о прекращении существования СССР в связи с образованием СНГ (ошибочно в ней указав что высший государственный орган Российской Федерации (РСФСР) — Съезд народных депутатов ратифицировал соглашение о создании СНГ) а также ряд других документов (постановление об освобождении от должности судей Верховного и Высшего арбитражного судов СССР и коллегии Прокуратуры СССР (№ 143-Н) постановления об освобождении от должности председателя Госбанка В. В. Геращенко (№ 144-Н) и его первого заместителя В. Н. Куликова (№ 145-Н)). 28 декабря 1991 года Президиум Верховного Совета РСФСР принял постановление где говорилось что Верховный Суд СССР Высший Арбитражный Суд СССР и Прокуратура СССР упраздняются со 2 января 1992 года. 26 декабря 1991 года считается днём прекращения существования СССР хотя некоторые учреждения и организации СССР (например Госстандарт СССР Контрольная палата Комитет по охране государственной границы) ещё продолжали функционировать в течение 1992 года а Комитет конституционного надзора СССР и Межреспубликанский экономический комитет СССР вообще не были официально распущены. 4 января 1992 года Верховный Совет Республики Узбекистан ратифицировал соглашение о создании СНГ и протокол к нему. 6 марта 1992 года Верховный Совет Республики Кыргызстан ратифицировал Алма-атинский протокол к Беловежскому соглашению. Также была ратифицирована Алма-Атинская декларация о целях и принципах СНГ где тоже говорилось о прекращении существования СССР. В апреле 1992 года Vl съезд народных депутатов России трижды отказался ратифицировать соглашение и исключить из текста Конституции РСФСР упоминание о Конституции и законах СССР что впоследствии стало одной из причин противостояния Съезда народных депутатов с президентом Ельциным и в дальнейшем привело к разгону Съезда в октябре 1993 года. Конституция СССР и законы СССР продолжали упоминаться в статьях 4 и 102 Конституции Российской Федерации — России (РСФСР) 1978 года вплоть до 25 декабря 1993 года когда вступила в силу принятая всенародным голосованием Конституция Российской Федерации которая не содержала упоминания о Конституции и законах Союза ССР. 19 июня 1992 года президент Украины Леонид Кравчук подписал закон о полном исключении упоминаний об СССР из Конституции Украины 1978 года. В сентябре 1992 года группа народных депутатов Российской Федерации во главе с Сергеем Бабуриным направила в Конституционный суд Российской Федерации ходатайство о проверке конституционности постановлений Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» и «О денонсации Договора об образовании СССР». Это обращение так и не было рассмотрено из-за событий сентября—октября 1993 года(накануне этих событий суд готовился к рассмотрению этого ходатайства). После распада СССР Россия и «ближнее зарубежье» составляют т. н. постсоветское пространство. Последствия в краткосрочной перспективе Преобразования в России Распад СССР привёл к практически немедленному началу Ельциным и его сторонниками широкой программы преобразований. Самыми радикальными первыми шагами были: в экономической области — либерализация цен 2 января 1992 года послужившая началом «шоковой терапии»; в политической области — запрет КПСС и КПРСФСР (ноябрь 1991 года); ликвидация системы Советов народных депутатов (21 сентября — 4 октября 1993 года). Межнациональные конфликты В последние годы существования СССР на его территории разгорелся ряд межнациональных конфликтов. После его распада большинство из них немедленно перешли в фазу вооружённых столкновений: карабахский конфликт — война армян и азербайджанцев за Нагорный Карабах; грузино-абхазский конфликт — конфликт между Грузией и Абхазией; грузино-южноосетинский конфликт — конфликт между Грузией и Южной Осетией; осетино-ингушский конфликт — столкновения между осетинами и ингушами в Пригородном районе; Гражданская война в Таджикистане — межклановая гражданская война в Таджикистане; Первая чеченская война — борьба российских федеральных сил с сепаратистами в Чечне; конфликт в Приднестровье — борьба молдавских властей с сепаратистами в Приднестровье. По данным Владимира Мукомеля число погибших в межнациональных конфликтах в 1988-96 годах составляет около 100 тыс. человек. Число беженцев в результате этих конфликтов составило не менее 5 млн человек. Ряд конфликтов так и не привели к полномасштабному военному противостоянию однако продолжают осложнять обстановку на территории бывшего СССР до сих пор: трения между крымскими татарами и местным славянским населением в Крыму; положение русского населения в Эстонии и Латвии; государственная принадлежность Крымского полуострова. Распад рублёвой зоны Стремление отгородиться от советской экономики вступившей с 1989 года в фазу острого кризиса подтолкнуло бывшие советские республики к введению национальных валют. Советский рубль сохранился только на территории РСФСР однако гиперинфляция (за 1992 год цены увеличились в 24 раза в последующие несколько лет — в среднем в 10 раз за год) практически полностью уничтожила его что послужило поводом для замены советского рубля на российский в 1993 году. 26 июля - 7 августа 1993 года в России была проведена конфискационная денежная реформа в ходе которой из денежного обращения России были изъяты казначейские билеты Госбанка СССР. Реформа также решала задачу по разделению денежных систем России и других стран СНГ использовавших рубль в качестве платежного средства во внутреннем денежном обороте. В течение 1992—1993 годов практически все союзные республики ввели собственные валюты. Исключением является Таджикистан (российский рубль сохранил хождение до 1995 года) непризнанная Приднестровская Молдавская Республика (ввела приднестровский рубль в 1994 году) частично признанные Абхазия и Южная Осетия (сохранялось хождение российского рубля). В ряде случаев национальные валюты произошли от введённой в последние годы существования СССР талонной системы путём превращения одноразовых талонов в постоянную валюту (Украина Белоруссия Литва Грузия и др.). Следует отметить что советский рубль имел наименования на 15 языках — языках всех союзных республик. Для некоторых из них названия национальных валют первоначально совпадали с национальными названиями советского рубля (карбованец манат рубель сом и др.) Распад единых Вооружённых Сил В ходе событий 1991 года наряду с «парадом суверенитетов» бывших советских республик начал проводиться в жизнь принцип «новым независимым государствам — собственные вооружённые формирования». Подписанию в Беловежской пуще Соглашения о Содружестве Независимых Государств предшествовало совещание в союзном министерстве обороны на котором министры обороны суверенных государств ещё входивших в состав СССР договорились о долевом участии в формировании военного бюджета страны. 30 декабря 1991 года в Минске состоялась встреча глав государств СНГ в ходе которой страны — участницы СНГ подписали ряд документов по военным вопросам в соответствии с которыми министерство обороны бывшего СССР подлежало ликвидации а вместо него создавалось Главное командование Вооружённых сил СНГ. Государства СНГ получили право создавать собственные вооружённые силы на базе частей и подразделений ВС СССР которые дислоцировались на территории этих государств за исключением тех из них которые признавались «стратегическими силами» и должны были остаться под объединённым командованием СНГ. Дальнейшие события однако показали что у руководителей подписавших пакет военных документов не было единого представления ни о том что входит в понимание «стратегические силы» ни о том каков должен быть статус и условия размещения этих сил на территории новых государств. В течение первых месяцев существования СНГ лидеры основных союзных республик обсуждали вопрос о формировании единых вооружённых сил СНГ однако этот процесс развития не получил. Министерство обороны СССР функционировало как Главное командование Объединённых Вооружённых сил СНГ до декабря 1993 года. До мая 1992 года после отставки Михаила Горбачёва т. н. ядерный чемоданчик находился у министра обороны СССР Евгения Шапошникова. ==== Российская Федерация ==== Первое военное ведомство появилось в РСФСР в соответствии с законом «О республиканских министерствах и государственных комитетах РСФСР» от 14 июля 1990 года и носило название «Государственный комитет РСФСР по общественной безопасности и взаимодействию с Министерством обороны СССР и КГБ СССР». В 1991 году несколько раз переформирован. Должность министра обороны РСФСР временно учреждена 19 августа 1991 года из-за выступления ГКЧП и её занял Константин Кобец. 9 сентября 1991 года должность упразднена. Также власти РСФСР предпринимали во время путча 1991 года попытки учреждения Российской гвардии формирование которой было поручено президентом Ельциным вице-президенту Руцкому. Предполагалось сформировать 11 бригад численностью 3—5 тыс. чел. каждая. В ряде городов в первую очередь в Москве и Санкт-Петербурге начался приём добровольцев; в Москве этот набор был прекращён 27 сентября 1991 года к этому времени комиссия московской мэрии успела отобрать в предполагаемую Московскую бригаду национальной гвардии РСФСР около 3 тыс. чел. Был подготовлен проект соответствующего указа Президента РСФСР вопрос проработан в ряде комитетов Верховного Совета РСФСР. Однако соответствующий указ так подписан и не был и формирование национальной гвардии было прекращено. 6 ноября 1991 года указом Президента РСФСР № 172 была утверждена структура правительства в которой предусматривалось существование министерства обороны РСФСР. 16 марта 1992 года на базе Министерства обороны СССР Указом Президента Российской Федерации создано Министерство обороны Российской Федерации. С этого момента и до 18 мая 1992 года Борис Ельцин был и. о. министра обороны РФ. Вооружённые Силы Российской Федерации образованы указом Президента Российской Федерации Бориса Ельцина от 7 мая 1992 года № 466 «О создании Вооружённых Сил Российской Федерации». 7 мая 1992 года президент Борис Ельцин ссылаясь на Конституцию объявил о вступлении в должность Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами Российской Федерации хотя действовавшая на тот момент редакция Конституции РСФСР не предусматривала данной должности. 24 сентября 1992 года Верховный Совет РФ принял закон «Об обороне» статья 5 которого предусматривала статус президента страны как Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами Российской Федерации а 9 декабря 1992 года Съезд народных депутатов России внёс соответствующее изменение в Конституцию Российской Федерации которое вступило в силу 12 января 1993 года. 23 мая 1992 года в соответствии с указом о создании Вооружённых Сил РФ министр обороны Павел Грачёв издал приказ № 16: 1 января 1993 года вместо устава Вооружённых сил СССР вступили в действие временные общевоинские уставы Вооружённых Сил Российской Федерации. 15 декабря 1993 принят Устав Вооружённых сил РФ. ==== Прибалтика ==== После распада СССР и подписания соответствующих договоров вывод частей Советской Армии из этих стран был закончен в 1994 году. Литва В Литве сформированы Вооружённые силы (лит. Ginkluótosios pájėgos) численностью до 16 тыс. чел. состоящие из армии авиации флота и спецназа формировавшихся на основе призыва (до 2009 с 2009 — на контрактной основе) а также добровольцев. Латвия В Латвии сформированы Национальные вооружённые силы (латыш. Nacionālie bruņotie spēki) численностью до 6 тыс. чел. состоящие из армии авиации флота и береговой охраны а также добровольной военизированной организации «Страж Земли» (дословно; латыш. Zemessardze рус. Зе́мессардзе). Эстония В Эстонии в период 1991—2001 годов в соответствии с решением Верховного Совета Эстонии от 3 сентября 1991 года сформированы Силы обороны (эст. Kaitsejõud рус. Ка́йтсейыюд) включающие в себя Вооружённые силы (эст. Kaitsevägi рус. Ка́йтсевяги; армия авиация и флот; формируются на основе призыва) численностью около 4500 чел. и добровольную военизированную организацию «Союз обороны» (эст. Kaitseliit рус. Ка́йтселийт) численностью до 10 тыс. чел. ==== Украина ==== На момент распада СССР на территории Украины находились три военных округа в их состав входили многочисленные соединения Сухопутных Войск одна ракетная армия четыре воздушных армии армия ПВО и Черноморский Флот. 24 августа 1991 года Украина согласно «Акту о провозглашении независимости» и результатам всеукраинского референдума начала создавать суверенное независимое государство гарантом безопасности и территориальной целостности которого должны были стать собственные вооружённые силы. В соответствии с постановлением Верховного Совета Украины «О воинских формированиях на Украине» все воинские формирования дислоцированные на её территории были формально подчинены Верховному Совету Украины. В их число входили в частности 1 272 межконтинентальные баллистические ракеты с ядерными боеголовками насчитывались также большие запасы обогащённого урана. На время провозглашения Украиной независимости численность войск на Украине насчитывала около 700 000 человек. С 24 августа 1991 года под юрисдикцию Украины перешли: 14 мотострелковых 4 танковые 3 артиллерийских дивизии и 8 артиллерийских бригад 4 бригады спецназа 2 воздушно-десантные бригады 9 бригад ПВО 7 полков боевых вертолётов три воздушных армии (около 1 100 боевых самолётов) и отдельная армия ПВО. Стратегические ядерные силы дислоцированные на территории Украины имели 176 межконтинентальных баллистических ракет а также около 2 600 единиц тактического ядерного оружия. В настоящее время ядерное оружие вывезено в Россию. 6 декабря Верховный Совет Украины принял закон «О Вооружённых силах» и «Об обороне» официально провозгласив создание своих национальных вооружённых сил на базе объединений соединений и частей ВС СССР которые дислоцировались на её территории. Характерными признаками того периода были одновременное формирование правовой основы деятельности вооружённых сил реорганизация их структуры создание соответствующих систем управления обеспечения и других элементов необходимых для их функционирования. Кроме того становление Вооружённых Сил Украины сопровождалось значительным сокращением военных структур численности личного состава количества вооружений и военной техники. ==== Белоруссия ==== На момент распада СССР на территории республики располагался Белорусский военный округ численностью до 180 тыс. военнослужащих. В мае 1992 года округ был упразднён 1 января 1993 года всем военнослужащим предложено присягнуть Республике Беларусь либо уволиться. ==== Закавказье ==== Азербайджан Летом 1992 года Министерство Обороны Азербайджана выдвинуло ультиматум ряду частей и соединений Советской Армии дислоцированных на территории Азербайджана передать вооружение и военную технику республиканским властям во исполнение указа президента Азербайджана. В результате к концу 1992 года Азербайджан получил достаточно техники и оружия чтобы сформировать четыре мотопехотные дивизии. Формирование Вооружённых Сил Азербайджана проходило в условиях карабахской войны. Азербайджан потерпел поражение. Армения Формирование национальной армии началось с января 1992 года. В связи с тем что на момент распада СССР на территории Армении не оказалось ни одного военного училища офицеры национальной армии обучаются в России. Грузия Первые национальные вооружённые формирования существуют уже на момент распада СССР (Национальная Гвардия основанная 20 декабря 1990 года также военизированные формирования Мхедриони). Источником оружия для разнообразных формирований становятся части и соединения распадающейся Советской Армии. В дальнейшем формирование грузинской армии происходит в обстановке резкого обострения грузино-абхазского конфликта и вооружённых столкновений между сторонниками и противниками первого президента Звиада Гамсахурдиа. На 2007 год численность Вооружённых Сил Грузии доходит до 285 тыс. чел. разделяются на Сухопутные войска ВВС и ПВО ВМС Национальную гвардию. ==== Средняя Азия и Казахстан ==== Казахстан Первоначально правительство объявляет о намерении сформировать небольшую Национальную гвардию численностью до 20 тыс. чел. возложив основные задачи по обороне Казахстана на Вооружённые Силы ОДКБ. Однако уже 7 мая 1992 года президент Казахстана издал указ о формировании национальной армии. В настоящее время у Казахстана насчитывается до 74 тыс. чел. в регулярных войсках и до 345 тыс. чел. в военизированных формированиях. Состоит из Сухопутных войск Сил воздушной обороны Военно-морских сил и Республиканской гвардии четыре региональных командования (Астана Запад Восток и Юг). Ядерное оружие вывезено в Россию. Армия формируется по призыву срок службы — 1 год. Раздел Черноморского флота С августа 1992 года Черноморский флот существовал как объединённый флот России и Украины для кораблей и судов которого был предусмотрен Военно-морской флаг Черноморского флота. Несколько лет флот сохранял неопределённый статус и служил источником трений между двумя государствами. Статус бывшего Черноморского флота СССР был урегулирован только в 1997 году с его разделом между Россией и Украиной. 12 июня 1997 года на кораблях российского Черноморского флота был поднят исторический Андреевский флаг. Безъядерный статус Украины Белоруссии и Казахстана В результате распада СССР число ядерных держав увеличилось так как на момент подписания Беловежских соглашений советское ядерное оружие дислоцировалось на территории четырёх союзных республик: России Украины Белоруссии и Казахстана. Совместные дипломатические усилия России и Соединённых Штатов Америки привели к тому что Украина Белоруссия и Казахстан отказались от статуса ядерных держав и передали России весь военный атомный потенциал оказавшийся на их территории. 24 октября 1991 года принято постановление Верховной Рады о безъядерном статусе Украины. 14 января 1992 года подписано трёхстороннее соглашение России Соединённых Штатов и Украины. Все атомные заряды демонтируются и вывозятся в Россию стратегические бомбардировщики и шахты для запуска ракет уничтожаются на деньги США. Взамен Соединённые Штаты и Россия дают гарантии независимости и территориальной целостности Украины. 5 декабря 1994 года лидерами Украины США России и Великобритании был подписан Меморандум о гарантиях безопасности в связи с присоединением Украины к Договору о нераспространении ядерного оружия (Будапештский меморандум) подтверждавший выполнение в отношении Украины положений Заключительного акта СБСЕ Устава ООН и Договора о нераспространении ядерного оружия как не обладающего ядерным оружием государства-участника Договора. В Белоруссии безъядерный статус закреплён в Декларации о независимости и в Конституции. Соединённые Штаты и Россия дают гарантии независимости и территориальной целостности. Казахстан в течение 1992—1994 года передаёт России до 1150 единиц стратегических ядерных вооружений. Статус космодрома Байконур Расположенный на территории Республики Казахстан крупнейший советский космодром Байконур с распадом СССР оказывается в критическом положении в связи с сокращением финансирования. Статус космодрома урегулирован в 1994 году с заключением с казахстанской стороной договора о долгосрочной аренде. Отмена единого советского гражданства Распад СССР повлёк за собой введение новыми независимыми государствами своего гражданства и замену советских паспортов на национальные. В России замена советских паспортов окончилась только в 2004 году в непризнанной Приднестровской Молдавской Республике они сохраняют хождение по сей день. Гражданство России (на тот момент — гражданство РСФСР) введено Законом «О гражданстве Российской Федерации» от 28 ноября 1991 года который вступил в силу с момента опубликования 6 февраля 1992 года. В соответствии с ним гражданство Российской Федерации предоставлено всем гражданам СССР постоянно проживающим на территории РСФСР на день вступления в силу закона если в течение года после этого они не заявят об отказе от гражданства. 9 декабря 1992 года вышло постановление правительства РСФСР № 950 «О временных документах удостоверяющих гражданство Российской Федерации». В соответствии с этими нормативными актами населению были выданы вкладыши в советские паспорта о российском гражданстве. В 2002 году вступил в силу новый Закон «О гражданстве Российской Федерации» устанавливающий гражданство в соответствии с этими вкладышами. В 2004 году как отмечалось выше проводилась замена советских паспортов на российские. Установление визового режима Из республик бывшего СССР Россия по состоянию на 2015 год сохраняла безвизовый режим со следующими: Армения Азербайджан (пребывание до 90 дней) Белоруссия Казахстан Киргизия (пребывание до 90 дней) Молдавия (пребывание до 90 дней) Таджикистан Узбекистан Украина (пребывание до 90 дней) Грузия (односторонняя отмена виз Грузией для граждан России в 2011 году). Таким образом визовый режим существует с Эстонией Латвией Литвой и Туркменией. Статус Калининграда С распадом СССР территория Калининградской области включённая в состав СССР после Второй мировой войны и на 1991 год административно входившая в состав РСФСР вошла также в состав современной Российской Федерации. Вместе с тем она оказалась отрезана от остальных областей РФ литовской и белорусской территорией. В начале 2000-х годов в связи с намечаемым вхождением Литвы в Евросоюз а затем — в Шенгенскую зону статус транзитного наземного сообщения Калининграда с остальными территориями РФ стал вызывать определённые трения между властями РФ и Евросоюза. Статус Крыма 29 октября 1948 года Севастополь стал городом республиканского подчинения в составе РСФСР (принадлежность или непринадлежность к Крымской области при этом законами не уточнялась). Крымская область была передана в 1954 году законом СССР [3] из состава РСФСР в состав Советской Украины в рамках празднования 300-летия Переяславской рады («воссоединение России и Украины»). В результате распада СССР в составе независимой Украины оказалась область большинство населения которой составляют этнические русские (585 %[4]) традиционно сильны пророссийские настроения и размещён Черноморский флот РФ. Кроме того основной город Черноморского флота — Севастополь — является для России значительным патриотическим символом. Делимитация границ между бывшими советскими республиками В результате распада СССР возникла неопределённость границ между бывшими союзными республиками. Процесс делимитации границ растянулся до 2000-х годов. Делимитация российско-казахстанской границы проведена только в 2005 году. Эстоно-латвийская граница к моменту вступления обеих стран в Евросоюз была фактически разрушена. 18 мая 2005 года главы МИД России и Эстонии Сергей Лавров и Урмас Паэт подписали «Договор между Правительством Эстонской Республики и Правительством Российской Федерации об эстонско-русской границе» и «Договор между Правительством Эстонской Республике и Правительством Российской Федерации о делимитации морских зон в Финском заливе и в заливе Нарва» закрепившие российско-эстонскую границу по существовавшей в советские времена административной границе между РСФСР и Эстонской ССР с уступкой друг другу по 1286 га суши и по 114 км² поверхности озёр. 3 сентября 2010 года был подписан «Договор о государственной границе между Азербайджанской Республикой и Российской Федерацией» и соглашение о рациональном использовании и охране водных ресурсов реки Самур по которым 390-километровый участок азербайджано-российской границы проходит от точки стыка России Азербайджана и Грузии до Каспийского моря посреди реки. Между рядом новых независимых государств граница по состоянию на декабрь 2007 году не делимитирована. Отсутствие делимитированной границы между Россией и Украиной в Керченском проливе привело к конфликту из-за острова Тузла. Разногласия по поводу границ привели к территориальным претензиям Эстонии и Латвии к России. Однако некоторое время назад был подписан и в 2007 году вступил в силу Пограничный договор между Россией и Латвией разрешивший все болезненные вопросы. Распад СССР с точки зрения права Законодательство СССР Статья 72 Конституции СССР 1977 года определяла: Порядок реализации этого права закреплённый законом соблюдён не был (см. выше) однако был легитимизирован главным образом внутренним законодательством союзных республик вышедших из СССР а также последующими событиями например их международно-правовым признанием со стороны мирового сообщества — все 15 бывших союзных республик признаются мировым сообществом как независимые государства и представлены в ООН. Международное право Россия объявила себя продолжателем СССР что было признано почти всеми остальными государствами. Остальные постсоветские государства (за исключением прибалтийских) стали правопреемниками СССР (в частности обязательств СССР по международным договорам) и соответствующих союзных республик. Латвия Литва и Эстония объявили себя продолжателями соответствующих государств существовавших в 1918—1940 годах Грузия объявила себя продолжателем Республики Грузия 1918—1921 годов Молдова не является продолжателем МССР поскольку был принят закон в котором указ о создании МССР назван незаконным что воспринимается многими как юридическое обоснование претензий ПМР на независимость. Азербайджан объявил себя продолжателем АДР при этом сохраняя некоторые соглашения и договоры принятые Азербайджанской ССР. В рамках ООН все 15 государств считаются продолжателями соответствующих союзных республик в связи с чем не признаются территориальные претензии этих стран друг к другу (в том числе существовавшие ранее претензии Латвии и Эстонии к России) и не признаётся независимость государственных образований которые не были в числе союзных республик (в том числе Абхазии которая имела такой статус но утратила его). Россия После того как в декабре 1995 года левые партии — в основном коммунисты и аграрии — получили в новой Государственной думе более сорока процентов мест 14 марта 1996 года Совет Государственной думы внёс в повестку дня пленарного заседания подготовленный фракцией КПРФ Аграрной группой и группой «Народовластие» проект постановления «Об углублении интеграции народов объединявшихся в Союз ССР и отмене Постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года о создании Содружества Независимых Государств и Декларации Совета Республик Верховного Совета СССР от 26 декабря 1991 года». 15 марта 1996 года Государственная Дума Российской Федерации приняла два Постановления: № 156-II ГД «Об углублении интеграции народов объединявшихся в Союз ССР и отмене Постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года „О денонсации Договора об образовании СССР“»; № 157-II ГД «О юридической силе для Российской Федерации — России результатов референдума СССР 17 марта 1991 года по вопросу о сохранении Союза ССР». Первое из Постановлений признавало утратившим силу соответствующее Постановление Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года и устанавливало «что законодательные и другие нормативные правовые акты вытекающие из Постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года „О денонсации Договора об образовании СССР“ будут корректироваться по мере движения братских народов по пути все более глубокой интеграции и единения». Вторым из Постановлений Государственная Дума объявила недействительным Беловежское соглашение в части роспуска СССР; Постановление в частности гласило: — Борис Ельцин заявил что последствия решения «непредсказуемы» поскольку в частности «становится непонятным статус всей России а значит и самой Думы» принявшей эти решения. Белорусский президент Александр Лукашенко наоборот приветствовал этот шаг российского парламента в то время как президент Грузии Эдуард Шеварднадзе заявил что «постановление Государственной Думы России может подорвать хрупкие ростки взаимного доверия и начавшиеся интеграционные процессы в Содружестве Независимых Государств». Реальных политических последствий данное решение не имело но способствовало развитию интеграционных процессов между Россией и Белоруссией. 2 апреля 1996 года между двумя государствами была достигнута договорённость об образовании Сообщества России и Белоруссии. Совет Федерации направил 19 марта 1996 года нижней палате Обращение № 95-СФ в котором призвал Государственную Думу «вернуться к рассмотрению упомянутых актов и ещё раз тщательно проанализировать возможные последствия их принятия» ссылаясь на негативную реакцию «ряда государственных и общественных деятелей государств — участников Содружества Независимых Государств» вызванную принятием этих документов. В ответном обращении к членам Совета Федерации принятом Постановлением Государственной Думы от 10 апреля 1996 года № 225-II ГД нижняя палата фактически дезавуировала свою позицию выраженную в Постановлениях от 15 марта 1996 года указав: — Таким образом никаких практических последствий денонсация за собой не повлекла. Оценки Оценки распада СССР неоднозначны. Противники СССР в холодной войне восприняли коллапс СССР как свою победу. В связи с этим в США например можно часто услышать разочарование в победе: проигравшие войну «русские» по-прежнему являются ядерной державой защищают национальные интересы вмешиваются во внешнеполитические споры и так далее. «Проигравший не проиграл… проигравший не считает что проиграл… и не ведёт себя так как потерпевший поражение с самого 1991 года» — сказал бывший командующий стратегическими ядерными силами США генерал Юджин Хабигер в интервью показанном в телепередаче «Репетиция конца света» канала CNN. По мнению обозревателя The New Times «язык очень тонко чувствует общественные настроения: в России мало кто говорит о „распаде“ у нас словесным клише стал „развал СССР“». 25 апреля 2005 года Президент России В. Путин в послании Федеральному Собранию Российской Федерации назвал распад СССР «крупнейшей геополитической катастрофой века»: — Аналогичное мнение в 2008 году высказал президент Белоруссии А. Г. Лукашенко: — По мнению американского политолога и социолога Збигнева Бжезинского: Короче говоря Россия являвшаяся до недавнего времени созидателем великой территориальной державы и лидером идеологического блока государств‑сателлитов территория которых простиралась до самого центра Европы и даже одно время до Южно‑Китайского моря превратилась в обеспокоенное национальное государство не имеющее свободного географического доступа к внешнему миру и потенциально уязвимое перед лицом ослабляющих его конфликтов с соседями на западном южном и восточном флангах. Только непригодные для жизни и недосягаемые северные просторы почти постоянно скованные льдом и покрытые снегом представляются безопасными в геополитическом плане. Первый президент России Б. Н. Ельцин в 2006 году подчёркивал неизбежность распада СССР и отмечал что наряду с отрицательными нельзя забывать о его положительных сторонах: — Аналогичное мнение неоднократно высказывал и бывший председатель Верховного Совета Белоруссии С. С. Шушкевич отмечавший что гордится своим участием в подписании Беловежских соглашений которые оформили фактически состоявшийся к концу 1991 года распад СССР. В октябре 2009 года в интервью с главным редактором Радио «Свобода» Людмилой Телень первый и единственный президент СССР М. С. Горбачёв признал свою ответственность за развал СССР: В апреле 2016 года на встрече со студентами в Московской школе экономики МГУ Михаил Горбачев признал свою ответственность за распад Советского Союза: Согласно данным шестой волны регулярных международных опросов населения в рамках программы «Евразийский монитор» (2006 год) о распаде Советского Союза сожалеют 52 % опрошенных жителей Белоруссии 68 % — России и 59 % — Украины; не сожалеют соответственно 36 % 24 % и 30 % респондентов; 12 % 8 % и 11 % затруднились ответить на этот вопрос. Согласно украинскому общенациональному опросу проведенному Институтом социологии НАН Украины летом 2015 года во всех регионах страны кроме западного распад СССР был назван одним из самых негативных исторических событий. Отказ от признания распада СССР 15 мая 1996 года Госдума РФ объявила беловежское соглашение о создании СНГ недействительным в части прекращения существования СССР. Реальных политических последствий данное решение не имело. Некоторые партии и организации также отказались признать Советский Союз распавшимся (например КПРФ Большевистская платформа в КПСС). По мнению некоторых из них СССР следует считать социалистической страной оккупированной западными империалистическими державами с помощью новых методов ведения войны вогнавших советский народ в информационно-психологический шок. Например О. С. Шенин с 2004 года по 2009 год возглавлял коммунистическую партию Советского Союза вплоть до самой смерти. Сажи Умалатова до 2000-х годов вручала ордена и медали от имени самопровозглашенного Постоянного Президиума Съезда народных депутатов СССР. Риторика о предательстве «сверху» и призывы к освобождению страны от экономической и политической оккупации используются в политических целях полковником Квачковым получившим в 2005 году существенную поддержку населения на выборах в Государственную Думу. См. также Просуществует ли Советский Союз до 1984 года? Перестройка Августовский путч Беловежское соглашение Беловежская эпоха Золото партии Постсоветское пространство Ностальгия по СССР Экономика СССР Экономика России Евразийский Союз Сепаратизм в России Горячие точки на постсоветском пространстве Мы (телесериал) Комментарии Примечания Литература Внутриполитические процессы в России и Украине и перспективы российско-украинских отношений в период 2014-2020 гг. / Отв. редакторы - В. И. Пантин В. В. Лапкин. — М.: ИМЭМО РАН 2014. — 119 с. — (Библиотека Института мировой экономики и международных отношений). — 1500 экз. — ISBN 978-5-9535-0413-3. Гайдар Е. Т.. Гибель империи: уроки для современной России. — 2-е изд. испр. и доп. — М.: РОССПЭН 2007. — 448 с. — 8000 экз. — ISBN 5-8243-0759-8. Зенькович Н. А. 1991. СССР. Конец проекта. — М.: Олма Медиа Групп 2009. — 576 с. — 2500 экз. — ISBN 978-5-373-02629-1. Рой Медведев. Советский Союз. Последние годы жизни. — М.: Время 2015. — 416 с. — (Собрание сочинений Жореса и Роя Медведевых). — 2000 экз. — ISBN 978-5-9691-0859-2. Ферганская долина: этничность этнические процессы этнические конфликты / Редакторы: Сергей Абашин Валентин Бушков. — М.: Наука 2004. — 224 с. — (Антология). — 1050 экз. — ISBN 5-02-009809-4. Stephen Frand Cohen (Коэн Стивен). «Вопрос вопросов»: почему не стало Советского Союза? / перевод Ирины Давидян. — М.: АИРО-XXI 2007. — 200 с. — (Первая публикация в России). — 3000 экз. — ISBN 5-91022-044-6. Лигачёв Е. К. «Кто развалил СССР?» (мемуары) Мяло К. Г. Россия и последние войны XX века (1989—2000). К истории падения сверхдержавы. М.: Вече 2002. 480 с. ISBN 5-7838-0994-2 Нефёдов С. А. Алексеев В. В. Гибель Советского Союза в контексте истории мирового социализма // Общественные науки и современность. № 6 2002 С. 66-77 Панарин И. Н. Первая мировая информационная война. Развал СССР.. — СПб.: «Питер» 2010. — 256 с. — (Вне серии). — 3000 экз. — ISBN 978-5-49807-753-6. Рыжков Н. И. «Последний свидетель» (мемуары) Сэттер Д. Век безумия: распад и падение Советского Союза. — М.: Объединённое гуманитарное издательство 2005. — 397 с. — ISBN 5-94282-302-2. Черняев А. С. Вебер А. Б. Палажченко П. Р. Славин Б. Ф. Логинов В. Т. Пучкова Л. Н. Королева Н. Ф. Александрова Т. А. Союз можно было сохранить. Белая книга: Документы и факты о политике М. С. Горбачёва по реформированию и сохранению многонационального государства. — 2-е изд. перераб. и доп. — М.: АСТ 2007. Венгеров А. Б. Теория государства и права.. — М.: Омега-Л 2014. — 608 с. — (Высшее юридическое образование). — 1500 экз. — ISBN 978-5-370-03203-5. Статьи и публикации Шарафулин М. М. Межнациональные конфликты: причины типология пути решения (рус.) // KM.RU : Сетевое издание. — 2012. — 8 октября. Евгения Альбац Егор Гайдар. Почему рухнула советская империя? // «Эхо Москвы» : радиостанция официальный сайт. — 2006. — 2 июля. — Дата обращения: 28.06.2016. Поляков Ю. А. Главное Столетие Истории (рус.) // Россия На Рубеже XXI Века : Сборник научных статей РАН. Институт российской истории. — М.: Наука 2000. — С. 184-202. Хасбулатов Р. И. «Коммунисты разрушили единство а сегодня рвут на груди рубахи» (рус.) // KM.RU : Сетевое издание. — 2015. Соб. корр. Так разбивали Советский Союз. Беседа с Русланом Хасбулатовым // Интервью. — Русское воскресение. Православное обозрение 2001. — 17 августа. — Дата обращения: 21.05.2016. Лев Сирин «Юрий Дроздов: Россия для США - не поверженный противник» (рус.) // Фонтанка : петербургская интернет-газета. — 2011. — 5 марта. Никита Красников ЦРУ свалило СССР «экономической подножкой»? (рус.) // Комсомольская правда : интернет-версия газеты. — 2010. — 8 декабря. Коммунистическая партия Российской Федерации. Резолюция Пленума Совета СКП-КПСС «О международном положении и задачах Союза коммунистических партий – КПСС в современных условиях» // Официальный интернет-портал. — 2011. — 16 мая. — Дата обращения: 29.06.2016. Конституция Союза Советских Республик Европы и Азии (проект А.Д.Сахарова) // История конституционализма и государства в России. — 2013. — 7 декабря. — Дата обращения: 29.06.2016. Михаил Калишевский Загадки «Желтоксана». К 25-летию алма-атинских событий 16–18 декабря 1986 года (рус.) // Международное информационное агентство «Фергана». — 2011. — 16 декабря. Н. Вольнов Л. Орлов Андижан 2 мая. «Черная» среда (рус.) // Андижанская правда : газета. — 1990. — 6 мая. — С. 4. Кремнев П. П Международно-правовые проблемы связанные с распадом СССР (рус.) // Вестник Московского университета (МГУ имени М. В. Ломоносова) : научный журнал. — 2010. — С. 22-30. — ISSN 0579-9392. Ссылки Закон СССР от 03.04.1990 «О порядке решения вопросов связанных с выходом союзной республики из СССР» // Консультант Плюс : справочная правовая система. — Дата обращения: 27.06.2016.Едисан (тур. Yedisan) — историческая область современной южной Украины в междуречье Днестра и Южного Буга. На западе граничила с Буджаком на севере — с Турецким Подольем и входила в состав Османской империи (Силистрийский пашалык). История Формирование орды Едисанская орда сформировалась как часть Большой Ногайской Орды в степях между Волгой и Яиком но в XVII веке под давлением калмыцкой миграции перекочевала на Кубань оттуда она переселилась в 1728 году в историческую область носящую их имя. В 1770 году Едисанская орда численностью в 8 тысяч человек со всеми их султанами мурзами и старшинами принимает российское подданство. Однако уже по Кючук-Кайнарджийскому договору 1774 года получает независимость — и сразу же становится вассалом Крымского ханства. Крымские наместники носили титул сераскир (иногда каймакам). Исторические центры региона — турецкие крепости Хаджибей Ени-Дунья Очаков Томбасар. Сами ногайцы городов не строили а вели кочевой образ жизни живя в юртах. Основные занятия - кочевое скотоводство а также набеги на соседние территории Украины и Дунайских княжеств с целью захвата добычи и рабов для перепродажи. Наиболее известны едисанские мурзы Джан-Мамбет-бей Джаум-Аджи и Баязет-бей. Вторичное присоединение к России В 1783 году после присоединения Крыма к России Екатерина II издала манифест упразднявший государственность причерноморских орд а им самим предписывалось переселиться из северочерноморских степей в Зауралье. Среди ногайцев вспыхнуло восстание которое было жестоко подавлено Суворовым. В 1790 г. большинство едисанцев по распоряжению Г.А. Потемкина переселили в Приазовье в междуречье Молочных Вод и Берды небольшая часть откочевала к Буджакской орде просуществовавшей до 1806 года. Земли Едисана были официально присоединены к России по итогам Ясского мирного договора (1791 г.) между Россией и Османской империей. После Крымской войны 1853-56 годов ногайцев обвинили в симпатиях к Турции. В результате кампании по их выселению из России к 1860 году жившие в Приазовье потомки едисанских ногайцев почти поголовно эмигрировали в Турцию. Таврические степи лишились остатков кочевого населения. Территория бывшего Едисана вошла в состав Екатеринославского наместничества (1783—1795) Вознесенского наместничества (1795—1796) Новороссийской губернии (1796—1802) Николаевской губернии (1802—1803) и Херсонской губернии (с 1803 г.) Российской империи. Сейчас это территория Одесской области и Николаевской области Украины. Современное население Едисана многоэтнично. Примечания Ссылки А. Р. Андреев. История Крыма Иоганн Тунманн. Крымское ханство. III. Едисан или Западный НогайПровинция (лат. provincia) в Древнем Риме — единица административно-территориального деления земель вне Апеннинского полуострова. До реформ Диоклетиана (ок. 296 года) была самой крупной административной единицей впоследствии входила в состав диоцеза. Для управления провинциями Римом назначались магистраты чаще всего сенатского реже — всаднического ранга после прохождения консулата — проконсула или претуры — пропретора. Исключением была провинция Египет включенная в состав империи Августом. Она управлялась только всадниками возможно для пресечения сенатских амбиций. В Римской республике наместник провинции выбирался на один год. В начале года провинции распределялись между будущими наместниками по жребию или прямым назначением. Обычно провинции в которых ожидались какие-либо трудности — нашествие варваров или внутренние волнения — получали наместником проконсула человека с большим опытом и влиянием. Распределение легионов по провинциям также зависело от опасностей которым эти провинции могли подвергнуться. Например в 14 году в провинции Лузитания не было ни одного легиона в то время как в Нижней Германии стояло четыре легиона защищая границу от вторжения воинственных германских племен. Эти проблемные провинции всегда были лакомым куском для претендентов поскольку проблемы часто означали войну а война — это грабежи рабы на продажу и другие благоприятные пути к обогащению. Первой римской провинцией стала Сицилия включенная в состав республики с 241 до н. э. в результате победы над Карфагеном в Первой Пунической войне (264 до н. э. — 241 до н. э.). Число и размер провинций менялись в соответствии с внешней и внутренней политикой Рима. Во времена империи большие провинции на границах которых было расквартировано большое количество войск (например Паннония или Мёзия) делились на более мелкие провинции для предотвращения ситуации когда в руках у одного наместника оказывается мощная военная сила с помощью которой он начинает пробивать себе дорогу к императорскому трону. С установлением принципата после гражданских войн которыми закончился период республики в истории Древнего Рима император Октавиан Август оставил за собой и своими преемниками право назначать военачальников и наместников в ряде наиболее стратегически важных провинций. Эти провинции стали называть императорскими в противовес сенатским провинциям в которых право назначать наместников осталось за сенатом. Список провинций времен республики 241 до н. э. Сицилия проконсульская провинция 231 до н. э. Корсика и Сардиния пропреторская провинция 220 до н. э. Цизальпийская Галлия проконсульская провинция 197 до н. э. Ближняя Испания и Дальняя Испания пропреторская провинция 167 до н. э. Иллирик пропреторская провинция 146 до н. э. Македония — Ахея пропреторская провинция 146 до н. э. Африка проконсульская провинция 129 до н. э. Азия проконсульская провинция 120 до н. э. Трансальпийская Галлия (позже Нарбонская Галлия) пропреторская провинция 74 до н. э. Вифиния пропреторская провинция 74 до н. э. Крит и Киренаика пропреторская провинция 64 до н. э. Киликия и Кипр пропреторская провинция 64 до н. э. Сирия пропреторская провинция 30 до н. э. Египет пропреторская провинция управляемая специальным императорским префектом 29 до н. э. Мёзия пропреторская провинция От Августа до Диоклетиана После Диоклетиана Император Диоклетиан провел радикальную реформу системы управления известную как Тетрархия (284—305). В соответствии с указами Диоклетиана империя была разделена на две части: Восток и Запад. В каждой части империи правил свой император (Август) который сам назначал себе наследника (Цезаря) и выделял ему территорию из своей части империи. Таким образом вся империя оказалась разделенной на четыре части: Галлия Африка с Италией Иллирик и Восток. Эта система оказалась нежизнеспособной однако пришедший к единоличной власти император Константин I Великий сохранил деление империи на четыре части которые стали называться префектурами во главе которых стояли префекты претория (лат. praefecti praetorio). В состав префектур не входили Рим и Константинополь. Ими управляли префекты города (лат. praefecti urbis). Каждая префектура включала в себя несколько диоцезов (лат. dioeceses) которые управлялись подчиненными префектам сановниками — викариями (лат. vicarii). Викарий Востока именовался комитом Востока (лат. comes Orientis) а викарий Египта — префектом Египта или префект Августал (лат. praefectus Aegypti praefectis Augusti или лат. Augustalis). Всего в империи было 12 диоцезов. Каждый диоцез состоял из нескольких провинций. Во времена Диоклетиана число провинций составляло 101 а к концу IV века достигло 120. Во главе провинций стояли ректоры (лат. rectores) которые могли иметь титул проконсула консуляра корректора или презида в зависимости от статуса провинции. Префектура Галлия (столица — Тревиры) ==== Галльский диоцез (Dioecesis Galliae) ==== Лугдунская Галлия I (лат. Gallia Lugdunensis I) Лугдунская Галлия II (лат. Gallia Lugdunensis II) Лугдунская Галлия III (лат. Gallia Lugdunensis III) Лугдунская Галлия IV (лат. Gallia Lugdunensis IV) Белгика I (лат. Belgica I) Белгика II (лат. Belgica II) Германия I (лат. Germania I) Германия II (лат. Germania II) Альпы Пеннинские и Грайские (лат. Alpes Poenninae et Graiae) Максима Секванская (лат. Maxima Sequanorum) или Гельвеция (лат. Helvetia) ==== Вьеннский диоцез (Dioecesis Viennensis столица Вьенн) ==== Вьенника (лат. Viennensis) Приморские Альпы (лат. Alpes Maritimae) Аквитаника I (лат. Aquitanica I) Аквитаника II (лат. Aquitanica II) Новемпопулана (лат. Novempopulana) Нарбоника I (лат. Narbonnensis I) Нарбоника II (лат. Narbonensis II) ==== Испанский диоцез (Dioecesis Hispaniae) ==== Бетика (лат. Baetica) Балеары (лат. Baleares) Карфагеника (лат. Carthaginiensis) Тарраконика (лат. Tarraconensis) Галлеция (лат. Gallaecia) Лузитания (лат. Lusitania) Мавретания Тингитанская (лат. Mauretania Tingitana) или Новая Испания (лат. Hispania Nova) ==== Британский Диоцез (Dioecesis Britanniae) ==== Максима Цезарейская (лат. Maxima Caesariensis) — северная часть вплоть до пограничного вала Валенция (лат. Valentia) с 368 г. Первая Британия (лат. Britannia Prima) — территория к югу от Темзы Вторая Британия (лат. Britannia Secunda) — территория современного Уэльса Флавия Цезарейская (лат. Flavia Caesariensis) — между Темзой и Гумбером Префектура Италия и Африка (западная) (столица — Рим) ==== Диоцез Пригородная Италия (Diocesis Italiae suburbicariae) ==== Кампания (лат. Campania) Тоскания и Умбрия (лат. Tuscania et Umbria) Пицена Пригородная (лат. Picenum Suburbicarium) Апулия и Калабрия (лат. Apulia et Calabria) Бруттий и Лукания (лат. Bruttia et Lucania) Самний (лат. Samnium) Валерия (лат. Valeria) Корсика (лат. Corsica) Сицилия (лат. Sicilia) Сардиния (лат. Sardinia) ==== Диоцез Сельская Италия (Diocesis Italiae annonariae) ==== Венетия и Истрия (лат. Venetia et Istria) Эмилия (лат. Aemilia) Лигурия (лат. Liguria) Фламиния и Сельская Пицена (лат. Flaminia et Picenum Annonarium) Коттские Альпы (лат. Alpes Cottiae) Реция I (лат. Raetia I) Реция II (лат. Raetia II) ==== Африканский диоцез (Diocesis Africae) ==== Проконсульская Африка (лат. Africae proconsularis или Зевгитана (лат. Zeugitana) Бизацена (лат. Byzacena) Мавретания Цезарейская (лат. Mauretania Caesariensis) Нумидия (лат. Numidia) Триполитания (лат. Tripolitania) Префектура Иллирик (столица Сирмий) Префектура Иллирик изначально состояла из двух диоцезов: Паннония и Мёзия. Позже Мёзия была разделена на два диоцеза: Македония и Дакия. ==== Диоцез Паннония (Dioecesis Pannoniarum) ==== Далмация (лат. Dalmatia) Внутренний Норик (лат. Noricum mediterranea) Прибрежный Норик (лат. Noricum ripensis) Первая Паннония (лат. Pannonia Prima) Вторая Паннония (лат. Pannonia Secunda) Савия (лат. Savia) Прибрежная Валерия (лат. Valeria ripensis) ==== Диоцез Дакия (Diocesis Daciae) ==== Внутренняя Дакия (лат. Dacia mediterranea) Мёзия I (лат. Moesia I) Превалитания (лат. Praevalitana) Дардания (лат. Dardania) Прибрежная Дакия (лат. Dacia ripensis) ==== Македонский Диоцез (Diocesis Macedoniae) ==== Первая Македония (лат. Macedonia Prima) Македония Салютарис (лат. Macedonia Salutaris) или Вторая Македония (лат. Macedonia Secunda) Фессалия (лат. Thessalia) Старый Эпир (лат. Epirus vetus) Новый Эпир (лат. Epirus nova) Ахайя (лат. Achaea) Крит (лат. Creta) Префектура Восток ==== Фракийский диоцез (Dioecesis Thraciarum) ==== Европа (лат. Europa) Фракия (лат. Thracia) Гемские горы (лат. Haemimontium) Родопа (лат. Rhodope) Мёзия II (лат. Moesia II) Скифия (лат. Scythia) ==== Азиатский диоцез (Dioecesis Asiana) ==== Азия (лат. Asia) Геллеспонт (лат. Hellespontus) Памфилия (лат. Pamphylia) Кария (лат. Caria) Лидия (лат. Lydia) Ликия (лат. Lycia) Ликаония (лат. Lycaonia) Писидия (лат. Pisidia) Фригия Пакатиана (лат. Phrygia Pacatiana) Фригия Салютарис (лат. Phrygia Salutaris) Острова (лат. Insulae) ==== Понтийский диоцез (Dioecesis Pontica) ==== Вифиния (лат. Bithynia) Галатия (лат. Galatia) Пафлагония (лат. Paphlagonia) Гонориада (лат. Honorias) Галатия Салютарис (лат. Galatia Salutaris) Каппадокия I (лат. Cappadocia I) Каппадокия II (лат. Cappadocia II) Понт Полемониев (лат. Pontus Polemoniacus) Армения I (лат. Armenia I) Армения II (лат. Armenia II) ==== Восточный диоцез (Dioecesis Orientis) ==== Палестина I (лат. Palestina I) Палестина II (лат. Palestina II) Палестина Салютарис (лат. Palestina Salutaris) Сирия (лат. Syria) Сирия Салютарис (лат. Syria Salutaris) Финикия (лат. Phoenicia) Финикия Ливанская (лат. Phoenicia Libani) Евфратисия (лат. Eufratensis) Осроэна (лат. Osroene) Месопотамия (лат. Mesopotamia) Аравия (лат. Arabia) Киликия I (лат. Cilicia I) Киликия II (лат. Cilicia II) Исаврия (лат. Isauria) Кипр (лат. Cyprus) ==== Египетский диоцез (Dioecesis Aegypti) ==== Изначально Египетские провинции входили в Восточный диоцез. Египет (лат. Ægyptus) — территория Нижнего Египта вокруг Александрии. Первоначально называлась Юпитеров Египет (лат. Ægyptus Iovia). Позже была разделена на две провинции. Августамника (лат. Augustamnica) — восточная часть дельты Нила (так называемое Тринадцатиградье). Первоначально называлась Геркулесов Египет (лат. Ægyptus Herculia). Позже была разделена на две провинции. Фиваида (лат. Thebais) — Верхний Египет. Нубия южнее Филе была покинута. Позже была разделена на две провинции. Нижняя Фиваида (лат. Thebais Inferior) Верхняя Фиваида (лат. Thebais Superior) Аркадия (лат. Arcadia) (не путать с Аркадией в Греции) — территория между Фивадой и Египтом; Верхняя Ливия (лат. Libya Superior) — западная часть Киренаики Нижняя Ливия (лат. Libya Inferior) — восточная часть Киренаики Литература Готлиб А. Г. Провинция у римлян // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Карта Римской Империи Проект Стэнфордского университетаМакедонский период Известие о смерти Александра Македонского в 323 г. до н.э. послужило сигналом к греческому освободительному восстанию которое вошло в историю как Ламийская война кончившуюся битвой при Кранноне что в Фессалии (322) и поведшую за собой изменение афинской конституции в смысле олигархическом и помещение македонского гарнизона в Афинах. Беспощадностью и насилием сопровождалось победоносное шествие македонского наместника Антипатра и в других частях гос-ва. В 307 г до н.э. Деметрий Полиоркет (сын диадоха Антигона) с триумфом освободил Афины от владычества Кассандра (сына Антипатра) за что был обожествлён афинянами под именем «Сотер» («Спаситель»). В 304 г до н.э. Кассандр вновь пытается овладеть Афинами но они остаются в державе Антигона. В 301 г. после битвы при Ипсе царство Антигона разделяется между Селевком и Лисимахом. В том же году шла в Греции ожесточенная борьба сначала между Кассандром (сыном Антипатра) и Димитрием Полиоркетом затем между Деметрием Полиоркетом и целой коалицией царей. В 294 г. до н.э. Деметрий I Полиоркет снова восстанавливает контроль над Афинами умертвив Кассандрова сына Александра. Его владычество в Македонии продолжается 6 лет. Когда Деметрий был изгнан из Македонии эпирским царем Пирром и бежал в Азию сын его Антигон Гонат сумел удержать за собой пелопонесские владения отца (287 г. до н.э.). В 280 г. до н.э. греческий десант Пирра высаживается в Италии. Однако власть Пирра в Греции была подорвана Лисимахом К 279 г. до н.э. относится геройское отражение галльских полчищ союзными греческими войсками причем больше других отличились этоляне. Года через два после этого Антигон воцарился в Македонии начав собой династию македонских царей до Персея последнего царя Македонии включительно. Кроме Македонии контролировать Грецию пытались и другие эллинистические государства что выразилось в Хремонидовой войне. Сражение у острова Кос в 261 г. до н.э. упрочило гегемонию Македонии. Ахейский и Этолийский союзы III и II века до Р. Х. ознаменовались в истории Г. образованием нескольких союзов на началах федеративных; обширнейшими стали союзы: ахейский в Пелопоннесе и этолийский в средней Г. Главная задача союзов состояла в освобождении греческих городов от македонских гарнизонов или тиранов и в обеспечении их от посягательств македонских царей на будущее время. Союзные власти в обеих федерациях ведали только общесоюзные дела не вторгаясь во внутренние отношения отдельных союзных общин. Гегемона или главенствующего общины в этих союзах не было; граждане союзных общин были в то же время гражданами союза что и выражалось в наименованиях ахеян или этолян для граждан всех союзных общин без различия; самый союз назывался народом (ethnos). Союзная власть последней располагала большей силой и авторитетностью чем соответствующие органы этолийского союза в среде которого начальники отдельных племен предпринимали походы или совершали набеги на чужие земли и без ведома союзных властей. Верховным учреждением как у ахеян так и у этолян было союзное собрание граждан. В союзах существовали ограниченные по составу советы или постоянные комитеты ведущие дела союза. Высшим представителем исполнительной власти был союзный военачальник. Вопросы войны или мира договоров и союзов приема иностранных послов и т. п. подлежали ведению союзных властей. Силы двух союзов были разъединены соперничеством и войной и через то ослаблены. Вне союзов оставалась значительная часть Г. бок о бок с ахейским союзом существовала Спарта цари которой Агис IV и Клеомен III поставили себе задачей воскресить былую славу своего государства вдохнуть в спартанцев былые доблести освободить Г. от македонян и утвердить спартанскую гегемонию. Ахейский союз установлен был усилиями Марга из Кирены около 280 г. до Р. Х. состоял сначала из 4 городов (Дима Патры Фары Тритея) вскоре обнял все города древней Ахайи а лет 30 спустя распространился за пределы этой области присоединением Сикиона (251). Виновником расширения союза был Арат Сикионский 16 или 17 раз избиравшийся в союзные стратеги и в течение 30 лет определявший союзную политику ахеян. С течением времени в союз вошли Коринф Мегара Епидавр Гермиона и др. Клеоменова война (228—221) заставила Арата искать поддержки той самой чужеземной силы освобождение от которой провозглашалось целью объединительного движения жителей острова Пелопоннесс. Ахейцы заключили союз с Антигоном Досоном (223) который и явился на острове Пелопоннес устроителем эллинистических дел. Битва при Селласии (221) лишившее Клеомена царской власти а Спарту — всех её завоеваний утвердило главенство македонских царей над Грецией. Филипп V При наследнике Антигона Филиппе V вспыхнула Союзническая война между Ахейским союзом которому помогал Филипп и этолийцами. В 217 г. война кончилась миром ввиду «надвигающегося с запада облака» то есть серьёзной опасности угрожавшей со стороны Италии одинаково как грекам так и македонянам. Первое знакомство римлян с Грецией относится к 224 г. до н. э. когда они пошли войною на иллирийских пиратов и греки взирали на них как на своих спасителей. Уже тогда римляне утвердились на острове Керкире и на иллирийском побережье. Поводом к ближайшему вмешательству в дела Греции послужил для римского сената союз Филиппа V с Ганнибалом в 215 г. Ещё не кончилась вторая Пуническая война а римляне открыли военные действия против Филиппа на берегу Иллирия (214). В 211 г. римляне заключили союз с этолянами против македонян; к этому союзу примкнули элейцы мессеняне лакедемоняне царь Пергама Аттал владыки Фракии и Иллирии; Филиппа поддерживали союзы ахейский акарнанский и эпирский. В 205 г. воюющие стороны примирились; ещё раньше этоляне заключили сепаратный мир с Филиппом. К этому же времени относится блестящая победа ахеян с Филопеменом во главе над спартанцами и тираном их Набидом (207). Расширение Рима Только по окончании войны с Карфагеном (202) римляне возобновили своё наступление на греко-македонский Восток под видом войны с Филиппом которая закончилась битвой при Киноскефалах в 197 г. до н.э. Вскоре римляне мобилизовали своих греческих союзников на войну против Спарты. Выступившие на стороне римлян этоляне остались очень недовольны условиями мира; прочие греки скоро убедились что они только переменили одного господина на другого дело дошло до новой войны этолян с римлянами (192—188 годы до н. э.) причем в союзе с этолянами был царь Сирии Антиох III. В 191 г. при Фермопилах Антиох был разбит римлянами а года через два после того и этоляне должны были покориться Риму. Этолийский союз перестал существовать (189). Как прежде этоляне досадовали на римлян и возбуждали греков к войне с ними так теперь недовольны были Римом и Филипп и ахеяне державшие сторону римлян в войне их с Антиохом и этолянами. Приблизительно к этому времени относится расширение ахейского союза руководимого Филопеменом на весь Пелопоннес. Спарта Эллада Мессении были присоединены к союзу (191—190). Но как в Спарте так и в Мессении существовали сильные партии стоявшие за выделение этих областей из союза. Недовольные обращались с жалобами в Рим который не отказывался от роли посредника судьи и устроителя Пелопоннеса; при его содействии Мессения отложилась было от ахеян (183). Возвращение Мессении в союз стоило жизни Филопемена а с его смертью усилились внутренние смуты умножились и поводы к вмешательству римлян в дела союза. Политическая борьба осложнялась социально-экономическою. В союзе боролись две партии: одна не объявляя открытой войны Риму старалась сохранить за союзом возможную меру независимости в действиях; другая настаивала на признании главенства Рима над союзом. Наиболее видными представителями обеих партий были Аристен и Калликрат соответственно. Конец греческой независимости В 171 до н.э. началась Третья Македонская война от Филиппа перешедшей к сыну его Персею. В 168 г. война кончилась истреблением македонской армии при Пидне. Македония объявлена была свободной и разделена на 4 республики зависимые от Рима. В душе сочувствуя Персею и желая ему победы над более опасным врагом греки и в частности ахейский союз точно соблюдали нейтралитет. Но такое поведение не удовлетворяло более сената. В 167 г. 1000 ахеян без всякой вины отвезены были в Рим по подозрению в измене; в числе пленников находился и историк Полибий. 17 лет томились греки в неволе пока уцелевшим из них дозволено было наконец возвратиться на родину. Возвращение пленных усилило раздоры в союзе. В 149 г. македоняне предводительствуемые Андриском восстали против римлян но были побеждены и Македония обращена в римскую провинцию (148). Скоро после этого возмущение Спарты против союзных властей повело к решительному вмешательству сената в союзные отношения; по его требованию Спарта Коринф Аргос Гераклея и Орхомен были отторгнуты от союза (147). В 146 г. до н.э. вспыхнула Ахейская война и два поражения нанесенные союзным войскам в Локриде Эпикнемидской Метеллом и близ Коринфа у деревни Левкопетры Муммием положили конец независимому существованию Греции. Тогда же был стерт с лица земли Коринф: мужчины были казнены а женщины и дети проданы в рабство. Впрочем Юлий Цезарь возродил город заселив его вольноотпущенниками. В 88 г. до н.э. Аристион при помощи понтийского царя Митридата пытается свергнуть римское господство. Во время боевых действий римский полководец Сулла уничтожил в Афинах рощу Академии Платона. Ко времени Августа она обращена была в римскую провинцию под именем Ахаии.Федеральная миграционная служба (ФМС России) — федеральный орган исполнительной власти реализовывавший государственную политику в сфере миграции и осуществлявший правоприменительные функции функции по контролю надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции. Была подведомственна Правительству Российской Федерации. ФМС России в существующем виде создана пунктом 13 Указа Президента Российской Федерации от 9 марта 2004 года № 314 «О системе и структуре федеральных органов исполнительной власти». С 1 января 2006 года созданы территориальные органы ФМС России объединившие подразделения паспортно-визовой службы и подразделения по делам миграции МВД России ГУВД УВД субъектов федерации с выводом их в отдельную структуру прямого подчинения. 5 апреля 2016 года Указом Президента России Владимира Путина Федеральная миграционная служба упразднена а её функции и полномочия переданы Главному управлению по вопросам миграции Министерства внутренних дел Российской Федерации. 13 апреля 2016 года начальником ГУ назначен полковник внутренней службы Кириллова Ольга Евгеньевна. Структура ФМС России Организационно-административный департамент Департамент по организации регистрационно-паспортной работы Департамент по организации работы с иностранными гражданами Управление информационных технологий Организационно-аналитическое управление Управление правового обеспечения Управление по вопросам гражданства Управление по делам переселенцев Управление по организации работы с соотечественниками Управление законопроектной деятельности Управление собственной безопасности Управление внешних связей Управление ресурсного обеспечения Финансово-хозяйственное управление Управление содействия интеграции Управление по работе с обращениями граждан и организаций Отдел организации мероприятий по мобилизационной подготовке Пресс-служба Подразделения непосредственно подчинённые ФМС России ФКУ «ГЦОД ФМС России» Организации ФМС России Пункты первичного приёма мигрантов Центры временного размещения вынужденных переселенцев Центры медико-психологической реабилитации вынужденных переселенцев Базы материально-технических ресурсов Центры временного размещения иммигрантов Учебно-методические центры Федеральное государственное учреждение «Центр для содержания лиц подпадающих под реадмиссию» I Звания Аттестованные сотрудники ФМС России состоят в кадрах МВД России (в соответствии с Указом Президента Российской федерации от 19.07.2004 г. № 928 «Вопросы Федеральной миграционной службы») им присваиваются специальные звания начальствующего состава внутренней службы. Остальные сотрудники являются государственными гражданскими служащими или работниками. Ведомственные медали Знак «Почетный сотрудник ФМС России» Медаль «За управленческую деятельность» 3 степеней (ФМС России) «За добросовестную службу» «За заслуги» «За усердие» «За службу» Профессиональный праздник Официально в Российской Федерации 14 июня отмечается День работника миграционной службы (с 2007 г.). См. также Иммиграция в Россию День работников миграционной службы Миграционная карта Паспорт гражданина России Паспортно-визовая служба МВД России ОВИР Государственная программа по переселению Федеральная таможенная служба Примечания Ссылки Официальный сайт Федеральной миграционной службы Постановление Правительства России «О вопросах Федеральной миграционной службы» (с изменениями на 31 октября 2015 года) Сайт Фонда «Миграция XXI век»: «ФМС Форум» Сайт информационной поддержки иностранных граждан в России "Я — Мигрант"Ку́риа-Му́риа (араб. جزر خوريا موريا‎ транслит. «Джузур Хурийя Мурийя») — группа принадлежащих Оману островов в Аравийском море в 40 км от юго-восточного побережья страны. География В группе пять островов общей площадью 73 км² с запада на восток: Эль-Хасикия Эс-Сауда Эль-Халлания Гарзант и Эль-Киблия. Острова состоят в основном из гранита и представляют собой вершины затопленного горного хребта; максимальная высота над уровнем моря 501 м. История Считается что именно эти острова упоминаются в письменных источниках I века нашей эры под именем Insulae Zenobii. Население полностью покинуло остров в 1818 году спасаясь от частых пиратских набегов. Позднее контроль над островами установил султан Маската (впоследствии — Маскат и Оман ещё позже — Оман). Султан уступил острова Великобритании в 1854 году; в 1937 году острова были присоединены к британской колонии Аден. До 1953 года острова входили в юрисдикцию британского губернатора Адена после — британского верховного комиссара со штаб-квартирой в Адене. В 1963 году они были переданы под контроль британского политического резидента в Персидском заливе базирующегося на Бахрейне. 30 ноября 1967 года острова были возвращены под контроль Маската и Омана который в то время в свою очередь находился под протекторатом Великобритании. В 1971 году Маскат и Оман вместе с островами получил полную независимость в качестве Султаната Оман. После получения в 1967 году Южным Йеменом независимости от Великобритании он какое-то время заявлял о своих правах на острова и в декабре 1967 года даже подал протест в ООН против передачи островов Маскату. Хотя история по-видимому не получила продолжения ещё и в 1989 году на советских картах острова отмечались как принадлежащие Южному Йемену (НДРЙ — Народно-Демократическая Республика Йемен) который активно сотрудничал с Советским Союзом и заявлял о намерении строить социализм. Население Постоянное население имеется лишь на Эль-Халлании самом крупном из них (56 км²). Население 85 человек (1967). Современные обитатели островов занимаются в основном рыболовством используя в качестве плавательных средств как в древние времена надутые шкуры животных. Ссылки Статья о Йеменско-Оманских отношениях где упоминаются острова (англ.) ПримечанияВодото́к — водный объект характеризуемый постоянным или временным движением воды в русле в направлении общего уклона. Водотоки служат важными источниками для поддержания и подпитки водоносных горизонтов и наполнения водой горных выработок. К подземным искусственным водотокам относятся потоки водоотводных канав к естественным — потоки карстовых пещер и каналов. В горном деле необходимо учитывать возможность внезапных прорывов потоков воды в подземные выработки особенно во время паводка. Типы водотоков Водотоки подразделяются на следующие категории: постоянные и временные; естественные (реки и ручьи) и искусственные (каналы); поверхностные и подземные водотоки. См. также Морские течения Водоём Литература Маккавеев Н. И. Русло реки и эрозия в её бассейне. — М.: Изд-во АН СССР 1955. Флинт Р. Ф. Водотоки // История Земли The Earth and Its History / В пер. с англ. И. И. Спасской. — М.: Прогресс 1978. Чеботарев А. И. Гидрологический словарь. Л.: Гидрометеоиздат 1978 308 с. Водоток // География. Современная иллюстрированная энциклопедия / Под ред А. П. Горкина. — М.: Росмэн 2006. — 624 с. ПримечанияРу́сло — наиболее пониженная часть долины выработанная потоком воды по которой осуществляется перемещение основной части донных наносов и сток воды в междупаводочные периоды. Существуют различные типы речных русел и соответствующие им типы русловых процессов. Главное русло — часть речного русла в котором сосредоточена бόльшая часть речного потока. Русла больших рек имеют ширину от нескольких метров до десятков километров (например в низовьях Оби Лены Амазонки) при этом возрастание глубины русла по мере увеличения размеров реки происходит медленнее чем увеличение ширины. По длине русла глубокие места (плёсы) чередуются с мелкими (перекатами). Русла равнинных рек обычно извилистые или разделены на рукава сформированы в илистых песчаных или гравелистых отложениях. Русла горных рек более прямые часто с наличием порогов и водопадов обычно загромождены огромными валунами. Русла различных течений реки Верхнее течение — река стекает с наиболее крутых в её бассейне склонов скорость течения велика и река энергично размывает и углубляет русло. Среднее течение — уклон русла и скорость течения реки уменьшаются разрушительная работа реки уменьшается. Нижнее течение — переносимые рекой песок и ил откладываются в русле. Дополнительно Когда уровень воды в реке понижается гряды могут выступать из неё в виде островов разбросанных по всей ширине русла и отделённых от берегов протоками или рукавами. Так образуется многорукавное русло. Фарватер — часть русла достаточно глубокая и безопасная для прохода судов по реке. Блуждающие русла — русла смещающие в течение суток или часов своё направление из-за легко размываемого грунта (песок лёсс). См. также Водораздел Речная сеть Речной бассейн Русловые процессы Литература Чеботарев А. И. Гидрологический словарь. — Л.: Гидрометеоиздат 1978. — 308 с. Н.И. Маккавеев. Русло реки и эрозия в её бассейне. — М.: Геогр. фак. МГУ 2003. — 355 с. — 300 экз. — ISBN 5-89575-063-X. Кондратьев Н. Е. Попов И. В. Снищенко Б. Ф. Основы гидроморфологической теории руслового процесса. — Л.: Гидрометеоиздат 1982. — 272 с. «География. Энциклопедия для детей». Изд-во «Аванта+» Москва 2004.Главное управление по вопросам миграции Министерства внутренних дел Российской Федерации (ГУВМ МВД России) — подразделение МВД России являющееся самостоятельным структурным оперативным подразделением центрального аппарата Министерства внутренних дел реализовывавший государственную политику в сфере миграции и осуществлявший правоприменительные функции функции по контролю надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции. Занимается борьбой с незаконной иммиграцией. Подчиняется Министру внутренних дел. 5 апреля 2016 года указом Президента России В. Путина Федеральная миграционная служба упразднена а её функции и полномочия переданы Главному управлению по вопросам миграции Министерства внутренних дел Российской Федерации. 13 апреля 2016 года начальником управления назначен полковник внутренней службы О. Кириллова. Функции и задачи Функции ГУВМ МВД — реализация государственной политики в сфере миграции (эмиграции иммиграции) в том числе противодействия незаконной миграции гражданства регистрации физических лиц беженцев и иных категорий мигрантов предусмотренных законодательством. Основными задачами являются также правоприменение нормативно-правовых актов в сфере регистрационного учёта выдачи и замены основных документов удостоверяющих личность гражданина России в том числе за пределами территории РФ приобретения гражданства РФ и отказа от него контроля за пребыванием на территории стране иностранных граждан и лиц без гражданства. Является правопреемником ФМС России. История Создание паспортно-визовой службы Создание Паспортно-визовой службы тесно связано с учётом населения в СССР. В соответствии с декретом ВЦИК от 25 июня 1919 года все граждане РСФСР достигшие 16-летнего возраста были обязаны иметь трудовую книжку с характерным лозунгом «Не трудящийся да не ест». В трудовой книжке указывалось место работы а также прописка. По завершении периода военного коммунизма и с началом НЭПа паспортно-визовые правила были существенно либерализованы. Декрет января 1922 г. предоставил право беспрепятственного передвижения по всей территории РСФСР всем гражданам страны. 20 июня 1923 г. декретом ВЦИК и СНК РСФСР «Об удостоверении личности» с 1 января 1924 г. были введены специальные срочные (на 3 года) удостоверения личности получение которых не являлось обязательным а паспорта другие виды на жительство и трудовые книжки аннулировались. 4 мая 1923 г. НКВД РСФСР утверждено положение «Об адресных бюро и адресных столах в РСФСР» которые создавались при городских управлениях милиции для ведения регистрации и учёта населения а также выдачи адресных справок. В связи с учреждением на основании Постановления СНК от 3 мая 1923 г. «Об упрощении структуры и сокращении штатов Народных Комиссариатов и подведомственных им органов» 13 августа того же года Центрального административного управления (ЦАУ) НКВД РСФСР приказом по Комиссариату от 31 августа 1923 г. утвердившим положение об управлении организация работы по учёту и контролю пребывания советских и иностранных граждан приказом возложена на отдел милиции ЦАУ НКВД РСФСР. Постановление СНК РСФСР от 28 апреля 1925 г. «О прописке граждан в городских поселениях» предусматривало обязанность в 48 часов с момента прибытия граждан зарегистрировать запись об этом в домовой книге в соответствующем отделении милиции. В июле 1927 года новым Декретом «Об удостоверении личности» отменившим Декрет 1923 года введено удостоверение личности единое по территории РСФСР. В этом удостоверении указывались: имя фамилия отчество гражданина дату и место рождения адрес род занятий отношение к воинской обязанности наличие иждивенцев и документ по которому выдано удостоверение личности. Кроме того право удостоверять личность распространено на ряд иных документов: метрические выписки справки домкомов служебные пропуска военные и ученические билеты. Постановлением ЦИК и СНК СССР от 15 декабря 1930 г. «О ликвидации народных комиссаров внутренних дел союзных и автономных республик» и последующим Постановлением ЦИК и СНК СССР от 31 декабря того же года «О мероприятиях вытекающих из ликвидации наркомвнудела РСФСР и наркомвнуделов автономных республик» обеспечение задач по приёму в советское гражданство и выдаче заграничных паспортов возложено на президиумы исполкомов местных Советов народных депутатов. В связи с проведением индустриализации приведшей к массовой миграции трудоспособного населения 27 декабря 1932 года председателем ЦИК СССР М. И. Калининым председателем Совнаркома СССР В. М. Молотовым и секретарем ЦИК СССР А. С. Енукидзе было подписано Постановление № 57/1917 «Об установлении единой паспортной системы по Союзу ССР и обязательной прописки паспортов». Все граждане СССР от 16 лет постоянно проживавшие в городах рабочих посёлках работающие на транспорте и в совхозах обязаны были иметь паспорта. Сельское население страны паспортами не обеспечивалось (за исключением проживавших в десятикилометровой пограничной зоне). Одновременно с указанным постановлением ЦИК и СНК СССР 27 декабря 1932 года было издано и постановление «Об образовании Главного управления рабоче-крестьянской милиции при ОГПУ Союза ССР». Этот орган создавался для общего руководства работой управлений рабоче-крестьянской милиции союзных республик а также для введения по всему Советскому Союзу единой паспортной системы прописки паспортов и для непосредственного руководства задач паспортизации страны. Этот день и считается днем основания паспортной (паспортно-визовой) службы. Упразднение паспортно-визовой службы В соответствии с указом президента Российской Федерации от 19 июля 2004 года № 928 все правоприменительные функции и функции по контролю надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции возложенные на Паспортно-визовую службу МВД России передаются Федеральной миграционной службе. Окончательное расформирование службы произошло 1 января 2006 года с образованием территориальных органов ФМС России. Упразднение ФМС России 5 апреля 2016 года указом президента России В. Путина ФМС упразднена а её функции и полномочия переданы Главному управлению по вопросам миграции Министерства внутренних дел Российской Федерации. См. также Паспорт гражданина Российской Федерации Советский паспорт Виза ОВИР Примечания Литература Паспортной службе 65 лет. — М.: Изд. ПУ ГУВД г. Москвы 1997. — 12 с. Рыбников В. В. Алексушин Г. В. История правоохранительных органов Отечества. — М.: Щит-М 2007. Ссылки История создания паспортно-визовой службыАбра́зия (лат. Abrasio — соскабливание соскребание) — процесс механического разрушения и сноса горных пород в береговой зоне водоёмов волнами и прибоем а также воздействием переносимого водой обломочного материала. Процесс абразии Особенно интенсивно абразия проявляется у самого берега под действием прибоя (наката). Горные породы испытывают удар волны коррозионное разрушение под действием ударов камней и песчинок растворение и другие воздействия. Менее интенсивно протекает подводная абразия хотя её воздействие на дно в морях и озёрах распространяется до глубины в несколько десятков метров а в океанах до 100 м и более. Интенсивность абразии зависит от степени волнового воздействия (бурности водоема). Абразии способствуют относительно большие уклоны (свыше 001) прибрежной части дна моря или озера. В результате абразии создается высокий крутой отступающий берег океана моря озера водохранилища. Абразию следует отличать от размыва разрушающего рыхлые чаще всего голоценовые отложения. Такое толкование абразии и размыва применяется в океанологии. В общей геологии и геоморфологии обычно под абразией понимают процесс разрушения коренных и рыхлых пород. Своеобразно абразионные процессы протекают на берегах полярных областей нередко образованных мёрзлыми грунтами содержащими лёд. Под действием волн происходит также протаивание мёрзлых пород с полным или частичным выносом протаявшего материала. Процесс разрушения волнами таких берегов получил название термоабразии. Примечания Литература Геологический словарь М: Недра 1978 В. Б. Караулов М. И. Никитина. Геология. Основные понятия и термины URSS М. — 2006 См. также Геология Ссылки Статья «Абразия» на wiki.web.ruБе́рег — узкая полоса взаимодействия между сушей и водоёмом (морем озером водохранилищем) или между сушей и водотоком (рекой временным русловым потоком). Берегом также называют полосу суши примыкающую к береговой линии. Определить точную линию пересечения поверхности моря или озера с поверхностью суши являющуюся границей водоёма из-за постоянного изменения уровня воды представляется невозможным. Поэтому береговая линия определяется условно относительно среднего многолетнего положения уровня водоёма. Береговая зона состоит из собственно берега (его надводной части) и из подводного берегового склона. Подводный береговой склон — прибрежная полоса морского дна в пределах которой волны способны проводить активную работу (размывать дно перемещать наносы). Главными факторами формирования берега являются волны и волноприбойный поток а также русловой поток. Берега в своём развитии проходят ряд этапов в течение которых изменяются их очертания и строение. В зависимости от характера действия волн различают абразионные аккумулятивные и абразионно-аккумулятивные и сложные берега. Типы морских берегов Морские берега отличаются разнообразием. Основным фактором влияющим на формирование берега является волновой а также производные от него прибойный поток и волновые течения. В связи с этим при классификации берегов учитывается характер и интенсивность воздействия волн. Классификация должна охватывать все типы берегов учитывать процессы определяющие тип развития берега отражать современную динамику развития берега позволять картировать берега по их типу. А. И. Ионин П. А. Каплин и В. С. Медведев разработали следующую классификацию берегов учитывающую перечисленные выше требования: Берега сформированные субаэральными и тектоническими процессами и мало измененные морем Тектонического расчленения (далматинский сбросовый бухтовый) Эрозионного расчленения (риасовые лиманные) Ледникового расчленения (фьордовые) Вулканического расчленения Эолового расчленения Берега формирующиеся преимущественно под воздействием неволновых факторов Дельтовые Приливные Биогенные Термоабразионные Берега формирующиеся преимущественно волновыми процессами Абразионные Аккумулятивные Абразионно-аккумулятивные В условиях когда море наступает на возвышенную территорию возникают обрывистые берега характеризующиеся наличием абразионного обрыва или клифа целой системы весьма различных по форме заливов и мысов. Выделяют несколько подтипов обрывистых берегов: далматинские берега возникшие при подтоплении складчатых структур имеющих простирание близкое к общему направлению берега. Антиклинали образуют архипелаги вытянутые вдоль общего направления берега островов а синклинали-широкие каналы (например широкий берег Адриатического моря); риасовые берега возникшие при затоплении прибрежных сегментов речных долин горных стран; эстуариевые берега имеющие сходное строение с предыдущим типом однако проникающие далеко вглубь суши: например эстуарий Сены имеет в длину 114 км Святого Лавренция — 500 км а эстуарий Амазонки — 1000 км; фьордовые берега представляющие собой заливы с обрывистыми и высокими иногда до 1000 м склонами образовавшимися в результате затопления древних ледниковых долин. Характерны они для Норвегии запада Шотландии побережья Лабрадора и Патагонии; карстовые берега которые обычно обрывисты и изрезаны древними затопленными долинами и мелкими заливами. В условиях когда море наступает на низменную равнину или отступает в зоне шельфа формируются низкие берега. Среди них выделяются: берега с лагунами и береговыми барами; заболоченные берега или заиленные или с многочисленными болотами; дельтовые берега; коралловые берега которые формируются в тёплых морях. Речные берега Речной берег может быть эрозионным (размываемым потоком) и аккумулятивным (наращиваемым наносами). Среди речных берегов различают затопляемые (пойменные) и не затопляемые (коренные террасные). Берег водотока — боковое ограничение русла водотока. В зависимости от расположения по течению относительно средней линии русла водотока различают правый и левый берега (определяются с точки зрения наблюдателя плывущего на лодке по течению; притом наблюдатель смотрит по ходу течения реки). Верхние части береговых склонов более сухие чем окружающие территории заполняемые водой в основном весной или в паводок называются также суходолом Коренной берег Коренной берег — берег сложенный коренными горными породами часто дислоцированными. Противопоставляется берегам сложенным аллювиальными (в речных долинах рыхлыми морскими) или органогенными (берега морей коралловые рифы) образованиями. Литература Берега / П. А. Каплин О. К. Леонтьев С. А Лукьянова Л. Г. Никифорова. — М.: Мысль 1991. — 479 с. — (Природа мира). — ISBN 5-244-00449-2. Рычагов Г. И. Общая геоморфология: — М.: Изд-во Моск. ун-та : Наука 2006. — 416 с илл. — ISBN 5-211-04937-3 — ISBN 5-02-034256-4. Примечания См. также Побережье Пляж Балка (рельеф)О современном государстве см. Пунтленд Земля Пунт (егип. pwn.t также Та-Неджер или Та-Нечер — t3-nṯr то есть «Земля богов») — известная древним египтянам территория в Восточной Африке. Пунт был пунктом назначения многочисленных египетских экспедиций снаряжавшихся для доставки в Египет черного дерева благовоний в том числе ладана (тишепс ихмет хесаит) чёрной краски для глаз слоновой кости ручных обезьян золота рабов и шкур экзотических животных которые обменивались на товары привозимые из Египта. Важнейшим товаром доставлявшимся из Пунта была мирра необходимая для проведения религиозных церемоний а также мирровые деревья. Большую известность в частности получила экспедиция женщины-фараона Хатшепсут. Некоторые древнеегипетские источники прямо указывают на то что Пунт был прародиной египтян и колыбелью египетских богов. Некоторые египтологи XIX века например Уоллис Бадж и Флиндерс Петри с его концепцией «династической расы» поэтому выводили отсюда происхождение египетской цивилизации или её правящей верхушки. Пунт часто упоминался в древнеегипетском фольклоре и мифологии. Крушению корабля на пути в царство Пунт посвящена древнеегипетская «Сказка о потерпевшем кораблекрушение» относящаяся примерно к XII династии. Название «Пунт» было включено в состав названия сепаратистского региона на северо-востоке Сомали провозгласившего в 1998 году автономию по примеру соседнего Сомалиленда — Пунтленд. Географическое расположение Пунт помимо Египта вёл торговлю с Аравией и видимо был расположен на Африканском Роге. Тем не менее споры по поводу расположения Пунта продолжаются до нашего времени так как египетские источники со всей точностью сообщают только тот факт что Пунт находился на южном побережье Красного моря. Считается что Пунт мог находиться на территории современных Сомали Джибути или Эритреи и части суданского побережья хотя выдвигаются и теории связывающие Пунт с упоминаемыми в Библии Офиром и Савским царством расположенными на территории Аравийского полуострова. Осуществлённые в 2010 и 2015 годах учёными из Египетского музея и Университета Калифорнии исследования генетического материала мумий бабуинов привезённых в Египет из Пунта (и ныне хранящихся в Британском музее) показали что местом их происхождения действительно могли быть Эритрея восток Эфиопии или север Сомали. Экспедиция Сахуры При фараоне V династии Сахуре была отправлена первая известная широкомасштабная экспедиция в Пунт (хотя упоминание о золоте из страны Пунт в Египте датируется временами фараона IV династии Хеопса). Описание этой экспедиции было обнаружено на Палермском камне: в Египет было доставлено 80 тыс. мер мирры 26 тыс. единиц ценных пород дерева звериных шкур и слоновой кости. Корабли возвращающиеся из этого плаванья запечатлены на рельефах храма Сахуры в Абу-Сире. Следующие экспедиции Древнего и Среднего царства После Сахуры экспедиции отправляли фараоны Джедкара Исеси (2405—2367) Унас (2367—2347) Пепи II (2279—2219). Экспедиции обычно начинались в городе Коптосе затем проходили через Вади-Хаммамат к красноморскому порту на месте которого в эллинистическое время возникли Береника и Левкос-Лимен. Во время разлива Нила египтяне могли попадать в Красное море и через отходящее от основного русла Нила в районе Бубастиса русло Вади Тумилат соединявшееся с морем Горькими озерами. Во время правления VI династии экспедиции в Пунт стали обыденным явлением. Однако к 2050 году до н. э. торговля резко пошла на убыль так как в Египте кончилась эпоха Древнего Царства и начался Первый переходный период. В эпоху Среднего Царства по всему пути от Коптоса к Красному морю в царствование Ментухотепа III под руководством вельможи Хену были выкопаны источники из которых путники брали питьевую воду. При Ментухотепе IV был основан городок Джаау на месте которого позже и вырос Левкос-Лимен. При фараоне XII династии Сенусерте I экспедицию к «рудникам Пунта» по приказу великого визиря Антефокера возглавлял вельможа Амени сын Ментухотепа который вместе с Хапиджефаи I номархом Сиута стал продолжателем дела вельмож Хуфхора и Пиопинахта «заложивших» в Древнем царстве традицию путешествий в далёкие страны. Корабли были изготовлены на десятом году правления Сенусерта I на верфях Коптоса и волоком доставлены к красноморскому побережью для чего было задействовано 3700 человек. Отправлял экспедицию и фараон Аменемхет II. Правители следующей XIII династии отправили в Красное море экспедицию насчитывавшую до 10 тысяч человек. Эту экспедицию достаточно подробно описал её начальник Хену. «Я выступил с войском в 3 тысячи человек. Я превратил дорогу в реку красные земли (пустыню) в зелёный луг я давал один бурдюк два кувшина воды и двадцать хлебов каждому человеку каждый день — без лишней скромности расписывал свои заслуги он. — Я построил двадцать водоёмов в вади и два в Куахете… Я построил этот корабль. Я оснастил его как нужно… Когда я проплыл по Великой Зелени я сделал все что повелело мне его величество и принес ему все сокровища какие нашел на обоих берегах Земли Богов». При Сенусерте II и Сенусерте III походы в Пунт продолжались причём по воле последнего был сооружён судоходный канал соединивший Нил с Красным морем. В эпоху Среднего царства у берегов Красного моря существовал еще один город-порт Сауу современный Мерса Гауасис к которому вели дороги по пустыне от города Куса. Были обнаружены стелы вельмож Хентихетиура плававшего в Пунт при Аменемхете II (1914—1882) и номархе Хнумхотепе посещавшего страну благовоний в царствование Сенусерта II. После 1800 года до нашей эры для Египта наступило время очередного упадка (Второй переходный период) и экспедиции в Пунт прервались. Экспедиции Хатшепсут и Тутмоса III Крупнейшая экспедиция в Пунт была снаряжена по прямому приказу царицы XVIII династии Нового царства Хатшепсут под руководством темнокожего военачальника Нехси в 1482/1481 до н. э. Она состояла из пяти крупных кораблей и была призвана восстановить контакты с Пунтом прерванные в эпоху Среднего царства и доставить мирровые деревья для храма Джесер Джесеру в Дейр эль-Бахри. Рельефы храма в Дейр эль-Бахри представляют все подробности этой кампании. Художники детально изобразили флот Хатшепсут особенности ландшафта Пунта с лесами благовонных деревьев экзотическими животными и домами на сваях. Описание рельефов Дейр эль-Бахри Сначала изображены все пять кораблей экспедиции — они стоят на якоре и загружаются товарами. Далее показан отплыв нагруженного флота. Корабли изображены невероятно точно учитывается даже толщина канатов. Изображена морская живность встреченная моряками по пути. На следующем рельефе эскадра с опущенными парусами стоит у берегов Пунта где их встречают пунтийцы. Показана разгрузка товаров. Писцы с высокой точностью показали берега Пунта: на нём стоят ульеобразные свайные хижины туземцев с тростниковыми лестницами перед входом; пальмы и другие тропические растения; птицы вылетающие из крон. Рядом с хижинами в тени деревьев отдыхает скот. Отряд египетских воинов идёт на встречу пунтийской делегации. Египтяне вооружены щитами и копьями впереди отряда идёт Нехси вооруженный луком и топориком с декоративной тростью в руках. Пунтийцев возглавляет их царь — Пареху. У него как и у всех пунтийцев-мужчин длинная остроконечная бородка. Пареху носит кинжал за поясом а в руках держит жезл. Также у него короткая прическа. Позади него стоит его жена — царица Ати. Ати чрезвычайно полна что судя по всему является следствием какой-то болезни (впрочем подобная стеатопигия может быть характерна для представительниц койсанской расы). На ней платье. Далее стоят два царских сына и одна принцесса которая проявляет тенденцию к той же болезни что и её мать. После царской семьи идут слуги с дарами и осёл возящий Ати. Пунтийцы имеют кожу темно-кирпичного цвета из чего видно что они отличны от чисто негроидной расы. Жители Пунта удивлены внешним видом египтян их вещами оружием кораблями. Пунтийцы даже спрашивают спустились ли египтяне с небес или же вышли из морских глубин. Царская семья поспешила признать власть египетского фараона (хотя это уже видимо додумано писцами). Началась торговля. Накупив множество товаров — мирры чёрного дерева экзотических животных (на рельефах изображены павианы леопарды жираф) слоновой кости благовоний золота леопардовых шкур и т. д. египтяне погрузили всё это на корабли и отплыли. Вместе с ними отправились в Египет пунтийские послы. Потом показаны сцены триумфального возвращения в Фивы и отмерения товаров привезенных из Пунта. Мирровые кусты привезенные из экспедиции были высажены у храма Хатшепсут в Дейр эль-Бахри. Хатшепсут показана воздающей хвалы Амону за удачное завершение экспедиции. В современной литературе Жизнь Хатшепсут и её путешествие в страну Пунт описывается в книге Филиппа Ванденберга «Наместница Ра». Согласно книге экспедиция длилась около года. Путь туда начался на север по Нилу а затем более 10 дней рабы тянули корабли через пустыню встретившуюся им на пути. Хатшепсут также лично принимала участие в этом для того чтобы быть примером своим рабам. Согласно Ванденбергу Тутмос III пришёл на престол во время отсутствия Хатшепсут её пребывания в стране Пунт. Также в книге Пунт описан как страна карликов. Стела Рехмира После Хатшепсут её преемник Тутмос III отправлял две военно-торговых экспедиции в Пунт. Рехмира был племянником визиря (главного министра) Усера управлявшего Верхним Египтом во времена Хатшепсут. Во время военных кампаний Тутмоса III Рехмира наследовав дяде в качестве главного министра управлял всеми египетскими владениями фараона. В усыпальнице Рехмира найдена стела на которой Рехмира изображён принимающим иноземцев приносящих дары дань и рабов в Египет. Верхний ряд посвящён дарам дани или просто товарам обмена из страны Пунт — на изображении можно видеть деревья дающие благовония разных ручных животных и шкуры зверей. Более поздние экспедиции Экспедиции в страну Пунт не прекращались при Аменхотепе III Хоремхебе и Рамсесе II. Рамсес III был последним известным фараоном отправившим корабли к берегам Пунта. Возвращение этой экспедиции было запечатлено на рельефах его храма в Мединет-Абу. О ней также сообщает Папирус Харриса I: — Папирус Харриса После прекращения контактов Пунт в массовом сознании египтян окончательно превратился в сказочную страну мифов и легенд которые дожили до греко-римской эпохи. Примечания Литература Дэвидсон Бэзил. Новое открытие древней Африки / Пер. с англ. М. К. Зеновича. Под ред. И. И. Потехина. — М.: Изд-во восточной литературы 1962. — 316 с. — Серия «По следам исчезнувших культур востока». Линде Г. Бретшнейдер Э. До прихода белого человека: Африка открывает своё прошлое / Пер. с нем. Н. А. Николаева. Под ред. А. Б. Макрушина. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1965. — 264 с. — Серия «По следам исчезнувших культур востока». Bradbury Louise (1988) «Reflections on Travelling to 'God’s Land' and Punt in the Middle Kingdom» Journal of the American Research Center in Egypt 25: 127—156 ЦИО: 10.2307/40000875 Ссылки Queen Hatasu and Her Expedition to the Land of Punt. (англ.) Затерянная дорога в страну Пунт Экспедиция Хатшепсут в страну Пунт / Пер. М. Э. Матье // Хрестоматия по истории Древнего Мира. Т. 1. М. 1950. С. 69-70. Путешествие в страну Пунт / Пер. Э. Е. Кормышевой // История Африки. Хрестоматия. М. 1979. С. 10-17. Emmet Sweeney: Empire of Thebes New York 2006 ISBN 978-0-87586-479-2 Ф.Ванденберг «Наместница Ра» 2009 год 317 стр.Бухен (Бухан Боон) — древнеегипетские крепость и поселение расположенные в Северной Нубии (Вавате) в районе Второго порога Нила. Древнее поселение Вади-Хальфа располагалось неподалёку на другом берегу реки. История Бухен мог быть основан еще в период II-й династии (2840-2686 годы до н. э.). Поселение развивалось во времёна фараона Снофру ок. 2590 до н. э. нападавшего на Нубию; граффити и надписи найденные в Бухене подтверждают это. В Бухене производилась выплавка меди. Здесь было найдено много медной руды и каменные ступы для её толчения. Согласно имеющимся сведениям первое египетское поселение в районе Бухена могло просуществовать два столетия пока египтяне не покинули это место в период конца V династии. Крепость Бухена была возведена в период Среднего царства при Сенусерте III (XII династия) ок. 1860 до н. э. для защиты от нубийских нападений и для обеспечения дальнейшего продвижения Египта на юг. Крепость Бухена в своё время была вершиной инженерной мысли. Она достигала 150 м в длину а её площадь составляла 13000 м2. Огромные стены окружали не только крепость но и городок возникший близ неё. В остатках крепости археологами были обнаружены останки лошади периода Среднего царства что опровергает устоявшееся мнение о том будто лошадь была завезена в Египет гиксосами. Нубийцы захватили Бухен после падения Среднего царства и удерживали его вплоть до похода Яхмоса I в Нубию. Царица Хатшепсут построила в Бухене храм Хора который после возведения Асуанской плотины в 1964 был перемещён в Хартум чтобы не быть затопленным водами озера Насер. Известные наместники Хор-мосе (Ḥr-ms) — египетский наместник (ḥ3tj-c n Bhn) времён Нового царства Источники Белова Г.А. Египтяне в Нубии/ Главная редакция восточной литературы — Москва: Наука 1988.Ростислав Феликсович Туровский (род. 13 сентября 1970 года Москва РСФСР СССР) — российский политолог и политический географ. Доктор политических наук доцент. Образование Окончил с отличием Географический факультет МГУ в 1992 году в 1992—1993 годах учился в аспирантуре Института географии РАН однако не завершив полный курс обучения перевёлся в аспирантуру философского факультета МГУ где защитил кандидатскую (1995 год) и докторскую (2007 год) диссертации. Профессиональная деятельность В 1994—1995 годах работал в Горбачёв-Фонде в 1995—1997 годах — в фонде «Реформа» с 1997 года является руководителем департамента региональных исследований Центра политических технологий. В 2002—2006 годах участвовал в ряде проектов связанных с денежными грантами РГНФ РФФИ TACIS и др. В 2005—2006 годах работал в Институте региональной политики. Научная и педагогическая работа С 1995—1996 учебного года читает лекции по спецкурсу «Политическая география» в МГУ им. М. В. Ломоносова (отделение политологии философского факультета и географический факультет МГУ кафедра экономической и социальной географии России). Профессор департамента политической науки Национального Исследовательского Университета — Высшей школы экономики. В 1999—2011 годах — cтарший научный сотрудник затем ведущий научный сотрудник сектора гуманитарной географии Российского научно-исследовательского института культурного и природного наследия им. Д. С. Лихачёва. С 2009 года — руководитель образовательной программы «Политическая регионалистика и этнополитология» на факультете политологии МГУ профессор кафедры российской политики. В 2010 году на Конференции РАПН был избран Вице-президентом Российской ассоциации политической науки Член редакционной коллегии журнала «Культурная и гуманитарная география» (с 2012). Сфера научных интересов — политическая регионалистика политическая география региональная политика политический и электоральный анализ и менеджмент геополитика культурная география. Был директором Центра «Политсервис». Генеральный директор Агентства региональных исследований руководитель программы «Региональная экспертиза» руководитель экспертной сети Фонд развития информационной политики (ФРИП). Научные труды Автор более 80 статей и четырёх учебных пособий и монографий. Книги: Туровский Р. Ф. Культурные ландшафты России. — М. ИКиПН 1998. Туровский Р. Ф. Политическая география. — М. — Смоленск Издательство СГУ 1999. Туровский Р. Ф. Центр и регионы: проблемы политических отношений. — М.: Издательство ГУ-ВШЭ 2006 Туровский Р. Ф. Политическая регионалистика. — М.: Издательство ГУ-ВШЭ 2006. Некоторые статьи: Туровский Р. Ф. Политико-географическое положение России и национальные интересы государства // Кентавр 1994 № 3. Электоральная карта современной России: генезис структура и эволюция //ПОЛИС 1996 № 4 (в соавт. с В.Колосовым). Туровский Р. Ф. Итоги и уроки губернаторских выборов // Политика в регионах: губернаторы и группы влияния. — М. Центр политических технологий 2002. Туровский Р. Ф. Губернаторы и «олигархи»: история отношений // Политика в регионах: губернаторы и группы влияния. — М.: Центр политических технологий 2002. Зубов А. Б. Туровский Р. Ф. Геополитическое видение мира и новая российская идентичность. // Мир глазами россиян: мифы и внешняя политика. — М.:Институт Фонда «Общественное мнение» 2003. — С. 113—137 Туровский Р. Ф. Проблема централизации и модели русской региональной политики в 13-16 вв. // ПолBс. — 2004. — № 1. Туровский Р. Ф. Кризис российской региональной элиты // Властные элиты современной России. Ростов-на-Дону 2004. Туровский Р. Ф. Электоральные геоструктуры в западных демократиях: попытка системного компаративного анализа // Полития. — 2004. — № 1 и № 2. Туровский Р. Ф. Разграничение компетенции между уровнями власти: международный опыт // МЭМО. — 2004. — № 12. Туровский Р. Ф. Структурный ландшафтный и динамический подходы в культурной географии // Гуманитарная география вып. 1. — М.: Институт Наследия 2004. Туровский Р. Ф. Русское православное подвижничество как диффузный географический процесс // Проблемы этнической географии и культурного районирования. Сборник научных статей. / Под ред. А. Г. Манакова. — Псков Издательство АНО "Центр социального проектирования «Возрождение» 2004. Туровский Р. Ф. Географические закономерности электорального транзита в посткоммунистических странах // Полития. — № 4. зима 2004 / 2005. Ссылки Биография Биография Информационная справка ПримечанияНиколай Владимирович Петров — российский политолог политгеограф автор большого количества публикаций в ведущих российских и зарубежных СМИ автор колонки в ведущей из публикуемых в России англоязычных газет «The Moscow Times» кандидат географических наук. 1958 г.р. Образование Окончил географический и экономический факультеты Московского государственного университета в 1979 году кандидат географических наук (1982 год) Профессиональный опыт Младший научный сотрудник научный сотрудник заведующий лабораторией социальной географии ведущий научный сотрудник Института географии РАН с 1982 года. Руководитель Центра политико-географических исследований с 1989 года. Эксперт Конституционной комиссии при Верховном Совете России в 1990—1991 годах. Руководитель сектора анализа и прогнозирования Верховного Совета России в 1991—1992 годах. Руководитель рабочей группы по проблемам регионального развития при Правительстве России 1992 год. Исследователь Институт Кеннана Международный Исследовательский центр Вудро Вильсона 1993—1994 годы. Эксперт Международного фонда избирательных систем IFES 1994 год. Ведущий аналитик Аналитического центра администрации президента России направление «Регионалистика» в 1994—1995 годах. Консультант руководитель проекта член научного совета Московского Центра Карнеги 1995—2000 годы. Профессор Колледж Макалестер (Миннесота США) 2000—2002 годы. Член научного совета Московского Центра Карнеги с 2002 года. Возглавил региональную программу Центра занимающуюся сопряженным анализом динамики социально-экономического и политического развития регионов России. C 1 января 2013 года преподаватель в Высшей школы экономики. Семья Публикации Весна-89: География и анатомия парламентских выборов М. Прогресс 1990 (Редактор совместно с В. Колосовым и Л. Смирнягиным). Urban Geography in the Soviet Union and the United States. Rowman & Littlefield 1992 (Co-authored with Georgy M. Lappo and John Adams). Политический альманах России 1995. Москва: Московский Центр Карнеги 1995 (Редактор совместно с М. Макфолом). Previewing Russia’s 1995 Parliamentary Elections (Washington D. C.: Carnegie Endowment For International Peace 1995) (Co-authored with Michael McFaul). Парламентские выборы 1995 г. в России. Москва: Московский Центр Карнеги 1996 (Совместно с М. Макфолом). Политический альманах России 1997 (Том 1. Выборы и политическое развитие. Том 2. Социально-политические портреты регионов) М.: Московский Центр Карнеги 1998 (Редактор совместно с М. Макфолом). Александр Лебедь в Красноярском крае М.: Московский Центр Карнеги 1999. Регионы России в 1998 г.: Ежегодное приложение к «Политическому альманаху России» М.: Гендальф 1999 (Редактор). Primer on Russia’s 1999 Duma Elections (Washington DC: Carnegie Endowment for International Peace 1999 1999) (Co-edited with Michael McFaul and Andrei Ryabov). Россия накануне думских выборов 1999 г. М.: Гендальф 1999 (Редактор совместно с М. Макфолом и А. Рябовым). Россия в избирательном цикле 1999—2000 годов М.: Гендальф 2000 (Редактор совместно с М. Макфолом и А. Рябовым). Регионы России в 1999 г.: Ежегодное приложение к «Политическому альманаху России» М.: Гендальф 2001 (Редактор). Федеральная реформа 2000—2003 (Том 1. Федеральные округа) М.: МОНФ 2003 (Редактор). Ссылки Николай Петров (рус.). Московский Центр Карнеги. Проверено 26 сентября 2013. Биография (рус.). Николай Петров. Высшая школа экономики.Леони́д Ви́кторович Смирня́гин (3 апреля 1935 Москва — 3 декабря 2016 там же) — российский географ-страновед (специалист по США) политический географ. Образование Окончил среднюю школу № 310 (Москва) в 1953. Окончил географический факультет Московского государственного университета по кафедре экономической географии капиталистических и развивающихся стран в 1958 специальность «Экономическая география». Кандидат географических наук (1969). Старший научный сотрудник (1974). Доктор географических наук (2006). Доцент (1982). Профессор (2006). Тема кандидатской диссертации «География горнорудной промышленности Канады». Тема докторской диссертации «Районирование общества: теория методология практика (на материалах США)». Профессиональная деятельность Институт минералогии геохимии и кристаллохимии редких и рассеянных элементов АН СССР 1958—1960. Научный сотрудник Всесоюзный институт научной и технической информации АН СССР 1960—1972. Научный сотрудник Институт мировой экономики и международных отношений 1972—1976. Доцент Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова географический факультет 1976—1994 1997—2007. Заведующий отделом региональных проблем Администрация Президента РФ аналитическое управление 1994—1997. Профессор Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова географический факультет 2007—2016. Ведущий научный сотрудник Высшая школа урбанистики имени А. А. Высоковского Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» 2015—2016. Деятельность в МГУ ==== Читаемые курсы ==== Социально-экономическая география зарубежных стран Социально-экономическая география США Районы США Типология зарубежных стран Региональная экономика и основы региональной политики Под научным руководством Л. В. Смирнягина защищено 49 дипломных работ. С 1977 года (40 лет) являлся руководителем летней полевой практики студентов второго курса кафедры социально-экономической географии зарубежных стран. Эти практики проходили на территории почти 2/3 субъектов Российской Федерации — от Калининграда до Приморья во многих регионах бывшего СССР — от Прибалтики до Закавказья. В 2011—2016 годах провёл практики студентов в альпийских странах Европы в штате Калифорния США на восточном побережье США в районе Великих Озёр (Канада и США) в южных штатах США на Северо-Востоке США. Под научным руководством Л. В. Смирнягина защищено 13 кандидатских диссертаций. С 9 ноября 2007 г. по 3 декабря 2016 г. — член диссертационного совета Д 501.001.36 МГУ им. М. В. Ломоносова Географический факультет. ==== Деятельность вне МГУ ==== В 2001—2002 был членом научного совета и сопредседателем программы «Российская внутренняя политика и политические институты» Московского центра Карнеги. Научный консультант фонда «Институт экономики города». Член Русского географического общества. В 1993—2000 — член Президентского совета (при Б. Н. Ельцине). Преподавал в зарубежных университетах в том числе: Оксфордский университет Школа географии Великобритания 1994. Международный университет Географический факультет Майами штат Флорида США 1994. Единичные лекции в университетах США — Гарвард (1987) Стэнфорд Принстон Калифорнийский университет (Беркли) 1994—1998. Труды Автор более 240 статей и 12 книг в том числе: Районы США: портрет современной Америки. — М.: Мысль 1989. 379 с. Весна-89: География и анатомия парламентских выборов. — М.: Прогресс 1990. 383 с. (один из авторов и со-редактор). Российский федерализм: парадоксы противоречия предрассудки. Серия «Научные доклады» № 63. — М.: Московский общественный научный фонд 1998. 72 с. Общественная география. Федерализм. Регионализм: Публикации 1989—2005 годов. — М.: КомКнига 2005. 464 с. Статьи Л. В. Смирнягина публиковались в «Независимой газете» «Известиях» «Российских вестях» «Вестнике Московского университета» «Российском региональном бюллетене» и др. Ссылки Биография на сайте Фонда Карнеги Страница на сайте географического факультета МГУ Полная библиография в системе Истина-МГУВлади́мир Алекса́ндрович Ко́лосов (родился 16 октября 1953) — российский политолог политический географ. Доктор географических наук профессор. Президент Международного Географического Союза вице-президент Русского географического общества. Образование В 1975 окончил географический факультет МГУ по кафедре экономической и политической географии зарубежных стран. Научная деятельность Учился в аспирантуре работал на географическом факультете МГУ. В 1982—1985 — заведующий редакцией издательства «Мысль» с 1985 — старший ведущий сотрудник Института географии АН СССР с 1993 — руководитель Центра геополитических исследований Института географии РАН который стал первым в стране научным подразделением специализированным на изучении теоретических и прикладных проблем политической географии. Читал лекции и работал в университетах Бельгии Великобритании США Франции участвовал во многих полевых исследованиях и международных научных проектах. С 2001 — профессор университета Тулуза — Ле Мирай (Франция). В августе 2012 года на Международном Географическом конгрессе в Кёльне был избран Президентом Международного Географического Союза. С 2015 года — заведующий кафедрой географии мирового хозяйства географического факультета МГУ. Труды Автор более 250 научных работ в том числе 13 книг. Более 80 работ изданы за рубежом. Политическая география: проблемы и методы. Л. 1988. Весна-89: География и анатомия парламентских выборов. М. 1990. (в соавт.) Россия на выборах: уроки и перспективы. Политгеографический анализ. М. 1995. (редактор и соавт.) Primordialism territoriality and foreign policy: Russian-Ukrainian relations from the historical perspective («Примордиализм территориальность и иностранная политика: Российско-Украинские отношения в исторической ретроспективе») 1998. Геополитическое положение России: представления и реальность. М. 2000 (редактор). Геополитика и политическая география. Учебник для вузов. М. 2001. (в соавт. с Н. С. Мироненко) «Низкая» и «высокая» геополитика/ Отечественные записки. № 3 (4) 2002 Ссылки Биография Центр геополитических исследований ИнтервьюБелуджиста́н (перс. بلوچستان‎ Белучестан; урду بلوچستان Балучистан; англ. Balochistān) — историческая область на северном побережье Индийского океана расположенная на стыке регионов Ближний Восток и Индостан. Административно разделён на провинции входящие в состав сопредельных государств: Афганистана (Гильменд Кандагар) Ирана (Систан и Белуджистан) и Пакистана (Белуджистан). Господствующая религия: ислам (Ханафитский мазхаб). География Белуджистан расположен на юго-востоке Иранского плато. Территория представляет собой редкозаселённую пустыню. Протяжённость побережья Аравийского моря в пределах исторического Белуджистана составляет не менее 1.500 километров. Площадь этнической территории белуджей составляет около 500 тыс. км². Она разделена между тремя государствами — Пакистаном Ираном и Афганистаном. Пакистанская часть объединена в провинцию Белуджистан её площадь составляет 347 тыс. км². Численность белуджей во всём мире составляет около 10 млн человек. В Пакистане на территории Белуджистана сосредоточены большие запасы газа угля меди хрома свинца и других полезных ископаемых. В настоящее время здесь добывается 2/3 пакистанского угля 80 % хромитов 85 % природного газа добываемого в стране. В последние десятилетия на белуджских и на соседних пуштунских территориях производится огромное количество наркотиков которые разными путями доставляются в другие государства — прежде всего в Россию и страны Западной Европы. Здесь сконцентрировались интересы мировой наркомафии обладающей колоссальными средствами и возможностями влияния на политику и ситуацию в регионе. История В античную эпоху Белуджистан был известен как Гедросия которая упоминается в связи с походами Александра Македонского и плаванием Неарха. В XVII веке совместными усилиями брагуйских и белуджских племён в результате борьбы против Великих Моголов было создано Келатское ханство. Этот исторический период мало изучен и ныне трудно сказать какие племена именно играли главную роль в создании этого ханства — белуджи или брагуи. Тем не менее период Келатского ханства рассматривается как часть истории Белуджистана. Правители Келата в течение многих лет боролись то с калхурами Синда то с гильзаями Афганистана и границы ханства непрерывно менялись. Сами главари всегда находились под влиянием то правителей Ирана (Надир-шаха например) то афганцев Кандагара вплоть до периода правления Мир Насир Хана — самого авторитетного главы Келата. Мир Насир Хан смог собрать вместе всех локальных сардаров под свою юрисдикцию и расширить территории ханства примерно до границ современной пакистанской провинции Белуджистан. С появлением голландцев а потом и англичан в Персидском заливе значение Келатского ханства и белуджских территорий стало постепенно возрастать. Англичане рассматривали Белуджистан как плацдарм для экспансии в направлении Индии Ирана а также Афганистана. В 1839 году было заключено соглашение между британской миссией и Келатом. Оно обязывало белуджей гарантировать безопасность британских сил и транспортировок к афганской границе в обмен на сохранение суверенитета и границ белуджских территорий. С этого времени Белуджистан стал постепенно терять своё влияние в регионе. Когда влияние Великобритании распространилось ещё дальше на запад о своих жизненных интересах вспомнила и Персия. С целью защиты своих интересов персы начали интенсивную работу в Белуджистане. Во время правления Насереддин-шаха и Реза-шаха велась активная борьба за подчинение белуджских племён центральному правительству Ирана. Большая часть Белуджистана до 1947 года считалась территорией Британской империи. Следует отметить что разделение белуджских территорий произошло в конце XIX века когда между Ираном Афганистаном и Великобританией была достигнута договорённость об этом. В результате появились Иранский или Западный Белуджистан и Британский (индо-пакистанский) или Восточный Белуджистан. В основе всех политических процессов в ходе которых исчезали или появлялись белуджские независимые образования суверенные территории и т. д. лежат явления непосредственно связанные с племенной структурой этого народа и внутриплеменными отношениями. Дело в том что белуджские племена уже далеко не эндогамные единицы и вместо кровных уз чаще всего их объединяют социально-экономические и территориальные связи. Примером этому служит тот факт что белуджские племена в борьбе против англичан персов или же других инородных масс предпочитали военные союзы не со своими соплеменниками а с теми формированиями союз с которыми на данном этапе в наибольшей степени соответствовал их интересам. Келатское ханство как уже отмечено выше было результатом совместных усилий брагуев и белуджей в то время как многие белуджские племена не входили в этот альянс. Однако этноним белудж объединяет все те этнические элементы которые на заре формирования белуджского народа а также впоследствии слились с основным ядром этого этнического образования. После 1928 года когда белуджские племена были подчинены иранским правительством белуджи подняли несколько восстаний которые из-за неорганизованности и предательств некоторых племён были жестоко подавлены. Яркими фигурами антишахских восстаний были сардары племён баракзаев и сардарзаев. Они тайно поддерживали связи с иракским правительством. По некоторым данным в период ирано-иракской войны иракское правительство потратило несколько десятков миллионов долларов на провоцирование белуджского движения в Иране. Усилия Саддама в этом направлении однако не привели к каким-либо результатам: белуджи остались лояльны исламской республике. Во время правления Пехлевийской династии было сделано всё чтобы не допустить национальной консолидации белуджей. В настоящее время в иранской провинции Систан и Белуджистан компактно проживают около одного миллиона белуджей Захеданское государственное радио имеет программы и на белуджском языке. Экономически провинция Систан и Белуджистан в целом не очень развита и основная часть населения занимается скотоводством и земледелием. Но в последние годы в этой провинции ведутся большие работы по обновлению коммуникационных систем созданию промышленных объектов и т. д. В частности планируется строительство железной дороги Керман-Захедан-Чахбахар. Она будет важным звеном в огромной железнодорожной сети от Передней Азии до Китая и Индийского океана. Её строительство несомненно повысит стратегическое значение Белуджистана. Иранское правительство полностью контролирует территорию белуджей и не допускает возникновения нежелательных явлений. Вообще следует отметить что исламское правительство в отличие от шахского ведёт более целенаправленную и конструктивную национальную политику. Оно больше делает упор на решение экономических вопросов имеющихся в национальных провинциях создание социальных инфраструктур широкой образовательной сети (в том числе вузов). Это приводит к вовлечению меньшинств в общенациональные процессы способствует их интеграции с иранским обществом. При этом отсутствует тенденция искусственной унификации этно-демографической картины страны. Наоборот ведётся большая работа по пропаганде локальных культур подчёркивается их роль в формировании общеиранской культуры. После создания государства Пакистан в 1947 году Келат провозгласил свою независимость но спустя год в ходе переговоров основателю Пакистана Мохаммаду Али Джиннаху удалось включить Белуджистан в состав своего государства. Однако этническое самосознание белуджей было на довольно высоком уровне. В составе Пакистана в 1952-55 гг. был создан Союз белуджских провинций. Как бы то ни было выступления белуджей против правительства Пакистана продолжались и в 70-х годах; они достигли своего пика в 1974 году. Тогда в восстании принимали участие более 55 тысяч белуджей а число пакистанских войск воюющих против белуджей достигало 77 тысяч. Даже шах Ирана будучи обеспокоенным сепаратизмом белуджей выслал в Пакистан несколько вертолётов. Хотя восстание было подавлено после этого белуджскому языку был дан официальный статус. Были созданы даже академии для исследования языка и культуры белуджей и брагуев. Идеи национализма и сепаратистские тенденции ярче проявляются в Восточном Белуджистане. Белуджские общественно-политические организации за рубежом в частности на Западе основаны главным образом выходцами из пакистанской части. Сегодня они пытаются провоцировать недовольства на этнической почве также в иранском Белуджистане. Идея создания Великого Белуджистана занимает центральное место в планах белуджских националистов. Карта Великого Белуджистана охватывает огромнейшие территории включая все белуджоязычные регионы. Западная его граница достигает почти что центральной части Ирана на востоке вообще не существует Пакистана. Восточная граница поднимаясь вверх включает юго-западную часть Афганистана и на севере достигает Марыйской области Туркмении. Белуджи в Афганистане (около полумиллиона человек) появились ещё в XIV—XV веках; сегодня они компактно проживают в основном в провинциях Нимруз и Гильменд на юго-западе Афганистана. Несколько тысяч белуджей расселены и в других местах Афганистана среди пуштунов таджиков хазара нуристанцев и других этнических групп. Белуджи в Афганистане никогда не удостаивались значительного внимания со стороны правительства. Их национальная активность выразилась только в связи с Гильмендским проектом и провозглашением афганским правительством доктрины «Пуштунистана» согласно которой Келат — исконно белуджская территория — должен был войти под юрисдикцию афганского правительства. До ввода советских войск в Афганистан белуджи были тесно связаны со своими соплеменниками в Иране и Пакистане. Белуджи оказали ожесточённое сопротивление афганскому прокоммунистическому правительству в результате чего многие из них вынуждены были переселиться в Иран и Пакистан. Примечателен тот факт что в 1978-79 годах белуджский язык наряду с узбекским туркменским и нуристанским был включён в список официальных языков Афганистана. До этого официальными языками в этой стране были пушту и дари. В Афганистане имеются также радиостанции вещающие на белуджском языке. У афганских белуджей сильно развито чувство национальной принадлежности. Конфликт Население Этнический состав: белуджи брагуи и пуштуны. Из меньшинств выделяются также джаты которые живут на севере центральной части провинции и ласси сосредоточенные на юге. Племенному населению горных и прибрежных районов Макрана свойственны негроидные черты и некоторые антропологи полагают что это потомки рабов-африканцев. Белуджи составляют около четверти всех жителей провинции. Известно более дюжины крупных племён; их диалекты близки к фарси. На востоке обитают семь белуджских племён (самые крупные — марри ринды и бугти) на западе — девять (наибольшие по численности — ринды и рахшани). Скотоводство остаётся основой традиционного кочевого хозяйства но часть белуджей стала землепашцами служит солдатами мелкими чиновниками и полицейскими. Мужчины издавна считаются смелыми воинами. Примерно четверть населения провинции составляют брагуи. Их язык родствен дравидийским языкам Южной Индии. Брагуи подобно белуджам занимаются прежде всего пастбищным скотоводством а также земледелием. В тёплый сезон брагуи обрабатывают посевы а зимой перемещаются на север где продают скот и ремесленные изделия и нанимаются сезонными рабочими. Многие брагуи осели в орошаемых сельскохозяйственных районах Синда и в Карачи. Преимущественно на севере Белуджистана обитают пуштуны (примерно пятая часть населения Белуджистана). Главные местные племена — какары пани и тарины. Большинство жителей Макрана неграмотны значительную их часть составляют рыбаки погонщики ослиных упряжек скотоводы (разводят молочный скот) и неквалифицированные рабочие. Белуджи отнюдь не отказались от идеи создания собственного независимого государства. С белуджами Пакистана солидарны и белуджи Ирана и Афганистана а также пуштуны численность которых на территории провинции Белуджистан составляет более 4 млн человек. В некоторых районах провинции партизаны продолжают свою деятельность и случается вступают в бои даже с регулярными войсками. Напряжённой остаётся обстановка и в иранской части Белуджистана афганская же часть белуджских земель совсем не контролируется афганскими властями. См. также Мекран Гедрозия Регионы мира Историко-культурные области Примечания Литература Белуджистан // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. В. Сытина 1911—1915. Белуджистан // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Йегуда Лейб Алеви Ашлаг (получивший имя Бааль-Сулам — «Хозяин лестницы» — по названию своего комментария «Сулам» на книгу Зоар 1886—1954) — каббалист автор целого ряда книг и статей которые используются в качестве учебных пособий по учению каббалы в том числе «Учения о десяти сфирот» — основного современного учебника по каббале в котором упорядочил все записи рава Ицхака Лурии. Книги и статьи Бааль-Сулама изданы и издаются на многих языках. Биография Ашлаг Йегуда Лейб Алеви — Бааль-Сулам — родился 4 октября 1886 г. (пятый день месяца Тишрей 5647 г.) в Варшаве в семье Симхи Алеви. С 12-ти лет он самостоятельно изучал Талмуд. 1905 — получил звание раввина после чего 16 лет работал судьёй в раввинском суде Варшавы и занимался подготовкой судей. 22 января 1907 — родился первый сын — Барух Шалом Алеви Ашлаг будущий раввин и адмор ученик и продолжатель дела своего отца. 1922 — семья переехала в Палестину. В Иерусалиме раввин Й. Ашлаг начал преподавать Тору и самостоятельно продолжил изучение каббалы в ешиве «Хаей Олам». Проводил занятия по изучению каббалы с группой учеников у себя дома. 1924 — раввин района Гиват Шауль в Иерусалиме. 1926 — отъезд в Лондон где Бааль-Сулам написал свои комментарии «Паним Меирот» и «Паним Масбирот» на книгу раввина Ицхака Лурии «Эц Хаим». 1927 — комментарии опубликованы. 1928 — возвращение в Палестину. 1933 — вышла из печати книга «Матан Тора» после чего Бааль-Сулам приступил к своей основной работе — «Талмуд эсэр сфирот» («Учение десяти Сфирот») — комментарию на сочинения раввина Ицхака Лурии. В этой работе более 2 тыс. страниц и она содержит полное изложение учения Каббала. 1940 — в Иерусалиме издана первая в истории газета о каббале Аума («Нация») 1943 — начало работы над комментарием «Сулам» на книгу Зоар. 1953 — завершение работы. В честь этого события его ученики устроили большую праздничную трапезу в Мироне на которой Бааль-Сулам произнес речь опубликованную позднее под названием «Маамар ле сиюм Зоар» — «Статья к окончанию Книги Зоар». 1954 — в праздник Йом Кипур Ашлаг Йегуда Лейб Алеви — Бааль-Сулам умер. Похоронен на «Горе Успокоения» на въезде в Иерусалим. Был сторонником либертарного коммунизма интернационализма и антиимпериализма поддерживал создание кибуцев. Учитель Бааль-Сулама Бааль-Сулам считал себя учеником адмора из Калошин раввина Меира Рабиновича. После его смерти стал учеником его сына раввина Йошуа из города Пурсов который считал себя учеником и последователем каббалистов из селения Пшисха. Он говорил что достиг первых духовных ступеней познания Творца только благодаря своему покорству перед своим учителем а также своим преклонением и следованием примеру адмора из Белза. Каббалистическая группа Бааль-Сулама Группа организовалась в Иерусалиме в 1923 г. Занятия проводились каждую ночь с 1 часа ночи в доме у Бааль-Сулама в районе «Гиват Шауль». На урок ученики ходили пешком из Старого города. В группе занимались ученики: Барух Шалом Ашлаг Йошуа Сандер Горовиц Йегуда Гирш Брандвайн Давид Минцберг Менахем Эйдельштейн Беньямин Смаковский Моше Барух Лембергер Леви Ицхак Краковский Моше Яир Вайншток Авраам Ашкенази Ицхак Меир. Продолжатели учения Барух Ашлаг — сын Бааль-Сулама Готлиб Авраам Мордехай — с 14 лет ученик Ребе Баруха Шалома Ашлага зацаль Израиль поселение Кирьят Яарим (Телстон) бейт мидраш Биркат Шалом. http://www.obshalom.org/ Михаэль Лайтман — г. Петах-Тиква Израиль (группа Бней Барух) Йегуда Брайндвейн — каббалистическая ешива в Старом Городе (Иерусалим). Работы Бейт Шаар а-Каванот (Дом Врат Намерения) Введение в Каббалу (Птиха) Свобода воли Тело и душа Введение в «Сулам» Время действовать Вступление к Книге Зоар Газета «Народ» Дарование Торы Изгнание и освобождение Из себя узрю Творца История науки Каббала Каббала в сравнении с науками Каббала и философия К завершению Зоар Любовь к Творцу и творениям Материя и форма в Каббале Мир Мир в мире Наука Каббала и её суть Обобщающее введение Предисловие к Книге Зоар Предисловие к книге «Уста мудрого» Предисловие к Паним Меирот Предисловие к Птихе Предисловие к ТЭС Созидающий разум Строение общества будущего Суть науки Каббала Суть религии и её цель Учение Десяти Сфирот Библиография Рав Авраам Готлиб книга «Сулам» на иврите. Сайт Бней-Барух Бааль-Сулам и его жена. «Молитва каббалиста» Книга раббанит Ашлаг Фейги. Из жизни рава Баруха Шалома Ашлага (РАБАШа) — 2005 г. «Великие Каббалисты нашего времени» — книга рабанит Ашлаг Фейги о рабби Йуде Ашлаге (Бааль-Суламе) и рабби Барухе Шаломе Ашлаге (РАБАШе) Видео Синагога Бааль-Сулама сегодня /Яффо фотоальбом /Google Фото См. также Талмуд эсэр сфирот Ссылки Бааль-Сулам — Йегуда Лейб Алеви Ашлаг — великий каббалист 20в. Бааль-Сулам. Книги письма статьи газета Арец /иврит./ ПримечанияАмт — административно-территориальная единица в некоторых странах Северной Европы. Обычно амт больше муниципалитета и является эквивалентом округа. Дания До 1 января 2007 года Дания была разделена на 14 амтов (графств) каждый из которых включал один или несколько муниципалитетов. Объединённое Королевство Дании и Норвегии также было разделено на амты. С 1 января 2007 года вступил в силу закон заменяющий амты на 5 административных областей а муниципалитеты были укрупнены и их число сократилось с 271 до 98. Норвегия С 1662 по 1919 годы округа Норвегии назывались амтами. В настоящее время они называются фюльке (норв. fylke). Германия Деление на амты (мн. Ämter) присутствует только в землях Шлезвиг-Гольштейн Мекленбург-Передняя Померания Бранденбург. Другие федеральные земли ранее также были разделены на амты. Некоторые земли разделены на похожие административные единицы Samtgemeinde (Нижняя Саксония) сообщество общин (Verbandsgemeinde) (Рейнланд-Пфальц) или Verwaltungsgemeinschaft (Баден-Вюртемберг Бавария Тюрингия Саксония-Анхальт).Новая Швабия (нем. Neu-Schwabenland или Neuschwabenland) — территория Антарктиды («немецкий антарктический сектор» между 4°50' и 16°30' в. д.) на которую нацистская Германия в период с 19 января 1939 года по 8 мая 1945 года предъявляла территориальные претензии. Формально от данных территориальных претензий Германия не отказалась по сей день. Территория Новой Швабии располагалась на Земле Королевы Мод которую с 1938 года Норвегия считает своей зависимой территорией. Первые экспедиции Как и многие другие страны в конце XIX — начале XX века Германия совершила в Антарктиду несколько экспедиций с целью научных исследований. Антарктические экспедиции XIX в. выполняли астрономические метеорологические и гидрологические исследования и работали в южной Атлантике на островах Южная Георгия Кергелен и Крозе как правило в сотрудничестве с командами учёных из других стран. В начале XX в. германские исследователи начали работать на самом континенте Антарктида. Первая германская Антарктическая экспедиция (1901—1903) во главе с ветераном полярных исследований и профессором геологии Эрихом фон Дригальским впервые начала использовать в Антарктике атмосферные зонды наполненные горячим воздухом. Она также открыла описала и дала имя Земле Кайзера Вильгельма II. Вторая германская Антарктическая экспедиция (1911—1912) во главе с Вильгельмом Фильхнером должна была пересечь Антарктиду с целью выяснить является ли она сплошным континентом или группой островов. Это трансантарктическое путешествие не удалось совершить но экспедиция открыла и дала имена Берегу Луитпольда и шельфовому леднику Фильхнера. В 1937 году в море впервые вышла германская китобойная флотилия и после её успешного возвращения весной 1938 началась подготовка к третьей германской Антарктической экспедиции. Подготовка к экспедиции «Новая Швабия» После прихода к власти НСДАП во главе с Адольфом Гитлером интерес к Антарктиде стал проявляться уже в политическом плане как к материку не имевшему определенной государственной принадлежности. Весь материк (или его часть) рассматривался как потенциальная новая территория Третьего Рейха с возможностью государственного закрепления. Возникла идея гражданской экспедиции (с государственной поддержкой и сотрудничеством компании Lufthansa) в Антарктиду. Экспедиция должна была исследовать определённую часть материка с последующим заявлением о её германской принадлежности. Для экспедиции был отобран корабль «Швабия» использовавшийся с 1934 года для трансатлантических почтовых перевозок. На корме находился гидроплан правее — подъёмный кран. Особенностью корабля являлся гидроплан Dornier «Wal» (Кит). Он мог стартовать с паровой катапульты на корме корабля и после полёта вновь подниматься на борт с помощью крана. Корабль был подготовлен к экспедиции на Гамбургских верфях. Экипаж корабля был подобран и обучен Немецким обществом полярных исследований. Командование экспедицией принял полярник капитан Альфред Ричер до этого принимавший участие в нескольких экспедициях на Северный полюс. Перед её отправлением Гамбург посетил американский полярник Ричард Бэрд который получил приглашение участвовать в экспедиции но отказался. Бюджет экспедиции составил около 3 млн рейхсмарок. Немецкая Антарктическая экспедиция «Новая Швабия» (1938—1939) «Швабия» отправилась в Антарктиду из Гамбурга 17 декабря 1938 года. Вооружённая двумя летающими лодками Дорнье «Валь» «Швабия» прибыла 19 января 1939 года в Антарктиду где самолёты начали подробное фотографирование территории. Был обследован огромный район южного континента от 13° з. д. до 22° в. д. (приблизительно 600 000 км²) через каждые 25-30 км сбрасывались вымпелы сделано более 11000 фотоснимков охватывающих примерно 360 000 км². Экспедиция открыла свободный ото льда оазис Ширмахера. В середине февраля 1939 года экспедиция покинула Антарктиду. Возвращение судна в Гамбург заняло два месяца. 12 апреля 1939 года «Швабия» вернулась в Гамбург где капитан Ричер доложил Гитлеру о проведённых исследованиях. Океанолог был так захвачен результатами «ледового похода» что сразу стал планировать вторую полностью гражданскую экспедицию с использованием большого количества самолётов. Однако началась Вторая мировая война и эти планы пришлось отменить. Конспирологические и эзотерические представления о «Новой Швабии» Конспирологические версии утверждают что экспедиция Ричера создала в Антарктике засекреченную военную базу 211 «Новый Берлин» и именно там экипаж подводной лодки U-530 при участии нацистского Общества Врил спрятал оккультные «реликвии Третьего рейха» в том числе и Святой Грааль а после Второй мировой войны там был основан Четвёртый рейх. Согласно некоторым данным в 1943 году нацистский адмирал командующий подводным флотом Рейха Карл Дёниц заявил: «Немецкие подводники впишут себя в историю хотя бы тем что в другой части земного шара в Шангри-Ла создали величайшую и неприступную крепость». Есть утверждения что в 1945 году Великобритания проводила операцию «Табернал» по расследованию неудачно начавшей работу и воссозданной позже первой британской антарктической базы Модхейм и по поиску и уничтожению нацистской базы 211. Военная экспедиция флота США в Антарктиде (1947) В 1947 году флот США провел антарктическую экспедицию Highjump («Высокий прыжок») под началом адмирала Ричарда Бэрда (в 1938 году участвовавшего в переговорах по поводу экспедиции Ричера). В связи с этой свёрнутой после больших потерь экспедицией существуют конспирологические теории о том что она была организована с целью ликвидации секретных нацистских баз Четвёртого рейха захвата скрытого во льдах тайного оружия нацистов борьбы с инопланетянами — оккультными союзниками нацистов и т. п. но встретила жёсткий отпор причем по некоторым версиям от советского флота стремящегося в тот период получить контроль над нацистской базой. Сегодняшний день В настоящее время на территориях южнее 60° ю. ш. действует Договор об Антарктике запрещающий милитаризацию региона. На территории бывшей Новой Швабии (Земля Королевы Мод) действует германская станция Ноймайер III Примечания Литература Швабия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ганс-Ульрих фон Кранц Германия. «Свастика во льдах. Тайная база нацистов в Антарктиде» Ссылки Summerhayes C. Beeching P. Hitler’s Antarctic Base: the Myth and the Reality (англ.) // Polar Record. 43 (224). 1-21. (2007). Schmitt S. Die Mär von Hitlers Festung im ewigen Eis (нем.) // www.spiegel.de Немецкая Антарктическая экспедиция (1901—1903) (англ.) Немецкая Антарктическая экспедиция (1911—1912) (англ.) http://www.redstar.ru/2007/02/07_02/5_01.html сайт базы 211 В Антарктике нет следов присутствия нацистской Германии — РИА «Новости» 8 июля 2008 года.Догово́р об Анта́рктике — договор предусматривающий демилитаризацию района Антарктиды использование его в исключительно мирных целях и превращение в зону свободную от ядерного оружия. Договор заключён 1 декабря 1959 года в Вашингтоне и вступил в силу 23 июня 1961 года после его подписания 12 государствами — первоначальными участниками. Цели Главная цель договора — обеспечить использование Антарктики в интересах всего человечества. Также предусматривается свобода научных исследований и поощряется международное сотрудничество. Запрещаются любые ядерные взрывы и захоронения радиоактивных материалов в Антарктике. В 1982 году как часть Системы Договора об Антарктике и исполнения его IX Статьи вступила в силу Конвенция по сохранению морских живых ресурсов Антарктики (АНТКОМ). Практическое применение положений этой Конвенции на практике регулируются Комиссией АНТКОМ штаб-квартира которой находится в австралийском городе Хобарт в штате Тасмания. Классификация На январь 2010 года в число участников договора входят 46 государств 28 из которых являются консультативными сторонами. По отношению к Договору эксперты выделяют три группы стран: Имевшие территориальные претензии до его подписания — это Австралия Аргентина Великобритания Новая Зеландия Норвегия Франция и Чили. Оставившие за собой право на выдвижение таких претензий — это Перу Советский Союз/Россия США и ЮАР. Не имеющие официальных территориальных претензий — это Бельгия Болгария Бразилия Германия Индия Италия КНР Пакистан Польша Румыния Украина Уругвай Чехия Швеция Эквадор Южная Корея и Япония. Страны-участницы договора Первоначальные участники выделены жирным. Актуально на апрель 2015 года Примечания Ссылки Секретариат Договора об АнтарктикеБага́мские Острова́ (англ. Bahamas) полная официальная форма — Содру́жество Бага́мских Острово́в (англ. Commonwealth of the Bahamas) — государство на одноимённых островах к северу от Карибского моря и Кубы к юго-востоку от полуострова Флорида. В архипелаг входит около 700 островов (из них обитаемы только 30) и 2000 коралловых рифов. История Первыми поселенцами на Багамских островах считаются лукаяны (отсюда название Лукайские острова) ветвь племени араваков которые прибыли сюда примерно в IX веке. Острова были открыты Христофором Колумбом в 1492 году. Один из островов архипелага — остров Уотлинга (Сан-Сальвадор) — первая земля Нового Света открытая 12 октября 1492 года. Тремя годами позже первые испанские колонисты обосновались на архипелаге. Испанцы вывозили местных жителей на Эспаньолу (Гаити) в качестве рабов и через 25 лет индейское население было практически ликвидировано а испанцы покинули поселение. Ещё целое столетие острова оставались малозаселёнными и невостребованными пока король Англии Карл I не передал их генеральному прокурору. В 1650 году сюда прибыли немногочисленные переселенцы-англичане с Бермудских островов которые создали поселения на острове Эльютера. Тогда же на Багамах стали обосновываться пираты создав на нескольких островах архипелага свои базы для отдыха и ремонта кораблей. Пираты были изгнаны с Багамских островов англичанами в 1718 году. Багамы стали британской колонией в 1718 году но оставались малонаселёнными до тех пор пока сюда в конце XVIII века не прибыло около 8 тысяч лоялистов высланных на острова вместе со своими рабами из провозгласивших независимость США (из Нью-Йорка Флориды и Северной и Южной Каролины). После американской войны за независимость английские лоялисты стали привозить на острова тысячи людей и за три года во много раз увеличили население. Кроме того они способствовали появлению на островах рабов и хлопка сформировавших дальнейшее будущее островов. Здесь были построены плантации по американскому образцу но так как почва была не настолько хорошей большинство плантаций перестало существовать в первые же годы. В 1781 году острова были захвачены Испанией в 1783 году возвращены Великобритании. Когда в Великобритании в 1807 году была запрещена работорговля Королевский Флот начал перехватывать рабовладельческие суда и освобождать рабов на Багамах. Многие лоялисты покинули Багамские острова после отмены рабства зачастую оставляя свои земли бывшим рабам которые начали вести скудное существование без своих хозяев занимались в основном рыбной ловлей и сельским хозяйством. Хотя равенство и политические права были условными: власть на островах принадлежала белому меньшинству. В XIX веке в аграрной экономике возникла доля контрабанды. Также важную значимость для будущего островов приобрело то что в США появлялись богатые люди готовые тратить деньги на отдых в тропическом раю. К концу XIX века Флорида стала туристическим регионом и Багамы получили небольшой дополнительный доход. В 1920 году деньги хлынули в страну рекой: после принятия в США «сухого закона» и в Нассау активизировались контрабандисты. Багамы были идеальной платформой для незаконного снабжения США алкоголем и вскоре Нассау стал огромным складом рома. Город вкладывал огромные деньги в строительство появлялось большое количество отелей. Отмена «сухого закона» в США в 1933 году привела Багамы к Великой Депрессии. Так же как и в США Вторая мировая война обозначила конец экономического спада. Во время войны масса американских военных приезжала на острова для отдыха что существенно улучшало экономику Багамских островов. После войны богатые американцы стали приезжать на острова ради отдыха поощряемые губернатором и его женой — герцогом и герцогиней Виндзорскими. Герцог и герцогиня внесли большой вклад в развитие туризма так как считали что это отличный способ вытащить Багамы из послевоенной разрухи а после Кубинской Революции в 1959 году острова оказались в выгодном положении по причине того что многие западные путешественники были вынуждены отказаться от курортов Кубы. В Нассау расширилась американская база ВВС чтобы принимать международные авиарейсы был обновлен порт и началась активная рекламная кампания. Подъём благосостояния спровоцировал развитие партийной политики и обострение этнических трений поскольку белая элита получала огромные доходы от туризма в то время как чёрное большинство так и оставалось за чертой бедности. В 1964 году в соответствии с новой Конституцией островам было предоставлено внутреннее самоуправление с 10 июля 1973 года — независимость. Первым премьер-министром Багамских островов стал Роланд Теодор Симонетт. Главой государства по-прежнему остаётся британский монарх. Прогрессивная Либеральная Партия поддерживаемая чёрным населением пришла к власти в 1967 году и положила конец господству белых. Страна вступила на путь обретения независимости. 10 июля 1973 года Багамские острова стали независимым государством в составе Британского Содружества. Попытки реформ ПЛП привели к снижению стоимости недвижимого имущества и прекращению экономического роста. Партийные лидеры погрязли в коррупции некоторые из них были вовлечены в международную наркоторговлю. После помощи США оказанной для прекращения наркоторговли в 1980-х годах и выборов администрации представляющей интересы деловых кругов в 1992 Багамские острова начали постепенно возрождаться. В 1999 году ураганы «Деннис» и «Флойд» прошлись по островам разрушив дома дороги рифы и курорты. К 2001 году ущерб был ликвидирован и Багамы вновь привлекли внимание туристов. Политическое устройство Багамские Острова — независимое государство в основе политического устройства которого лежит вестминстерская модель. По форме правления Багамские Острова — это конституционная монархия. Главой государства является королева Великобритании. Её официально представляет генерал-губернатор который назначается по рекомендации премьер-министра и кабинета. По структурному критерию Багамские Острова — это парламентская система. Законодательная власть принадлежит двухпалатному Парламенту состоящему из Палаты собрания члены которого выбираются на пятилетней срок по 38 одномандатным округам и Сената 16 членов которого назначаются генерал-губернатором (9 — по рекомендации премьер-министра 4 — по рекомендации лидера оппозиции 3 — по общей рекомендации премьер-министра и лидера оппозиции). Лидер партии получившей большинство в Палате собрания служит премьер-министром и главой исполнительной власти. Премьер-министр назначает членов кабинета из числа своих сторонников в Палате собрания. Председатель Верховного суда назначается генерал-губернатором по рекомендации премьер-министра и лидера оппозиции. Другие судьи назначаются по рекомендации судейской комиссии. Высшим апелляционным судом выступает Тайный совет в Лондоне. По партийному критерию Багамские Острова — это двухпартийная система в которой доминируют левоцентристская Прогрессивная либеральная партия и правоцентристское Свободное национальное движение. На последних выборах состоявшихся 7 мая 2012 года из 38 мест Прогрессивной либеральной партии досталось 29 а Свободному национальному движению — 9. Другим партиям (Демократическому национальному альянсу и Багамской конституционной партии) представляющим отколовшиеся от основных партий группы не удалось получить места в нижней палате Парламента. Багамские Острова — это государство с демократическим режимом. Организация Freedom House относит их к группе свободных стран. В рейтинге несостоявшихся государств Багамские Острова занимают 134 место (группа прочных государств). В рейтинге свободных от коррупции стран они занимают 21 место (группа стран с низким уровнем коррупции). Основные должностные лица: Елизавета II — королева (с 6 февраля 1952 года) Маргерит Пиндлинг — генерал-губернатор (с 2014 года) Перри Кристи — премьер-министр (с 2012 года). География Багамские острова — архипелаг состоящий примерно из 700 островов и коралловых рифов и занимающий пространство свыше 250 тыс. км². Площадь суши — 10 070 км² — сравнима с площадью Ямайки. Географически в состав Багамских островов также входят острова Теркс и острова Кайкос на которых расположена заморская территория Великобритании Теркс и Кайкос. Население в основном сосредоточено на островах Нью-Провиденс где располагается столица государства — Нассау и Большой Багама. Самый крупный остров — Андрос. Острова Бимини расположены всего в 80 км к востоку от Флориды. На Большом Багаме расположен второй по величине город архипелага — Фрипорт. Самый юго-восточный остров — Большой Инагуа. Багамские острова сложены в основном коралловыми известняками залегающими на глубине примерно 1500 м. Затопленные участки подводных возвышений представляют собой обширные мелководья изобилующие коралловыми рифами (крупнейшее — Большая Багамская банка). Поверхность островов равнинная широко распространены карстовые формы рельефа. На побережье островов — пляжи. Высшая точка архипелага находится на вершине холма Алверния 63 метра над уровнем моря (на острове Кэт). Климат Багамских островов тропический пассатный с обильными осадками в мае-июне и сентябре-октябре. Средняя температура января — 21 °C июля — около 30 °C. Довольно частые ураганы обрушиваются на острова с июня по октябрь. Реки на Багамских островах практически отсутствуют. Много солёных озёр (сообщающихся с морем). Растительный покров относительно беден. Преобладают саванны или заросли колючих вечнозелёных кустарников; значительную площадь занимают сосновые леса. На островах Андрос и Большом Абако произрастают листопадные и вечнозелёные тропические леса; на побережьях — рощи кокосовых пальм. Животный мир довольно беден и представлен в основном птицами (большей частью перелётными водоплавающими) а также игуанами агути и летучими мышами. Морские воды богаты рыбой ракообразными и моллюсками. Национальный парк на острове Большой Инагуа — самое крупное скопление фламинго в мире; остров является домом для более чем 50 000 особей. Культивируются агава (сизаль) ананас апельсинное дерево банан томат сахарный тростник. Административное деление В настоящее время государство делится на 31 район (англ. districts). Эта система была создана в 1996 году причём вплоть до 1999 года было 23 района. Население Численность населения — 353 658 (перепись населения 2010 года). Годовой прирост — 09 %. Уровень рождаемости — 1625 на 1000 человек. Смертность — 689 на 1000 человек. Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 3 % (оценка 2007 года). Этно-расовый состав: 85% — негры и мулаты 12 % — белые 3 % — азиаты и латиноамериканцы. Государственный язык — английский иммигранты с Гаити используют гаитянский креольский язык (на основе французского языка). Грамотность — 956 % (2003). Религия Багамские Острова — преимущественно христианская страна (92 %). Атеисты и неверующие составляют 57 % населения. В 2010 году на Багамах было 65 тыс. спиритистов. Большинство из них — особенно на южных и восточных островах — практикуют обеах — религию похожую на вуду. Самим вуду занимаются исключительно иммигранты с Гаити Кубы Доминиканской Республики и Ямайки. Среди не христианских групп также следует назвать веру бахаи (14 тыс.) иудаизм (300 человек) индуизм (100 человек). Крупнейшими христианскими группами являются баптисты (75 тыс.) католики (51 тыс.) пятидесятники и харизматы (43 тыс.) англикане (27 тыс.) адвентисты (21 тыс.) и методисты (16 тыс.). Экономика Багамы — стабильно развивающееся государство получающее доходы в основном от туризма и банковских услуг. Туризм даёт Островам свыше 60 % ВВП. С туристическим бизнесом прямо или косвенно связана примерно половина занятого населения. Большинство туристов прилетают или приплывают из США. ВВП на душу населения (в 2015 году) — 24 394 долл. (30-е место в мире между Испанией и Бахрейном). Сельское хозяйство (5 % работающих) — цитрусовые овощи домашняя птица. Промышленность (5 % работающих) — производство цемента транспортировка нефти добыча соли производство рома добыча арагонита фармацевтическое производство. Туристический бизнес и банковское дело — 50 % работающих в других сферах услуг — 40 % работающих. Входит в международную организацию стран АКТ. Транспортная система На острове Нью-Провиденс около 1 000 км дорожных путей (часть из них находятся в частном владении) 209 км на Элеутере 156 км на Большой Багаме и более 885 км на внешних островах. Нассау (Нью-Провиденс) Фрипорт (Большой Багама) и Мэтью-Таун (Инагуа) — основные порты Багамских островов. На внешние острова несколько раз в неделю ходит почтовое судно из Нассау. Основные аэропорты государства: Международный аэропорт имени Линдена Пиндлинга крупнейший аэропорт Багамских островов и самый большой международный аэропорт страны расположен на западе острова Нью-Провиденс в 16 км от Нассау и Международный аэропорт Фрипорта расположенный в 5 км от города. Кроме этого на остальных островах располагаются ещё 60 аэропортов и взлётно-посадочных полос. Средства массовой информации На Багамах нет государственных ограничений в области печати и радио- или телевизионного вещания. Государство взаимодействует с единственной телевещательной организацией — ZNS Bahamas которую финансирует Телерадиовещательная Корпорация Багам (BCB). Широко доступно кабельное телевидение. BCB также управляет Радио Багам — основной государственной радиостанцией. Ежедневные газеты «Багама Джорнэл» (The Bahama Journal) «Фрипорт Ньюс» (Freeport News) «Нассау Гардиан» (The Nassau Guardian) и «Трибьюн» (The Tribune); «Панч» (The Punch) выпускается 2 раза в неделю и есть ещё несколько еженедельных газет. «Багамас Турист Ньюс» (The Bahamas Tourist News) и журнал «Уотс Он» (What’s On) выходят раз в месяц также доступны международные выпуски этих изданий. По данным 2007 года пользователями Интернета на Багамах являлись 362 человека на 1 000. Система образования Обязательное образование на Багамах ограничивается 12 годами и начинается с 5-летнего возраста. Соотношение по зачислению составляет 88 % для начальных школ и 84 % для средних (2006). Соотношение количества учеников к преподавателям примерно 15:1 в начальной и 13:1 в средней школе (2006). Учебный год начинается в сентябре. Колледж Багамских Островов (The College of The Bahamas) — главное высшее учебное заведение страны. В 1998 году была открыта The Eugene Dupuch Law School на базе Университета Вест-Индии. Похожие учебные планы и программы предлагаются в школах права Мэнли (Manley Law School) и Вудинга (Wooding Law School). Студенты также могут поступать в Университет Вест-Индии который имеет филиалы в Нассау и кампусы на Ямайке Барбадосе и в Тринидаде и Тобаго. Другие высшие технические и профессиональные учебные заведения и частные колледжи предоставляют подготовку специалистов по следующим дисциплинам: богословие секретарские навыки бухгалтерский учёт и компьютерная техника. См. также Вест-Индия Примечания Ссылки Официальный сайт Багамских Островов. Багамские острова // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Багамы на карте мира. Энциклопедия «Кругосвет».Природные ресурсы — компоненты природы используемые человеком. Компоненты которые используются человеком в своих нуждах. Классификация По происхождению: Ресурсы природных компонентов (минеральные климатические водные растительные почвенные земельныеживотного мира) Ресурсы природно-территориальных комплексов (горнопромышленные водохозяйственные селитебные лесохозяйственные) По видам хозяйственного использования: Ресурсы промышленного производства Энергетические ресурсы (горючие полезные ископаемые гидроэнергоресурсы биотопливо ядерное сырье) Неэнергетические ресурсы (минеральные водные земельные лесные рыбные ресурсы) Ресурсы сельскохозяйственного производства (агроклиматические земельно-почвенные растительные ресурсы — кормовая база воды орошения водопоя и содержания) По виду исчерпаемости: Исчерпаемые Невозобновляемые (минеральные земельные ресурсы); Возобновляемые (ресурсы растительного и животного мира); Не полностью возобновляемые — скорость восстановления ниже уровня хозяйственного потребления (пахотно пригодные почвы спеловозрастные леса региональные водные ресурсы); Неисчерпаемые ресурсы (водные климатические). По степени заменимости: Незаменимые; Заменимые. По критерию использования: Производственные (промышленные сельскохозяйственные); Потенциально-перспективные; Рекреационные (природные комплексы и их компоненты культурно-исторические достопримечательности экономический потенциал территории). См. также Территория География и природные ресурсы (журнал) Проклятие ресурсов Геоэтика Ссылки Проклятие природных ресурсов ПримечанияРодни́к (исто́чник ключ крини́ца) — естественный выход подземных вод на земную поверхность на суше или под водой (подводный источник). Образование источников может быть обусловлено различными факторами: пересечением водоносных горизонтов отрицательными формами современного рельефа (например речными долинами балками оврагами озёрными котловинами) геолого-структурными особенностями местности (наличием трещин зон тектонических нарушений контактов изверженных и осадочных пород) фильтрационной неоднородностью водовмещающих пород и др. Родники бывают: восходящими — напорными и нисходящими — безнапорными; временно действующими (сезонными) и постоянно действующими и др. По температуре родники делятся на холодные тёплые горячие и кипящие. По классификации советского гидрогеолога А. М. Овчинникова выделяется три группы источников в зависимости от питания водами верховодки грунтовыми или артезианскими водами. Источники первой группы питающиеся верховодкой располагающиеся обычно в зоне аэрации имеют резкие колебания дебита (вплоть до полного иссякания) химического состава и температуры воды. Источники питающиеся грунтовыми водами отличаются большим постоянством во времени но также подвержены сезонным колебаниям дебита состава и температуры. Они подразделяются на эрозионные (появляющиеся в результате углубления речной сети и вскрытия водоносных горизонтов) контактные (приуроченные к контактам пород различной водопроницаемости) и переливающиеся (обычно восходящие связанные с фациальной изменчивостью пластов или с тектоническими нарушениями). Источники артезианских вод отличаются наибольшим постоянством режима; они приурочены к областям разгрузки артезианских бассейнов. Химический и газовый состав воды источников разнообразен; он определяется главным образом составом разгружающихся подземных вод и общими гидрогеологическими условиями района. Самые большие родники в мире: Воклюз (Франция) Красный Ключ (Башкортостан) См. также Гидротермальные источники срединно-океанических хребтов Пулпулак Грот-родник Литература Альтовский М. Е. Классификация родников // Вопросы гидрогеологии и инженерной геологии Сб. 19. М. 1961. Иностранцев А. А. Источники ключи или родники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Климентов П. П. Общая гидрогеология. М. 1971. Овчинников А. М. Общая гидрогеология. М. 1954 год.Во́дные ресу́рсы — поверхностные и подземные воды которые находятся в водных объектах и используются или могут быть использованы. В более широком смысле — во́ды в жидком твёрдом и газообразном состоянии и их распределение на Земле. Водные ресурсы — это все воды гидросферы то есть воды рек озёр каналов водохранилищ морей и океанов подземные воды почвенная влага вода (льды) горных и полярных ледников водяные пары атмосферы. Общий объём (единовременный запас) водных ресурсов составляет 1390 млн.куб.км из них около 1340 млн.куб.км — воды Мирового океана. Менее 3 % составляют пресные воды из них технически доступны для использования — всего 03 %. Ежегодно 22 марта по решению ООН отмечается Всемирный день водных ресурсов. Потребители водных ресурсов разделяются на сельскохозяйственные промышленные и бытовые. Крупнейшим потребителем воды является сельское хозяйство. Водные ресурсы считаются возобновляемыми хотя до сих пор неясно с какой скоростью водные ресурсы возобновляются после использования и как сильно их нехватка угрожает экосистеме Земли. Тем не менее существуют технологии по опреснению солёных морских вод. Наибольшие запасы пресной воды в мире имеют такие страны как Россия Канада и Бразилия. Библиография Водные ресурсы России и их использование / Под ред. проф. И. А. Шикломанова. — СПб.: ГГИ 2008. — 600 с. Данилов-Данильян В. И. Хранович И. Л. Управление водными ресурсами. Согласование стратегий водопользования. М. Научный мир 2010 232 с. ISBN 978-5-91522-202-0. Примечания См. также Список стран по общему объёму возобновляемых водных ресурсовСтраны «оси» (нем. Achsenmächte яп. 樞軸國 枢軸国 су: дзику-коку итал. potenze dell'Asse — по термину «ось Рим — Берлин») известные как наци́стский бло́к ги́тлеровская коали́ция — агрессивный военный союз Германии Италии Японии и других государств которому противостояла во время Второй мировой войны антигитлеровская коалиция. История образования Союз стран «оси» первоначально был основан на германо-японо-итало-испанском Антикоминтерновском пакте и германо-итальянском «Стальном пакте» а полностью оформился 27 сентября 1940 года когда Германия Италия и Япония подписали Тройственный пакт о разграничении зон влияния при установлении «нового порядка» и военной взаимопомощи. Позднее к пакту присоединились Венгрия Румыния Болгария и Таиланд а также марионеточные государства Германии и Японии. Впоследствии странами «оси» обычно называют все государства вступившие в войну со странами Антигитлеровской коалиции независимо от подписания пакта. Страны «оси» Основные члены: Третий рейх Третий рейх (с 1 сентября 1939 до 8 мая 1945) Королевство Италия Королевство Италия (с 10 июня 1940 до 8 сентября 1943) Японская империя Японская империя (с 7 декабря 1941 до 2 сентября 1945) Второстепенные члены: Королевство Румыния (с 22 июня 1941 до 23 августа 1944) Королевство Венгрия (с 6 апреля 1940 до 15 октября 1944) Царство Болгария (с 19 апреля 1941 до 9 сентября 1944) Королевство Таиланд (с 25 января 1942 до 16 августа 1945) Сателлиты: Третьего рейха: Первая Словацкая республика (с 1 сентября 1939 до 4 апреля 1945) Независимое государство Хорватия (с 15 июня 1941 до 8 мая 1945) Режимы претендовавшие на преемственность от бывших членов блока: Итальянская социальная республика (с 23 сентября 1943 до 25 апреля 1945) Венгерское государство (с 17 октября 1944 до 7 мая 1945) Союзники стран «оси» Финляндия Финляндия (с 25 июня 1941 до 19 сентября 1944) считала себя самостоятельной стороной конфликта; эта позиция поддерживается некоторыми финскими историками и сегодня. Независимые историки обычно причисляют Финляндию к странам «оси». После тяжёлых сражений летом 1944 года Финляндия вышла из войны и заключила перемирие с СССР 19 сентября 1944 года (см. Советско-финская война (1941—1944)). Королевство Ирак (с 2 до 31 мая 1941) в ходе кратковременной англо-иракской войны. Ирак после государственного переворота под руководством Рашида Али аль-Гайлани запросил помощи у Германии и Италии. Прибывшей германской и итальянской авиации оказалось недостаточно и к 31 мая мятеж был подавлен. Сан-Марино Сан-Марино (с 17 сентября 1940 до 29 сентября 1943) находилось в состоянии войны с Великобританией. После выхода из войны Италии 8 сентября 1943 года Сан-Марино объявило о своём нейтралитете 29 сентября того же года. Коллаборационистские правительства и администрации на оккупированных Германией территориях Французское государство (с 11 ноября 1942 до 25 августа 1944). После оккупации Южной Франции Германией в 1942 году власть режима Виши стала чисто номинальной выполняя исключительно административные функции. В 1943 году при содействии Германии правительство Виши сформировало французскую милицию принявшую участие в сопротивлении высадке союзников во Францию. После 25 августа правительство Виши было вывезено в Германию где было сформировано правительство в изгнании существовавшее до 22 апреля 1945 года. Греческое государство с 30 апреля 1941 Сербия (режим Недича) Норвегия (режим Квислинга) Нидерланды (режим Мюссерта) Венгерское государство (с 16 октября 1944 года) Генеральный округ Белорутения (Белорусская центральная рада) Территории оккупированные и аннексированные Третьим рейхом Остмарк (Австрия); Вестмарк (Саарская область); Польша: Генерал-губернаторство; Вольный город Данциг (Гданьск); Вартеланд (Познань); Дистрикт Галиция; Части бывшей Чехословакии: Протекторат Богемии и Моравии с 15 марта 1939 года; Судетенланд (Судетская область); Люксембург; Дания Дания; Нормандские острова; Бельгия Бельгия (генерал-губернатор Фалькенхаузен); Франция (оккупированные земли включая Эльзас и Лотарингию); Албания c 8 сентября 1943 года; Итальянская социальная республика с 23 сентября 1943 года; Части бывшей Югославии: Сербия Сербия (включая Банат) — марионеточный режим Недича с 1 сентября 1941 года; Нижняя Каринтия и Нижняя Штирия; Словенское домобранство (до 1943 года подчинялись Италии затем Германии); Черногория — марионеточный режим Вукчевича с 8 сентября 1943 года Независимая республика Македония с 8 сентября 1944 года; Восточные рейхскомиссариаты: Украина; Остланд (Прибалтика и Белоруссия); Кавказ; Московия. Марионеточные государства на территориях занятых Японией Маньчжоу-го (с 7 июля 1937 до 15 августа 1945); Мэнцзян (с 1 сентября 1939 до 15 августа 1945); Китайская республика (Режим Ван Цзинвэя) (с 30 марта 1940 до 15 августа 1945); Государство Бирма (с 1 августа 1943 до 27 марта 1945); Вторая Филиппинская Республика (с 14 октября 1943 до 15 августа 1945); Вьетнамская империя (с 11 марта 1945 до 15 августа 1945); Королевство Кампучия (с 9 марта 1945 до 15 августа 1945); Государство Лаос (с 8 апреля 1944 до 15 августа 1945); Временное правительство Свободной Индии (с 21 октября 1943 до 15 августа 1945); Территории оккупированные и аннексированные Италией Провинция Любляна (с 3 мая 1941) Корсика (с 11 ноября 1942) Провинция Далмация (с 17 апреля 1941) Итальянская оккупационная зона во Франции (с 25 июня 1940) Итальянская оккупационная зона в Греческом государстве (с 30 апреля 1941) Итальянская оккупационная зона в Независимом государстве Хорватия (с 10 апреля 1941) Итальянская колониальная империя: Итальянские острова Эгейского моря Итальянская Ливия Итальянская Восточная Африка Итальянское Сомали (бывш. Британское Сомали) (с 19 августа 1940 по 16 марта 1941) Марионеточные государства на территориях занятых Италией Албанское королевство Пиндско-Мегленское княжество (части Македонии Греции и Албании) (с мая 1941) Королевство Черногория (режим Дрлевича) (с 12 июля 1941) Нейтральные дружественные страны Французское государство (с 10 июля 1940 до 11 ноября 1942) Формально фашистская Франция сохраняла нейтралитет и являлась государством-правопреемником Французской республики однако поддерживала с Германией экономическое и иное сотрудничество; лояльные правительству Виши вооружённые силы принимали участие в боевых действиях против союзников на территориях некоторых колоний (см. Мадагаскарская операция Сенегальская операция Сирийско-Ливанская операция Габонская операция). После оккупации Южной Франции Германией в 1942 году власть режима Виши стала чисто номинальной выполняя исключительно административные функции. Швеция Швеция Практически единственное государство обеспечивавшее Германию заграничными поставками железной руды после того как Англия установила блокаду немецких портов. Во время войны Швеция соблюдала нейтралитет оказывая явное предпочтение Германии которой помогала кредитами и поставками вооружений. Известны артиллерийские разработки фирмы «Бофорс» начавшей в своё время одной из первых выпускать зенитные орудия. На этой фирме во времена действия ограничений наложенных Версальскими соглашениями фирма Крупп наладила производство зенитных орудий 88-CM-FLAK 18. В первые годы войны на Восточном фронте это было единственное орудие способное уничтожать советские танки Т-34 и КВ. В войсках она получила название «восемь-восемь» и в модернизированном варианте его скорострельность достигала 25 выстрелов в минуту. 1 декабря 1939 года в Стокгольме начинается запись добровольцев в финскую армию. Но уже в середине февраля 1940 г. стало ясно что возможности Финляндии оказывать сопротивление Красной армии на исходе. Германия настоятельно советовала финнам сдаться а в случае отказа обещала распространить военные действия на всю Скандинавию. Это произвело на Швецию действие и она отказалась пропустить через свою территорию вооружённую помощь союзников тем самым косвенно способствуя прекращению войны на этом фронте. Испания Испания Хотя режим Франко был обязан своей победе в гражданской войне помощи фашистских режимов Германии и Италии Испания не объявляла войны странам антигитлеровской коалиции. Однако правительством Испании была организована «Синяя дивизия» (исп. Divisiòn Azul) по-русски обычно называемая «Голубой». Составленная из почти 20 тысяч добровольцев дивизия воевала на Восточном фронте на стороне Гитлера. В июле 1943 года Испания заявила о своём нейтралитете. 20 октября Франко принял решение о выводе этой дивизии с фронта и расформировании соединения; тем не менее часть добровольцев осталась на фронте и вступила в Испанский батальон СС. См. также Антигитлеровская коалиция Участники Второй мировой войны Территориально-политическая экспансия Третьего рейха Военнопленные в СССР во время Второй мировой войны Победа стран «оси» во Второй мировой войне (альтернативная история) Примечания Ссылки (англ.) The Axis AllianceМинера́льная вода — вода содержащая в своем составе растворённые соли микроэлементы а также некоторые биологически активные компоненты. Среди минеральных вод выделяют минеральные природные питьевые воды минеральные воды для наружного применения и другие. Минеральные воды также имеют важное бальнеологическое значение и их широко используют в санаторно-курортном лечении. Так воды для наружного применения используются для ванн купаний душей проводимых в бальнеолечебницах и в лечебных бассейнах а также для ингаляций и полосканий при заболеваниях носоглотки и верхних дыхательных путей для орошений и промываний полых органов и других подобных целей. Минеральные природные питьевые воды Минеральные воды — сложные растворы в которых вещества содержатся в виде ионов недиссоциированных молекул газов коллоидных частиц. Минеральными природными питьевыми водами называются воды добытые из водоносных горизонтов или водоносных комплексов защищённых от антропогенного воздействия сохраняющих естественный химический состав и относящиеся к пищевым продуктам а при повышенной минерализации или при повышенном содержании определённых биологически активных компонентов оказывающие лечебно-профилактическое действие. Не считаются природными минеральными водами: смесь подземных вод из водоносных горизонтов с разными условиями формирования их гидрохимических типов или смесь подземных вод разных гидрохимических типов; смесь природной минеральной воды с питьевой водой или с искусственно минерализованной водой. Минеральная питьевая вода должна быть прозрачной бесцветной или с оттенками от желтоватого до зеленоватого цвета жидкостью с вкусом и запахом характерным для содержащихся в ней веществ. В минеральной воде возможен осадок содержащихся в ней минеральных солей. Критерии для отнесения вод к «минеральным» в той или иной степени отличаются у разных исследователей. Всех их объединяет происхождение: то есть минеральные воды — это воды добытые или вынесенные на поверхность из земных недр. На государственном уровне в ряде стран ЕС законодательно утверждены определенные критерии причисления вод к категории минеральных. В национальных нормативных актах относительно критериев минеральных вод нашли своё отображение гидрогеохимические особенности территорий которые присущи для каждой страны. В России принято определение В. В. Иванова и Г. А. Невраева данное в работе «Классификация подземных минеральных вод» (1964 г.). В соответствии с ГОСТ 13273-88 (утратил силу в РФ) (ГОСТ Р 54316-2011) к минеральным питьевым водам относятся воды с общей минерализацией не менее 1 г/л или при меньшей минерализации содержащие биологически активные микрокомпоненты в количестве не ниже бальнеологических норм. В США минеральной водой считается вода с общей минерализацией не менее 250 мг на дм³ при условии что она происходит из подземного и физически защищённого источника характеризующего постоянным уровнем и постоянной пропорцией концентрации компонентов и отсутствием минеральных искусственных добавок. Классификация питьевых минеральных вод В зависимости от общей минерализации минеральные воды классифицируются на: пресные (минерализация до 1 г на дм³ включительно); слабоминерализованные (минерализация более 1 до 2 г на дм³ включительно); маломинерализованные (минерализация более 2 до 5 г на дм³ включительно); среднеминерализованные (более 5 до 10 г на дм³ включительно); высокоминерализованные (более 10 до 15 г на дм³ включительно). В зависимости от назначения питьевые минеральные воды классифицируют на: столовые — минеральные воды с минерализацией менее 1 г на дм³ и с содержанием биологически активных компонентов менее установленной концентрации; столовые воды пригодны для ежедневного применения здоровыми людьми без ограничений; лечебно-столовые — минеральные воды с минерализацией более 1 г и до 10 г на дм³ включительно при концентрации биологически активных компонентов менее установленных норм или минеральные воды с минерализацией менее 1 г на дм³ но при превышении некоторыми биологически активными компонентами установленных норм; лечебно-столовые воды допускаются для столового потребления здоровыми людьми без ограничений непродолжительный период или нерегулярно; лечебно-столовые воды могут применяться для профилактики и лечения определённых заболеваний (список показаний см.); лечебные — минеральные воды с минерализацией более 10 г на дм³ или с меньшей минерализацией но при превышении концентрации некоторых биологически активных компонентов установленных норм; лечебные минеральные воды назначаются для лечебно-профилактического приёма при ряде заболеваний и не рекомендованы для обычного столового питья. По химическому составу различается шесть классов минеральных вод: гидрокарбонатные хлоридные сульфатные смешанные биологически активные и газированные. Есть и другая трактовка этой классификации — по ионному составу: гидрокарбонатные (щелочные) — предназначены для тех кто занимается спортом (оказывают благоприятное влияние при усиленной мышечной работе восстанавливая резервную щелочность крови а также при диабете инфекционных заболеваниях). Применяются при лечении мочекаменной болезни и подагры. Противопоказания — гастрит (так как выделяющийся при распаде гидрокарбонатов углекислый газ стимулирует секрецию желудочного сока); сульфатные — рекомендуются тем у кого наблюдаются проблемы с печенью и желчным пузырем (в качестве желчегонного а также как слабительное) ожирение и сахарный диабет. Категорически нельзя употреблять такую воду детям и подросткам так как сульфаты препятствуют росту костей связывая кальций пищи в просвете ЖКТ в нерастворимые соли; хлоридные — способствуют регулировке работы кишечника желчевыводящих путей и печени. Противопоказания к применению (категорически) — повышенное давление; магниевые — помогают при стрессовых ситуациях. Противопоказания — склонность к расстройству желудка; железистые и другие. В зависимости от газового состава и наличия специфических компонентов минеральные воды делят на: углекислые сульфидные (сероводородные) азотные кремнистые (H2SiO3) бромистые йодистые железистые мышьяковистые радиоактивные (Rn) и другие. Реакция воды (степень кислотности или щелочности выражаемая величиной pH) имеет важное значение для оценки её лечебного действия. Кислые воды имеют pH 35—68 нейтральные — 68—72 щелочные — 72—85 и выше. Геология Закономерности распространения минеральных вод (в общем виде) обусловливаются геологоструктурными особенностями геологической историей данной территории а также геоморфологическими метеорологическими и гидрологическими факторами. В области молодых складчатых сооружений зачастую встречаются углекислые и азотные минводы. Для глубоко залегающих частей предгорных впадин характерны высокоминерализованные минеральные воды и даже рапа обогащенная сероводородом. В глубоких горизонтах платформенных впадин распространены хлоридно-кальциевые и хлоридно-натриевые воды; выше лежит зона сульфатных вод и наконец в наивысшей зоне — воды гидрокарбонатного типа. В границах кристаллических массивов и щитов встречаются минводы разнообразного химического состава. С массивами кислых кристаллических пород чаще связаны радиоактивные минеральные воды. Минеральные воды могут быть грунтовыми (изливаются на поверхность самотёком) и напорными (артезианскими фонтанирующими). Углекислые воды молодых складчатых структур распространены на Кавказе Памире Саянах Камчатке в Закарпатье Южном Тянь-Шане Забайкалье и других местах. Эти воды принадлежат к широко известным типам минеральных вод — северо-кавказскому Нарзану (и Буркуту — карпатскому Нарзану) Боржоми (Грузия) Арзни (Армения) и Ессентуки (КавМинВоды). Азотные воды зачастую оконтуривают области углекислых минеральных вод и связаны с зонами тектонических разломов и трещинами извержённых пород. Азотные минводы известны на Тянь-Шане и Алтае горячие азотные воды — в Тбилиси Краснодаре и Пятигорске. Горячие радиоактивные минеральные воды встречаются в Киргизии Грузии КавМинВодах и Алтайском крае а также Хме́льницкой группе (Хмельник Винницкой области) Мироновской группе (Мироновка Киевской области) Полонской группе курортов (Полонное Хмельницкой области) и других. Сероводородные минеральные воды — на Черноморском побережье Кавказа (Сочи Мацеста Кудепста и Хоста) и КавМинВодах (озеро Провал и «Лермонтовский» Пятигорска Гаазо-Пономаревский источник Ессентуков) в Дагестане (Талги) и Терско-Сунженской возвышенности (Серноводск-Кавказский) в Прикарпатье (Трускавец (в том числе сернистые углеводороды) Немиров Великий Любень Шкло) и Приуралье Ферганской долине и так далее. Сероводородные минводы сопутствуют нефтяным месторождениям и природному газу а также газам вулканических извержений. Глауберовые соляные и соляно-щёлочные минеральные источники известны в предгорьях Карпат и Крыма в регионе Днепровско-Донецкой впадины (известнейшие среди них — в Трускавце и Моршине Львовской области и Миргороде Полтавской области). Химический состав Обычно под химическим составом минеральных вод подразумевают солевой состав (качественный и количественный). Но соли образующиеся при связывании ионов друг с другом могут присутствовать в растворе в значительных количествах только при высокой минерализации вод когда степень диссоциации (ионизации разъединения на ионы) очень слаба. Поэтому говорить о солевом составе минеральных вод можно лишь предположительно. Наглядное представление о химическом составе воды даёт псевдоформула М. Г. Курлова (формула предложенная М. Г. Курловым и Э. Э. Карстенсом): M 5 3 H C O 3 50 C l 30 S O 4 20 N a 50 M g 25 C a 25 p H 7 T 46 6 D 270 {\displaystyle M_{\mathrm {5{}3} }\;{\frac {\mathrm {HCO_{3}} \ 50\ \mathrm {Cl} \ 30\ \mathrm {SO_{4}} \ 20}{\mathrm {Na} \ 50\ \mathrm {Mg} \ 25\ \mathrm {Ca} \ 25}}\;pH7\~T46{}6\~D270} м³/сут. Индекс у буквы «M» в формуле показывает общую минерализацию — содержание солей в граммах на литр дробь — ионный состав. В числителе стоят анионы (отрицательно заряженные ионы) в знаменателе — катионы (положительно заряжённые ионы). Даны они в сопоставимых единицах — процент-эквивалентах — и показаны в убывающем порядке. Сумма тех и других порознь — 100. pH — водородный показатель активной реакции (щелочности-кислотности) воды T — температура воды в градусах по Цельсию D — суточный дебит воды измеряемый в м³. При определении предполагаемого солевого состава по этой формуле необходимо знать и учитывать что очерёдность связывания ионов друг с другом (этот процесс происходит при выпаривании воды) происходит в строго определённом порядке. Существует своего рода «сословная градация»: правом приоритета среди анионов пользуется хлор. С него и начинается определение состава солей независимо от того на каком месте он стоит в формуле М. Г. Курлова. Вторыми идут сульфаты на третьем месте — гидрокарбонаты. Среди катионов наиболее активен натрий следующим стоит магний и последним — кальций (в формуле он стоит последним всего лишь потому что их количества [процентные] с магнием одинаковые — то есть он расположен по химической иерархии). Хлор первым вступая в реакцию создаёт группу хлоридов. Сначала он с ионами натрия образует хлористый натрий (поваренную [или «каменную»] соль NaCl) если ионов натрия не хватит свободные ионы хлора начнут соединяться с магнием образуя хлористый магний (MgCl2 — основа бишофита). А оставшиеся соединятся с кальцием создавая хлористый кальций (CaCl2). Если же мало хлора то есть его не хватит на кальций и даже на магний этих разновидностей не будет в растворе. Затем в реакцию вступают сульфат-ионы. Порядок соединения с катионами такой же. Если хлор не связал весь натрий сульфат-ионы создают сернокислый натрий (глауберову соль Na2SO4). Кроме того они могут образовать сернокислый магний (магнезию или английскую («горькую») соль MgSO4) и сернокислый кальций (гипс CaSO4). Так будет в том случае если после соединения с хлором в растворе ещё имеются все три катиона и достаточно сульфат-ионов. В случае когда какие-либо из катионов полностью использованы хлором в растворе не будет соответствующей сернокислой соли. В последнюю очередь в реакцию включаются гидрокарбонат-ионы. Они используют оставшиеся катионы в том же порядке. Бывает что хлора и сульфат-ионов в воде очень мало или же ионов натрия настолько много что после соединения с двумя первыми анионами часть их остаётся несвязанными. В этих случаях гидрокарбонат-ионы образуют двууглекислый натрий (питьевую соду NaHCO3) а при наличии двух других катионов — гидрокарбонаты магния [Mg(HCO3)2] и кальция [Ca(HCO3)2] (доломитные нарзаны). Приведённая для примера формула показывает что в одном литре данной воды содержится в процентах от общей минерализации 53 грамма солей: хлористого натрия — 30 сульфата натрия (глауберовой соли) — 20 и гидрокарбонатов магния и кальция — по 25%-экв. В нашем примере как явствует из формулы половину анионов составляют гидрокарбонаты и половину катионов — натрий. Однако это вовсе не свидетельствует о присутствии гидрокарбоната натрия (щелочей) как может показаться на первый взгляд. Хлор первым соединится с натрием образовав поваренную соль — 30 % от общей минерализации а остатки этого катиона заберут сульфат-ионы создав глауберову соль (20 %). На долю гидрокарбонатов останутся магний и кальций (согласно опять же иерархии «доступа») которые характеризуют жёсткость воды. Щелочей в этой воде практически нет. Физиология Эффект от питьевого лечения минеральными водами зависит не только от правильного выбора воды но и от правил (методики) её приёма (доза периодичность связь с приёмом пищи) температуры и так далее обуславливающих различное действие одной и той же минводы. Ранее клиницисты считали что всё зависит от методики приёма. Если пить воду за 10—15 минут до еды она стимулирует желудочную секрецию если за полтора-два часа — тормозит. Теперь установлено что секреторная реакция зависит не только от методики (времени) приёма но и в значительной мере от химического состава воды. Поскольку минеральные воды относятся к числу внешних раздражителей действующих на организм то они вызывают в нём вполне определённые закономерные сдвиги. Эти закономерности согласно учению И. П. Павлова и Н. Е. Введенского заключаются в фазности ответных реакций характер которых во многом зависит и от исходного состояния организма. При питьевом лечении так же как и в бальнеотерапии различают три фазы действия минводы: сложно-рефлекторную нервно-химическую и фазу последействия. Но разделение это носит несколько условный характер. Первая фаза характеризуется реакциями организма под влиянием раздражения минеральной водой рецепторов слизистой оболочки пищеварительного тракта. Возбуждение в этой фазе осуществляется по типу как безусловно- так и условно-рефлекторных реакций. Причём при безусловных рефлекторная дуга замыкается в подкорковых центрах в то время как путь условных рефлексов идёт через кору больших полушарий. Вторая фаза тесно связана с первой. Она начинается с момента всасывания составных частей минводы и их воздействия на интерорецептивные поля организма. В этой фазе наибольшее значение имеют химические вещества (медиаторы) образующиеся в организме в результате воздействия минеральной воды на рецепторы пищеварительного тракта. Фазу последействия связывают с изменением обмена веществ под влиянием минеральных вод. Существование трёх фаз в действии минвод на организм в частности на желудочно-кишечный тракт подтверждено целым рядом экспериментальных и клинических работ. Минеральные воды контактируют прежде всего со слизистой желудка и кишечника. Механизм их возбуждающего и тормозящего влияния на функцию желудочно-кишечного тракта осуществляется с помощью гормонов. Специфическое же действие обусловлено составом минеральных вод. Установлено что секреторная реакция железистого аппарата желудка во многом зависит от химического (и газового) состава воды поэтому она бывает неодинаковой при питье разных минвод. Введённые в организм [принятые внутрь] они изменяют кислотно-щёлочное равновесие желудочного сока крови и мочи. Изменение щелочного резерва крови оказывает влияние на характер реакции отделяемых в желудочно-кишечном тракте секретов. Поэтому несмотря на то что методика приёма минводы играет большую роль в лечебном эффекте всё же при назначении её внутрь прежде необходимо подобрать такой тип воды действие которого на организм будет способствовать ожидаемым сдвигам желудочной секреции. В случае пониженной секреции (гипоацидные гастриты) нужно использовать воды обладающие мощным сокогонным действием при повышенной секреции (гиперацидные гастриты) — тормозящим действием. Правильно назначенная методика приёма минеральной воды (при пониженной секреции за 10—20 минут до еды при повышенной — за час-два часа в случае нормальной — за 40 минут) обеспечит необходимое лечебное воздействие на соответствующие пищеварительные железы тем самым усилит направленность действия воды на организм. Температура минводы тоже имеет значение (неспецифическое). Горячую воду применяют при гиперацидных (с повышенной кислотностью) гастритах язвенной болезни. Если у больного атония кишечника склонность к запорам полезнее холодная вода (она усиливает перистальтику [двигательную функцию] желудка и кишок способствует спазму желчных путей и кишечника). Во всех остальных (преобладающих) случаях температура должна быть 33—44 °C. Теплая вода оказывает спазмолитическое болеутоляющее действие (способствует снятию спазма и удалению слизи). Дозировка минеральных вод при питьевом лечении зависит от их химического состава минерализации а также от вида заболевания и состояния больного. При содержании 2-10 г солей в литре (обычные воды малой и средней минерализации) приём минеральной воды назначают три раза в день до еды по 200—250 миллилитров (1—15 стакана) но когда организм больного ослаблен начинают с меньшей дозы — 50—100 мл (05 стакана) с последующим увеличением её до обычной. Такая методика применяется также при склонности к поносам и неустойчивой сердечно-сосудистой деятельности. Когда есть склонность к спазмам привратника в результате чего нарушается эвакуация пищи из желудка в кишечник рекомендуется дополнительный приём минеральной воды в процессе пищеварения 2—4 раза небольшими порциями по 30—50 миллилитров (между приёмами пищи). Это лучше снижает кислотность содержимого желудка. В отдельных случаях например если необходим дренаж желчных ходов минеральную воду принимают натощак по 400—500 мл. Пить её рекомендуется в два приёма с перерывом в 25—40 минут. Большие дозы минеральных вод назначают при заболеваниях мочевыводящих путей чтобы как следует их промыть. Тогда принимают воду 5—6 (и иногда более) раз в сутки по стакану-полтора. И при всех назначениях нужно учитывать состояние сердечно-сосудистой системы больного и водно-солевой обмен. При нарушениях в этих областях деятельности организма большие количества минеральных вод (а также высокоминерализованные) противопоказаны. Углекислота содержится во многих естественных источниках. При питьевом применении углекислые воды оказывают сокогонное действие на слизистую оболочку желудка вызывают отделение желудочного сока повышение его кислотности а также стимулируют моторную функцию желудка и кишечника. Для бутылочного разлива минеральные воды обычно газируют искусственно вводя в них угольную кислоту что повышает вкусовые качества и способствует сохранности так как углекислота удерживает соли от выпадения в осадок. Особенно целесообразно газирование хлоридно-натриевых вод этим усиливается их лечебный эффект. Присутствие углекислоты в щелочных водах предназначенных больным с заболеваниями сопровождающимися повышенной секрецией и кислотностью нежелательно. В этом случае необходимо перед употреблением подогрев воду удалить углекислоту. Многие минеральные воды (например Боржоми Джермук Нарзан и другие) благодаря приятному вкусу и способности утолять жажду широко используются как столовые воды и без ограничения продаются в торговой сети. Однако лицам страдающим заболеваниями ЖКТ сердечно-сосудистой и мочевыделительной систем а также нарушениями обмена веществ применять их не посоветовавшись с врачом не следует так как это может привести к нежелательным нередко тяжёлым осложнениям. Ниже в подразделах даются краткие сведения о физиологических и соответствующих химических свойствах вод. Питьевое применение Минеральные воды применяются для курортно-санаторного лечения также как столовая вода. Для продажи минеральная вода разливается в бутылки часто искусственно газируется (газированная минеральная вода). Около источников минеральной воды иногда устраивают питьевые фонтанчики. В России широко известны такие марки воды как Липецкая (железистая) Солуки Боржоми Нарзан и Ессентуки а также Обуховская — № 11 13 14. Кроме Кавказа (КавМинВоды) в России есть другие крупные источники — на Камчатке в Приморье — Шмаковские курорты в Лесозаводском районе известны марками Шмаковка № 1 Монастырская. В сибирском регионе широко известны минеральные воды Карачинская Хан-Куль Тагарская и другие. На Северо-Западе России популярны воды Полюстровская (Ленинградский курортный район) Зеленоградская (Калининградская группа курортов) Угличская (Ярославская область) Серебряная Роса (Вологодская область) Куртяевская (Архангельская область). Также в последнее время наблюдается тенденция ввоза в Россию минеральных вод зарубежных производителей — Белоруссия Украина Эстония и так далее. Выделяют следующие основные типы углекислых вод: воды типа Нарзанов — гидрокарбонатные и сульфатно-гидрокарбонатные (в том числе содово-глауберовы) магниево-кальциевые обычно холодные с минерализацией до 3—4 г/л которые служат базой для важнейших бальнеологических курортов РФ (например курорт Кисловодск Железноводские нарзаны); воды типа Пятигорска — термальные сложного анионного состава обычно натриевые с минерализацией до 5-6 г/л которые составляют довольно редкую и весьма ценную группу питьевых и наружно применяемых углекислых вод (курорты Пятигорск — хлоридно-гидрокарбонатно-сульфатный «Машук № 19» Железноводск); воды типа Боржоми — гидрокарбонатные натриевые (содовые чисто щелочные) холодные и тёплые с минерализацией до 10 г/л. Воды эти пользуются широкой известностью как ценнейшие питьевые минеральные воды и применяются на многих курортах страны и СНГ (Поляна-Квасова); воды типа Ессентуки — хлоридно-гидрокарбонатные натриевые (щелочно-соляные) с минерализацией до 10—12 г/л а иногда и больше нередко (сложного состава) с повышенным содержанием брома и йода (курорт Ессентуки — № 4 № 17 «Арзни» армянская); воды Обуховского типа — гидрокарбонатно-хлоридные и хлоридные натриевые (солёные) с минерализацией до 20—26 г/л (слабоминерализованные) иногда и более содержат лечебные органические соединения (курорт Обухово Камышловский район Свердловской обл. Одесский «Куяльник № 4» Трускавецкая «Нафтуся № 2» «Ессентуки № 20» (КавМинВоды)). Минеральные воды бутылочного разлива Разлив минвод в герметически закрытую посуду после предварительного газирования углекислым газом позволяет сохранить их солевой состав и лечебные свойства. Это даёт возможность применять лечебно-питьевые воды и во внекурортной обстановке. На многих курортах для бутылочного разлива используется как правило небольшое количество источников. Но в торговую сеть поступают минеральные воды большого числа производителей. При выборе следует учитывать рекомендации на этикетке: «Применяется при заболеваниях желудка кишечника печени желчевыводящих путей» или ещё короче: «Применяется при болезнях органов пищеварения». Ни то ни другое не даёт возможности ориентироваться в выборе воды даже врачу. Чтобы подобрать нужную при данном заболевании лечебно-питьевую воду необходимо знать к какому типу она относится. А знание её аналогов поможет в случае отсутствия [искомой] назначенной воды выбрать равноценную замену. Обычно на бутылочной этикетке приводится химический состав воды в граммах или миллиграммах на литр [или дм³] (ммоль/л или мг-экв/дм³). Однако определить по этим данным примерный солевой состав довольно трудно особенно неспециалисту. Ниже даётся характеристика основных лечебно-питьевых минеральных вод бутылочного разлива. Для каждой из них в таблице приведена формула М. Э. Курлова и примерный солевой состав в процентах от общей минерализации. Чтобы иметь более полное представление о хим. составе в формуле показаны все анионы и катионы независимо от их количества. Воды сгруппированы по классификации В. А. Александрова. Слабоминерализованные (с содержанием солей до 2 г/л) выделены отдельно. Вопрос (предпочтения) назначения решается врачом после всестороннего обследования больного и установления точного диагноза. Тип минеральной воды назначают в зависимости от состояния секреторной моторной и кислотообразующих функций. Группа хлоридных вод При гастритах характеризующихся заторможенной моторной функцией и пониженной кислотностью желудочного сока рекомендуют воды хлоридно-натриевого состава. Они улучшают секрецию пищеварительных желёз. Попадая в желудок хлоридно-натриевые воды усиливают его перистальтику стимулируя отделение желудочного сока. Ионы хлора и водорода служат основным материалом из которого вырабатывается соляная кислота определяющая кислотность желудочного сока. А соляная кислота стимулирует деятельность поджелудочной железы и секрецию кишечных ферментов. Всё это способствует улучшению пищеварения и усвоения жиров белков углеводов. Принимать минеральную воду при гастритах с пониженной кислотностью следует незадолго перед едой — за 10—15 минут в подогретом (30—40 °C) виде. Пить нужно медленно небольшими глотками. Такая методика соответствует направленности действия хлоридно-натриевых компонентов. Вода не успевает покинуть желудок и задерживаясь в нём вместе с пищей раздражает рецепторы стимулирует его секрецию тем самым усиливая переваривающую способность. Чтобы сохранить углекислоту которая при лечении гипоацидных гастритов выступает дополнительным лечебным фактором рекомендуется нагревать небольшое количество воды до более высокой температуры а затем разбавлять её холодной. Хлоридные (солёные и горько-солёные) воды занимают довольно значительное место среди лечебно-питьевых вод бутылочного разлива. Они содержат главным образом соли хлоридной группы. Иногда встречается в них небольшое количество гидрокарбонатов или сульфатов — несколько процентов. Катионный состав этих вод чаще всего представлен натрием который в сочетании с хлором образует поваренную соль отсюда их солёный вкус. Хлористый натрий резко превалирует над остальными солями почти во всех хлоридных водах. В горько-солёных водах встречается довольно много хлористого магния хотя его всегда значительно меньше чем поваренной соли. Содержание хлористого кальция иногда достигает больших величин превышая даже количество растворённой поваренной соли. Это так называемый хлоридно-кальциевый тип вод. ==== Хлоридно-натриевые воды ==== К группе хлоридно-натриевых (солёных) вод бутылочного розлива рекомендуемых при гипоацидных (с пониженной кислотностью) гастритах относятся «Нижнесергинская» «Талицкая» «Тюменская». Это бессульфатные воды с минерализацией соответственно 63 95 и 53 грамма на литр и высоким процентом содержания хлористого натрия (89-91 %). Кроме того в «Талицкой» имеется бром (35 мг/л) и йод (3 мг/л) в «Тюменской» — 26 мг/л брома и 3 мг/л йода. К типу безсульфатных хлоридно-натриевых относится вода «Яворницкая» (Закарпатье) с минерализацией 105 г/л. В ней 75 % поваренной соли остальное — гидрокарбонаты (8 % соды и 13 % гидрокарбоната кальция). Несколько меньше поваренной соли имеют хлоридно-натриевые воды: «Минская» с минерализацией 43 грамма на литр и «Нартан» (Нальчик) с содержанием 81 грамма солей в литре. В первой 77 % хлористого натрия во второй — 71 %. В обеих присутствуют в небольших количествах сульфаты (глауберовой соли соответственно 14 и 12 %); в воде «Нартан» 8 % от общей минерализации составляет сода. К хлоридно-натриевым относятся также воды «Кармадон» «Миргородская» «Куяльник» с минерализацией 38 28 и 31 г/л. В первых двух 79 и 83 % поваренной соли в последней — 61 %. В «Миргородской» и в источнике «Куяльник № 4» имеются сульфаты (глауберова соль): в первой — 9 во второй — 16 %. В «Кармадоне» и в источнике «Куяльник» содержатся гидрокарбонаты. Сода составляет в первом 13 во втором — всего 1 % (источники Куяльницкого курорта характеризуются повышенным содержанием гидрокарбонатов). ==== Хлоридно-кальциевые (горькие) воды ==== Хлоридно-кальциевые воды (горькие и горько-солёные) снижают проницаемость стенок сосудов и оказывают кровоостанавливающее действие. Известны они и в качестве отхаркивающего средства. Назначают эти воды и при лечении органов пищеварения они повышают ферментативную силу желудочного сока улучшают белковую функцию печени усиливают образование мочевины и её выделение с мочой. Благоприятно влияют такие воды и на нервную систему. Чисто хлоридно-кальциевые воды встречаются в природе редко. Среди лечебно-питьевых вод бутылочного разлива этот тип воды представлен источником «Лугела» содержащим 5%-ный раствор хлористого кальция. ==== Хлоридные смешанного катионного состава ==== Хлоридными водами смешанного катионного состава с преобладанием натрия (солёными) богаты источники Прибалтики: «Друскининкай» «Валмиерская» «Кемери» «Витаутас» и «Бируте» имеют минерализацию соответственно 75 62 48 83 и 24 г/л. Первые три источника относятся к хлоридному натриево-кальциевому типу. Поваренная соль в них составляет (по порядку): 63 68 48 64 50 %. В первых трёх имеются все три хлористые соли в двух последних отсутствует хлористый кальций. Во всех этих водах содержатся сульфаты представленные гипсом [в пределах 25 процент-эквивалентов] но в источнике «Валмиерская» их всего 6 % в воде «Друскининкай» — 14 а в источнике «Кемери» — 23 %. В водах «Витаутас» и «Бируте» есть гипс (соответственно 12 и 9 %) и магнезия (5 и 7 %). Группа гидрокарбонатных вод При гиперацидных гастритах и язвенной болезни которые сопровождаются повышенной кислотообразующей и секреторной функцией желудка назначают лечение гидрокарбонатно-натриевыми (щелочными) водами. Пополняя недостаток карбонатов крови они повышают щёлочные резервы организма. Под их влиянием в организме уменьшается содержание водородных ионов (pH) которые вместе с ионами хлора служат для выработки соляной кислоты. Осредняя кислое содержимое желудка щелочные воды способствуют более быстрой его эвакуации. В результате приёма щелочных вод устраняется изжога отрыжка чувство тяжести в подложечной области. Кроме того щелочи хорошо растворяют слизь поэтому при воспалительных процессах желудка и кишечника сопровождающихся образованием большого количества слизи гидрокарбонатно-натриевые (содовые) воды особенно хороши. Углекислоту из минеральной воды [бутилированной] при лечении гиперацидных гастритов обязательно следует удалять поскольку она оказывает сокогонное действие на слизистую желудка. Вызывая отделение желудочного сока и повышение его кислотности углекислота стимулирует и моторную функцию желудка а также кишечника. Поэтому при повышенных секреторной и сокоотделительной функциях желудка как это бывает при гиперацидных гастритах углекислота совсем не нужна. Её удаляют подогревая минводу (не переусердствуйте — при значительном нагревании и кипячении гидрокарбонаты минеральной воды выпадают в осадок образуя карбонаты — вода обессаливается [теряются гидрокарбонаты] поэтому к процессу нагревания следует отнестись серьёзно). Соляная кислота желудочного сока и карбонаты [карбонаты и гидрокарбонаты] минеральной воды взаимодействуя образуют в желудке некоторое кол-во углекислоты (углекислого газа) которая несколько стимулирует желудочную секрецию но поскольку вода находится в желудке недолго это не играет значительной роли. Когда кислотность повышена принимать минеральную воду следует за полтора-два часа до еды тогда до приёма пищи она успевает удалиться из желудка. Быстро перейдя в двенадцатиперстную кишку в малоизменённом виде минеральная вода воздействует на рецепторы в её слизистой и рефлекторно тормозит желудочную секрецию снижает выработку соляной кислоты определяющей кислотность желудочного сока. Для сокращения времени действия минводы на слизистую оболочку желудка пить её рекомендуется быстро и большими глотками. Такая методика приёма действует в унисон с химическими составляющими щелочных вод. Гидрокарбонатные воды составляют примерно третью часть лечебно-питьевых вод бутылочного разлива. В них содержатся хлориды представленные обычно поваренной солью в небольшом количестве (4—13 % иногда 15—18 %). Сульфаты чаще отсутствуют. Катионный состав характеризует разновидности гидрокарбонатных вод. Если в них много натрия вода приобретает щелочной — содовый — тип. ==== Гидрокарбонатно-натриевые воды ==== Гидрокарбонатно-натриевые (щелочные) воды представлены довольно большой группой. Наиболее известная среди них вода источника «Боржоми» с концентрацией 6 граммов соли на литр. В её составе 89 % гидрокарбонатов сода составляет 78 % от всего солевого состава. В воде присутствует 11 % натрия хлорида железо (2 мг/л) и кремнекислота (46 мг/л). В группе закарпатских щелочных лечебно-питьевых вод — «Лужанская» (бывшая «Маргитская») «Плосковская» «Свалява» «Поляна-Квасова» (Квитка Полонины) — концентрация солей (по порядку — 75 86 97 и 105 г/л) выше чем в источнике «Боржоми». Больше в закарпатских водах и гидрокарбонатов (91-98 %) при этом сода составляет 85—89 % от общей минерализации. Поваренной соли в этих водах 2—9 %. Грузинские щелочные воды — «Набеглави» с минерализацией 72 г/л и «Уцера» содержащая в 1 литре 105 граммов солей тоже содового типа. Гидрокарбонаты в них составляют 93—94 %. Доля соды от общей минерализации примерно такая же как в источнике «Боржоми» но по абсолютной величине больше поскольку в них выше общая сума солей нежели в источнике «Боржоми». Поваренной соли в воде «Уцера» шесть процентов а в источнике «Набеглави» всего три но есть ещё 4 % глауберовой соли. В кавказских щелочных водах «Авадхара» «Сирабская» «Саирме» с минерализацией соответственно 68 51 и 50 г/л при общем высоком содержании гидрокарбонатов (75—97 %) сода составляет всего 52—69 %. За счёт этого в них увеличено количество гидрокарбоната кальция — до 11—19 % и гидрокарбоната магния — до 9—14 %. Поваренной соли в последних двух водах 12 и 13 % а в источнике «Авадхара» всего три; в «Сирабской» воде 13 % глауберовой соли. Источник Приморского края «Ласточка» — гидрокарбонатный. В нём отсутствуют хлориды и сульфаты. От общей минерализации (44 г/л) 55 % составляют щелочные металлы (преимущественно натрий) остальной солевой состав распределен почти поровну между гидрокарбонатами магния и кальция. Щелочные кавказские источники «Дилижан» «Ачалуки» и молдавская «Корнештская» имеют высокое содержание гидрокарбонатов: 77 83 и 89 % в последних двух они почти целиком представлены содой только в «Дилижане» 22 % гидрокарбонатов кальция. Но минерализация всех трёх источников (32—27 г/л) примерно в два раза ниже нежели «Боржоми». В состав этих вод входит небольшое количество сульфатов представленных глауберовой солью (7—12 %) и хлоридов в виде поваренной соли (4—10 %). ==== Гидрокарбонатные смешанного катионного состава ==== Гидрокарбонатные воды бутылочного разлива имеющие смешанный катионный состав представлены источниками «Аршан» «Амурская» «Селинда» «Багиати» и «Важас-Цхаро» с минерализацией в первых двух соответственно — 36 и 27 г/л а в остальных 23. Гидрокарбонатных ионов в них 78—100 % но среди катионов во всех источниках резко преобладает кальций (59—71 %). Первые два источника относятся к гидрокарбонатному кальциево-магниевому типу остальные — к гидрокарбонатному кальциево-натриевому. Сода имеется в «Амурской» (25 %) в источниках «Багиати» «Важас-Цхаро» (20 %) и «Селинда» (10 %). В источнике «Аршан» щелочных металлов нет совсем (см. Хим. состав). Гидрокарбонатные воды «Кука» «Эльбрус» (Поляна Нарзанов Приэльбрусье) и «Турш-Су» при минерализации в первых двух источниках 28 а в последнем 35 г/л тоже имеют смешанный катионный состав. В первой из названых гидрокарбонаты магния и кальция содержатся примерно в равных количествах (41 и 48 %) а в источнике «Турш-Су» их 40 и 27 %. В обеих водах есть ещё сода (в первой — 7 во второй — 19 %) и немного глауберовой соли (соотв. 4 и 9 %) в источнике «Эльбрус» 33 % соды 30 — гидрокарбоната кальция и 17 % поваренной соли. Все они содержат железо (19—27 мг/л). Группа сульфатных вод Заболевания печени желчного пузыря и желчевыводящих путей обычно сопровождаются недостаточностью образования и (или) задержкой выделения желчи. Из-за этого затрудняется переваривание пищи. С другой стороны задержка желчи в печени грозит отравлением. Для лечения такого рода заболеваний применяют преимущественно сульфатные воды обладающие желчегонным действием. Особенной интенсивностью в этом отношении отличаются воды магнезиального состава. Благодаря им печёночные клетки увеличивают образование желчи усиливается перистальтика желчевыводящих путей улучшается отток из желчного пузыря и протоков тем самым обеспечивается выведение продуктов воспаления создаются условия препятствующие выпадению из желчи солей и образованию камней. На желудочную секрецию сульфатные воды оказывают тормозящее влияние. Поэтому если заболевание печени сопровождается пониженной секрецией желудка нужно выбирать воду в которой наряду с сульфатами присутствуют и хлориды натрия. В значительно меньшей степени нежели сульфатные обладают желчегонными свойствами и щелочные воды. Они повышают в дуоденальном содержимом количество билирубина и холестерина способствующих перевариванию пищи и наряду с этим стимулируют все обменные процессы протекающие в печени. Как уже отмечалось эти воды способствуют вымыванию слизи лейкоцитов солей и микробов из желчевыводящих путей. Хлоридные воды сами по себе не являются желчегонными но когда в них есть йод и бром они назначаются и при заболеваниях печени. Бром нормализуя деятельность нервной системы устраняет спазмы восстанавливает функцию печени и желчного пузыря. Йод способствует устранению воспалительных процессов. Такими качествами обладают например источники Зауралья. Содержание брома в «Талицкой» воде 35 мг/л в «Тюменской» — 26 концентрация йода — 3—5 мг/л. Методика приёма желчегонных вод зависит от кислотности желудочного сока: при пониженной — воду пьют за 15 минут до еды при нормальной — за 45 минут и в случае повышенной — за полтора часа до приёма пищи. Соблюдение этого правила усиливает действие минеральной воды которую непременно нужно подогреть до 40 °C. Если болезнь кишечника сопровождается склонностью к запорам назначают сульфатные воды поскольку они обладают не только желчегонным но и слабительным действием (в больших концентрациях в частности магния сульфат). Такие воды медленно всасываются в кишечнике вследствие чего его содержимое длительное время остается жидким. Усиливая перистальтику кишечника сульфатные воды способствуют его опорожнению. Кстати регулировка кишечника благоприятно сказывается и на работе печени. Применяются и хлоридно-натриевые воды с содержанием солей 10 г/л и выше (со «сравнительно высокой» минерализацией) они тоже вызывают послабление стула. Это происходит в результате повышенного притока жидкости из ткани (за счёт осмоса) и усиления перистальтики. Противо-показаны хлоридно-натриевые воды со значительным содержанием солей (высокие концентрации) при склонности к задержке воды в тканях организма. Слабоминерализованные хлоридно-натриевые минводы наоборот быстро всасываются в кишечнике поэтому и назначаются при склонности к поносам. В этом случае большие концентрации солей также вредны. Для лечения больных фосфатурией рекомендуется главным образом сульфатный кальциево-магниевый тип вод. Время приёма (в этих случаях) как обычно диктуется кислотностью желудочного сока: при пониженной — за 10—15 минут повышенной — за 15—2 часа и при нормальной — за 40 минут до еды. Температура минеральной воды зависит от вида заболевания: при атонии кишечника и склонности к запорам полезнее принимать воду комнатной температуры в противоположном случае [поносы] её надо подогреть до температуры 30—40 °C. Сульфатные воды бутылочного разлива имеют невысокую концентрацию солей — от 24 до 39 г/л исключение составляет вода Баталинского источника — 21 г/л. Во всех сульфатных водах преобладают сернокислые соли. Щелочи отсутствуют или имеются в незначительном количестве — в пределах 10 %. Гидрокарбонатная группа обычно представлена известковым компонентом. Хлоридов тоже немного преимущественно это поваренная соль. ==== Сульфатно-натриевые (глауберовы) воды ==== Сульфатно-натриевые воды (глауберовы) «Ивановская» «Шаамбары № 1» содержат 93 и 76 % сернокислых солей в том числе глауберовой соли 59 и 74 %. В «Ивановской» остальную часть составляют магнезия (16 %) и гипс (18 %) в источнике «Шаамбары № 1» 2 % магнезии и 20 — поваренной соли. ==== Сульфатно-кальциевые (гипсовые) ==== К сульфатно-кальциевому (гипсовому) типу относятся «Краинка» «Буковинская». В первой — 72 а во второй — 64 % сульфата кальция (гипса). Содержание глауберовой соли — 5 и 16 % а магнезии — 13 и 8 % от общей минерализации (24 и 26 г/л). ==== Сульфатные смешанного катионного состава ==== Сульфатные воды смешанного катионного состава среди вод бутылочного разлива имеют три разновидности. Натриево-магниевая (глауберово-магнезиальная) высокоминерализованная вода «Баталинская» содержит 85 % сульфатов: из них 47 % глауберовой соли и 36 — магнезии 10 % приходится на поваренную соль и пять — на гидрокарбонат кальция. Ввиду высокого содержания солей в «Баталинской» воде (21 г/л) её назначают для лечения небольшими дозами по 10-15 мл (обычно столовыми ложками). Магниево-кальциевая (магнезиально-гипсовая) вода «Кашин» с концентрацией соли 27 г/л содержит 83 % сульфатов из них на магнезию и гипс приходится почти поровну — 33 и 38 % от общей минерализации 12 % занимает глауберова соль. Кроме того в воде 15 % поваренной соли. Кальциево-магниево-натриевая (гипсово-магнезиально-глауберова) вода «Московская» на 93 % состоит из сульфатов. В ней есть все сернокислые соли: магнезии — 28 % глауберовой соли — 27 и гипса — 38 %. Группа вод сложного состава Большая часть источников вод имеет сложный состав и потому может оказывать многогранное действие на организм например известны воды помогающие при гастритах сопровождающихся заболеваниями желчевыводящих путей. ==== Гидрокарбонатно-хлоридные воды ==== Смешанные гидрокарбонатно-хлоридные натриевые воды (щелочно-соляные) представляют собой своеобразное сочетание двух типов вод обладающих противоположной природой физиологического действия. Благодаря этому они в равной мере могут быть рекомендованы при заболеваниях желудка как с повышенной так и с пониженной секрецией. Решающая роль принадлежит методике приёма которая усиливает влияние одних компонентов и снижает действие других. Если соляно-щелочную воду пить за 10—15 минут до еды доминирующим будет действие хлоридов а если принимать воду за полтора-два часа преобладает влияние щелочей. Таким образом эти воды будут оказывать нормализующее действие при любом нарушении функции ЖКТ. Под влиянием принятой внутрь гидрокарбонатно-хлоридно-натриевой воды параллельно с улучшением секреторной и моторной функций желудка уменьшается количество слизи усиливаются процессы образования и выделения желчи. Эти воды улучшают и процессы обмена веществ их с успехом применяют также при различных нарушениях обмена (ожирении подагре сахарном диабете). Гидрокарбонатно-хлоридные натриевые (щелочно-соляные) воды представляют большую группу среди вод смешанного (сложного) состава для бутылочного разлива. В них преобладает натрий но иногда встречаются в значительном количестве и другие катионы. Хлориды представлены поваренной солью обязательно остаётся натрий для гидрокарбонатов и когда натрия достаточно много доминирует сода. Среди представителей щёлочно-соляных вод наиболее известны ессентукские воды № 4 и № 17. По химическому типу воды одинаковы гидрокарбонаты представлены преимущественно содой которая составляет больше половины солей (в № 4 — 57 в № 17 — 60 %). Остальная часть минерализации состоит из хлоридов в основном поваренной соли соответственно 32 и 31 % обе воды безсульфатные. Но общее содержание солей и щелочей в источнике «Ессентуки № 17» почти в полтора раза выше чем в воде «Ессентуки № 4». Поэтому и предпочитают № 17 назначать при гастритах с повышенной секреторной и кислотообразующей функцией. Ещё больше гидрокарбонатов содержат щелочно-соляные воды «Семигорская» Краснодарского края и «Рычал-Су» (Дагестан) практически все гидрокарбонаты представлены в них содой: в «Семигорской» её 74 а в источнике «Рычал-Су» — 80 % от общего состава солей. Соответственно увеличению количества щёлочей в них снижена величина хлоридов. Поваренной соли в первой из названых — четвёртая часть во второй 19 %. По минерализации «Семигорская» (109 г/л) занимает промежуточное положение между обеими ессентукскими водами. Солей в источнике «Рычал-Су» (45 г/л) вдвое меньше чем в «Ессентуках № 4». Гидрокарбонатно-хлоридно-натриевый тип имеют закавказские щелочно-соляные воды «Дзау-Суар» (Джава) «Зваре» и «Исти-Су». Но минерализация в них ниже ессентукской (соотв. 79; 51 и 64 г/л). При почти равной общей доле гидрокарбонатов в источнике «Зваре» (и несколько меньше в двух остальных) процент содержания щелочей только в воде «Исти-Су» соответствует ессентукской в двух других он значительно ниже. В источнике «Дзау-Суар» соды 36 % в «Зваре» — 38. Следует отметить что все эти воды бессульфатные (только в источнике «Исти-Су» 2 % глауберовой соли). Хлориды составляющие остальную часть минерализации этих вод представлены поваренной солью содержание которой (по порядку) — 42 41 и 28 %. В хлоридно-гидрокарбонатной натриевой воде «Крымская» гидрокарбонаты в виде щелочей составляют половину минерализации а поваренная соль 38 %. Но общее содержание солей в этой воде — 21 г/л — на нижней грани лечебно-питьевых вод. В «Крымской» есть немного сульфатов (9 %). К хлоридно-гидрокарбонатно-натриевому типу относится закарпатская вода «Драговская» с минерализацией 96 г/л и краснодарская «Горячий ключ» с общим содержанием солей в литре 45 г солей но в них хлориды в виде поваренной соли (соответственно 59 и 67 %) превалируют над гидрокарбонатами которые представлены содой (38 и 32 %). Обе воды безсульфатные. Преобладанием хлоридов над гидрокарбонатами отличается и вода того же типа «Челкарская» с минерализацией 22 г/л. Гидрокарбонаты в виде соды составляют 32 а хлоридов (поваренная соль) — 48 %. Кроме того в «Челкарской» есть сульфаты в виде глауберовой соли (20 %). К гидрокарбонатно-хлоридному типу со смешанным катионным составом в котором велика доля натрия относятся воды «Анкаван» «Севан» и «Малкинская» (минерализация соответственно — 81 33 и 40 г/л). Содержание хлоридов в них — 39 30 29 % то есть за исключением источника «Анкаван» даже меньше чем в Ессентукских водах. Однако в источниках «Анкаван» и «Малкинский» на первом месте гидрокарбонат кальция (32 и 38 %) в воде «Севан» его меньше — всего 18 % но довольно много гидрокарбоната магния — четвёртая часть солевого состава. В результате на щелочи в этих водах остаётся лишь 24—48 % от общего содержания солей. ==== Гидрокарбонатно-сульфатные натриевые (содово-глауберовы) ==== Гидрокарбонатно-сульфатные воды имеют два основных компонента доминирующих в той или иной степени оба оказывают тормозящее действие на желудочную секрецию гидрокарбонаты и особенно сульфаты являются желчегонными а последние ещё и слабительными. Такие воды оказывают стимулирующее влияние на желчеобразование и работу поджелудочной железы дают противовоспалительный эффект. Применяются такие воды при гастритах с повышенной секрецией и кислотообразующей функцией и при язвенной болезни если они сопровождаются заболеваниями печени. Пить их в этом случае нужно за 15—2 часа до еды. Гидрокарбонатно-сульфатная группа вод бутылочного разлива представлена источниками с минерализацией в пределах 45 г/л. Хлориды в них составляют 12—18 % редко — 22 %. В зависимости от катионного состава в этой группе встречаются различные типы вод. Гидрокарбонатно-сульфатно-натриевые (глауберово-щелочные) воды «Махачкалинская» и «Серноводская» имеют минерализацию 4 и 45 г/л. В первой — 45 во второй — 43 % глауберовой соли от общей сумы солей. Гидрокарбонатов в виде соды соответственно 39 и 32 % а поваренной соли — 14 и 18 %. В «Махачкалинской» воде выявлена ещё борная кислота (23 мг/л). «Серноводская» и «Махачкалинская» по химическому типу сходны с источником Карловы Вары но общая минерализация воды чешского курорта в 15 раза выше. Тот же содово-глауберовый состав имеет вода кавказского источника «Джермук» с минерализацией 38 г/л но глауберовой соли здесь вдвое меньше (24 %). Больше половины солей составляют гидрокарбонаты среди которых 33 % соды а остальное — гидрокарбонаты кальция и магния. На хлориды (NaCl) остаётся 13 %. ==== Гидрокарбонатно-сульфатные смешанного катионного состава ==== Гидрокарбонатно-сульфатные натриево-кальциевые воды железноводских источников — «Славяновская» и «Смирновская» — имеют почти одинаковый солевой состав (см. Старый источник). В них примерно половина гидрокарбонатов: в первом источнике 35 % кальция 7 — магния и 8 % соды. Сульфатов представленных глауберовой солью в «Славяновской» воде — 36 в «Смирновской» — 34 % хлоридов в виде поваренной соли соответственно 14 и 13 %. По составу сернокислых солей обе воды глауберова типа. Различие в минерализации у них также незначительное: в «Смирновской» общее содержание солей 3 г/л в «Славяновской» — на 05 г больше. К сульфатно-гидрокарбонатному натриево-магниевому типу относится вода «Яковлевская» (минерализация 21 г/л). Сульфаты в ней представлены глауберовой солью (29 %) и магнезией (23 %). Таким образом по составу сернокислых солей это глауберова-магнезиальная вода. Гидрокарбонаты кальция составляют в ней 33 % и поваренная соль — 15. Гидрокарбонатно-сульфатный кальциево-натриевый (кальциево-натриево-магниевый) тип имеют нарзаны известных кисловодских источников [характеризуются высоким содержанием свободной углекислоты]. Для разлива используется углекислая гидрокарбонатно-сульфатно-хлоридная кальциево-натриевая вода «Нарзан» буровой № 5/0 с минерализацией 41 г/л. В ней 62 % гидрокарбоната кальция сернокислые соли представлены магнезией (13 %) и глауберовой солью (10 %) поваренная соль составляет 10 %. По химическому составу вода буровой скважины № 5/0 идущая для бутылочного разлива очень похожа на «Нарзан Доломитный» в котором 60 % всех солей составляет гидрокарбонат кальция 16 — магнезия 10 % — глауберова соль. Кисловодская вода «Сульфатный нарзан» сходна с ними по содержанию гидрокарбоната кальция и глауберовой соли но отличается повышенным процентом магнезии и отсутствием поваренной соли. Доломитный и сульфатный Нарзаны (воды этих источников отличаются несколько повышенной минерализацией) используются только для питья — при снижении секреторной и моторной функций желудка и кишечника катаральных заболеваниях мочевых путей мочекислом диатезе. ==== Сульфатно-хлоридные воды ==== Хлоридно-сульфатные воды применяют при заболеваниях желудка преимущественно с недостаточной секрецией и кислотностью при одновременном поражении печени и/или желчевыводящих путей. В таких водах натрий (NaCl) оказывает стимулирующее действие на пониженную секрецию и кислотность желудочного сока восстанавливая их до нормы. Наряду с этим сульфатные компоненты обладающие желчегонным и слабительным действием помогают устранить патологические процессы в печени и желчевыводящих путях или кишечнике (при склонности к запорам). Сульфаты в значительных количествах содержатся примерно в половине всех вод бутылочного разлива хлориды представлены главным образом поваренной солью. В смешанных хлоридно-сульфатных водах могут преобладать и те и другие компоненты. Хлоридно-натриевые воды таджикского источника «Шаамбары № 2» (минерализация 165 г/л) содержат 62 % сульфатов. В крымской воде «Феодосия» тоже значительна доля сульфатов но минерализация этого источника 4 г/л. Глауберова соль составляет половину общего содержания солей в обоих источниках процент хлористого натрия (NaCl) тоже почти одинаков — 38 и 34. В источнике «Шаамбары № 2» гидрокарбонаты отсутствуют в воде «Феодосия» их 18 % — щелочи. В соляно-глауберовых водах «Новоижевская» и «Алма-Атинская» преобладают хлориды натрия (54 и 57 %); сульфаты в них представлены глауберовой солью (26 и 28 %) гипсом (12 и 11 %) и небольшим количеством магнезии (7 и 1 %). Гидрокарбонатов в этих водах практически нет. Но сходные по типу они имеют разную минерализацию: в литре воды «НовоИжевского» источника содержится 128 г а «Алма-Атинского» — только 4 г. Хлоридно-сульфатная вода «Угличская» с минерализацией 4 г/л имеет втрое больше сульфатов чем хлоридов. Преобладание сернокислого натрия (32 %) и сернокислого кальция (26 %) ставит эти воды в разряд глауберово-гипсовых но с большим содержанием соляного компонента; магнезия в них составляет 16 % от общего содержания солей. Хлоридно-сульфатная (глауберо-магнезиально-соляная) вода «Лысогорская» имеет высокую минерализацию (198 г/л) в ней 38 % поваренной соли остальное сульфаты — примерно равное содержание магнезии и глауберовой соли (23 и 25 %) гипса 10 %. К сульфатно-хлоридному типу со смешанным катионным составом относится широко известная соляно-гипсово-магнезиальная вода «Ижевская» с минерализацией 49 г/л. Сульфаты которых здесь больше половины всего минерального состава представлены сернокислым кальцием (35 %) и магнезией (19 %). Хлориды (в основном поваренная соль) составляют 40 %. ==== Хлоридно-гидрокарбонатно-сульфатные ==== Хлоридно-гидрокарбонатно-сульфатных вод содержащих все три основные группы анионов в количестве более 20 % каждая среди лечебно-питьевых вод немного. К ним относится ряд пятигорских источников («Лермонтовский» «Красноармейский» «Тёплый нарзан» и другие) но для питьевых целей бутылочного разлива из этой группы используется только натриево-кальциевая вода «Машук № 19» с минерализацией 66 г/л. В ней 37 % поваренной соли 33 % гидрокарбоната кальция. Сульфаты представлены глауберовой солью. Магниево-натриевый тип имеет вода «Крымский нарзан» (минерализация 26 г/л). Среди преобладающих в её составе хлоридов 32 % поваренной соли 18 — хлористого магния. Остальная минерализация распределяется так: сернокислая соль магния — 18 гидрокарбонаты кальция — 27 %. Это тоже воды содержащие компоненты разного действия. Щелочей в них нет но сокогонное действие хлоридов натрия сочетается с тормозящим влиянием на желудочную секрецию сульфатной группы солей обладающим к тому же и желчегонным действием. Поэтому решающая роль в механизме их действия тоже принадлежит методике приёма. Слабоминерализованные воды Слабоминерализованные воды с содержанием солей в пределах 2 г/л среди лечебно-питьевых вод бутылочного разлива составляют примерно третью часть причём половина из них имеет минерализацию около 1 г/л. По химическому составу они весьма неодинаковы основную долю в них составляют обычно гидрокарбонаты. ==== Железистые воды ==== Железистые воды занимают особое место среди слабоминерализованных целебно-питьевых вод. Их применяют при лечении органов кроветворения. Содержание железа в источниках «Буркут» «Нафтуся № 2» «Шепетовская» «Кызыл-Джан» «Казбегский нарзан» «Шиванда» составляет 10—14 мг/л. В «Приморской» количество железа 18 мг/л (в приморской «Ласточке» — 21 мг) в водах «Ямаровка» «Молоковка» «Дарасун» «Херсонская» оно достигает 22 мг/л. В «Полюстровской» воде (Санкт-Петербург) железа 33 мг/л а в источнике «Шмаковка» (Приморье) — 39. Широкоизвестные железноводские железистые воды «Славяновская» и «Смирновская» имеют 4—5 мг железа одесский «Куяльник» — 8 мг/л «Турш-Су» и приэльбрусский нарзан «Эльбрус» — 27 мг а Закарпатская «Лужанская» минвода — более 50 мг/л. ==== С содержанием органических веществ ==== Слабоминерализованными водами успешно лечат болезни почек и мочевыводящих путей (пиелиты циститы мочекаменную болезнь) а также ряд заболеваний печени связанных с образованием песка и формированием камней когда воды высокой минерализации категорически противопоказаны. Последними исследованиями в XX веке в этих источниках выявлены кремниевые компоненты и органические вещества (нафтеновые кислоты и другое) которые несомненно играют определённую роль в механизме действия вод. Самым исследованным считается источник «Нафтуся» курорта Трускавец остальные ещё нуждаются в детальном изучении. ==== Прочие слабоминерализованные воды ==== «Буковинская» «Знаменовская» «Ташкентская» «Сарыагачская» имеют гидрокарбонатно-натриевый (содовый) тип. Сода в них составляет 91 73 62 57 %. Это щелочные воды типа «Боржоми» но очень сильно разбавленные. Даже в наиболее минерализованной из них «Буковинской» степень разведения почти пятикратная. Процент щёлочности в «Ташкентской» и «Сарыагачской» водах несколько ниже чем в остальных в них 17 % сульфатов в виде глауберовой соли. К гидрокарбонатному типу со смешанным катионным составом в котором преобладает иногда очень значительно кальций относятся воды Восточной Сибири (Забайкалья) и Дальнего Востока — «Шмаковка» «Ямаровка» «Молоковка» «Дарасун» «Приморская» «Шиванда» «Ургучан». Аналогичный химический состав в водах украинских источников — «Шепетовской» «Житомирской» «Березовской» и «Харьковской № 1» (Березовские Минеральные Воды) «Киевской» «Регине» а также «Бадамлинской» в Азербайджане и «Нафтусе № 2» курорта Трускавец. Гидрокарбонатов в них 82—98 % от общей минерализации но доля щелочей невелика. Обычно процент содержания соды не выше 10—13 редко 16—20 и только в воде «Шиванда» достигает 29 %. Большая часть гидрокарбонатов здесь представлена двууглекислым кальцием хлоридов и сульфатов — единицы процентов от общей минерализации. Гидрокарбонатно-хлоридный (щелочно-соляный) сложный тип имеют воды «Полюстрово» «Херсонская» свалявский «Буркут» «Казбегский нарзан» «Нальчик» «Запорожская» «Мелитопольская» «Гоголевская» (пос. Шишаки Бутова гора) «Березанская». В них обычно примерно равное содержание хлоридов и гидрокарбонатов. При этом первые [соли] представлены чаще всего поваренной солью вторые — содой а остальные — гидрокарбонатом кальция или магния («Полюстровская»). Гидрокарбонатно-сульфатного типа воды «Харьковская № 2» «Олеська» «Кишинёвская» «Ферганская» «Джалал-Абадская № 4»; «Кызылджан» слабоминерализованная «Ессентуки № 20» содержат от 33 до 65 % гидрокарбонатов. Представлены они преимущественно двууглекислым кальцием. Сода имеется только в «Ферганской» воде (44 %) и в «Кишинёвской» (22 %). Сернокислых солей 26-60 % чаще почти поровну глауберовой соли и магнезии. Исключение составляют «Ферганская» «Джалал-Абадская» и «Ессентуки № 20» в первой из них только глауберова соль (33 %) во второй главным образом магнезия (26 %) а в источнике «Ессентуки № 20» 29 % магнезии 11 — глауберовой соли и 10 % гипса. Хлоридов в этих водах мало только в «Ферганской» их 19 % и в «Джалал-Абадской» — 26. Вода источника «Ессентуки № 20» — сульфатно-гидрокарбонатного кальциево-магниевого типа по составу сернокислых солей — магнезиальная (29 %). К хлоридно-сульфатным относится грузинская вода «В ней почти половину солей составляет хлористый кальций (42 %) на долю хлорида натрия приходится 24 %. Сернокислые соли (сульфаты) представлены соединением с кальцием (32 %). Это хлор-кальциево-гипсовая вода. Промышленный розлив вод Минеральные воды имеют естественные (ключи родники) и искусственные выходы выведенные на поверхность земли при помощи буровых скважин шахт штолен. Для бальнеологических целей и розлива используют исключительно минеральные воды из буровых скважин обеспечивающих постоянство дебита химического состава и гарантирующих воды от загрязнения. Для предохранения источников минвод от истощения и загрязнения устанавливаются округа и зоны санитарной охраны. Для накопления хранения транспортировки и использования минеральных вод имеются соответствующие бальнеотехнические устройства: каптажи надкаптажные сооружения и оголовки буровых скважин резервуары минералопроводы а также ванные здания питьевые галереи и бюветы (для внутреннего применения минеральных вод) приборы для нагревания и охлаждения минвод. Внутреннее применение минеральных вод практикуется и во внекурортной обстановке. В этих случаях используют привозные минеральные воды (бутилированная вода). Розлив этих вод производится на специальных заводах и в цехах предприятий пищевой промышленности. Для розлива минеральных вод в бутылки в странах бывшего СССР используется около 180 минеральных источников с продукцией свыше 1 млрд бутылок в год (на территории республик бывшего Советского Союза известно свыше 3500 минеральных источников и скважин). Налитая в бутылки вода насыщается углекислотой до концентрации 3—4 % что повышает её вкусовые качества и сохраняет устойчивость её химического состава. Вода в бутылке должна быть бесцветной абсолютно чистой без запаха или не свойственного ей (постороннего) привкуса; хранить бутылки рекомендуется в горизонтальном (лежачем) положении в прохладном месте. Эффективность внекурортного лечения минеральными водами (в домашних условиях в местном санатории больнице поликлинике) значительно усиливается если оно сочетается с соблюдением определённого режима диеты (лечебного питания) и использования других лечебных мероприятий (физиотерапия лечебная физкультура реже медикаментозная терапия и так далее). К искусственным минеральным водам используемым как столовые и утоляющие жажду напитки относится содовая вода представляющая собой пресную воду к которой добавлены двууглекислая сода NaHCO3 и незначительно хлористый кальций хлористый магний насыщенную углекислотой. Рынок минеральной воды в мире Среднее годовое потребление минеральной воды (в бутылках) литры на душу населения (2003). в России Рынок минеральной и питьевой воды на сегодняшний день является одним из самых быстрорастущих потребительских рынков в России. По разным оценкам на долю минеральной и питьевой воды приходится от 50 до 70 % всего рынка безалкогольных напитков. По данным компании «Уралстар-Трейд-2007» общий прирост продаж минеральных вод в год составляет в среднем 10—15 %. Наиболее крупными игроками являются международные транснациональные корпорации Pepsi Bottling Group с торговой маркой «Аква Минерале» и Coca-Cola Company с торговой маркой «БонАква». Однако на региональных рынках доля местных производителей и брендов все ещё очень велика (в курортных местностях). При этом нужно отметить что «Аква Минерале» и «БонАква» являются не минеральной а питьевой водой. В настоящее время в России наблюдается тенденция консолидации отрасли со стороны крупных международных игроков. Наружное применение Для бальнеологических процедур используется природная минеральная вода из каптажей буровых скважин и искусственно приготовленная. Искусственные минеральные воды близкие по составу к естественным изготавливают из химически чистых солей (например озерная или морская соль). В России из искусственных минвод в больницах поликлиниках и местных санаториях пансионатах профилакториях приготавливают углекислые сероводородные азотные кислородные хлоридно-натриевые и другие ванны (в бальнеотерапии используются также соляные ванны из воды (концентрированных природных) хлоридно-натриевых бром-йод-хроридно-натриевых источников рапы озёр и лиманов морской воды). Наиболее частыми методами наружного применения минеральных вод (наружной бальнеотерапии) являются ванны [общие и местные — для нижних и верхних конечностей] купания в бассейнах с минеральной водой души (струевой (шотландский) дождевой циркулярный душ-массаж и пр.). Минеральные воды (искусственные и естественные) применяются также для полоскания рта ингаляций промываний желудка и кишечника клизм орошений. Бальнеотерапия проводится по назначению врача. Некоторые бальнеолечебницы располагают грязелечебными отделениями и небольшими стационарами (на 15—50 мест). См. также Питьевая вода Минеральные воды (курорты) Ессентуки (минеральная вода) Примечания Литература Минеральные лечебные воды СССР: Справочник / Г. В. Куликов А. В. Жевлаков С. С. Бондаренко. — М. 1991 Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Минеральная водаНарза́н (кабард.-черк. Нарт-санэ) «напиток нартов» «напиток богатырей») — лечебно-столовая сульфатно-гидрокарбонатная натриево-магниево-кальциевая природная питьевая минеральная вода. Разливается в городе Кисловодске (на Северном Кавказе) с 14 июня 1894 года. Обладает природной газацией (содержит природный углекислый газ). Общая минерализация — 20—30 г/л. Относится к группе Х Кисловодскому гидрохимическому типу минеральных вод. История происхождения Согласно нартскому эпосу в древности у источника «богатырской воды нартов» — «Нарт-санэ» стоял столб с прикованным цепью ковшом а на столбе были выбиты слова: «Путник остановись и поклонись. Вода источника дает силу молодым возвращает здоровье пожилым и красоту и любовь женщинам». В начале XVIII столетия Петр I побывал в Карлсбаде на водах и был поражен широким спектром их применения. Полный честолюбивых замыслов он вернулся в Россию и незамедлительно повелел начать розыск минеральных вод на обширной территории империи. В 1717 году для поиска в Российском государстве ключевых вод «которыми можно пользоваться от болезней» на Кавказ был отправлен лейб-медик государя Готлиб Шобер. В результате им были открыты теплые источники на Тереке. В своем донесении Петру I он впервые упоминает о кислом источнике: «Так же есть в Черкесской земле изрядный кислый родник». Геологическое происхождение Нарзан представляет собой воду образующуюся от таяния эльбрусских ледников проникшую через трещины в почве вглубь земли. В формировании ионно-солевого состава проявляются процессы физико-химического взаимодействия вода-газ-порода такие как растворение и вынос вещества из твердой фазы пород ионный обмен смешение и разбавление вод. Далее вода скапливается в подземных озёрах и выходит на поверхность. Химический состав Минерализация 20—30 г/л. Основной ионный состав (мг/дм³): Химический состав Нарзана за все время существования этого источника практически не изменился. Лечебные свойства Минеральная вода «Нарзан» рекомендована для лечения и профилактики следующих заболеваний (вне фазы обострения): болезни пищевода (эзофагит гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь); хронические гастриты с нормальной и повышенной секреторной функцией желудка; язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки; болезни кишечника (синдром раздраженного кишечника дискинезия кишечника); болезни печени желчного пузыря и желчевыводящих путей; болезни поджелудочной железы (хронический панкреатит). болезни обмена веществ (сахарный диабет ожирение нарушение солевого и липидного обмена); нарушение органов пищеварения после оперативных вмешательств по поводу язвенной болезни желудка; постхолецистэктомический синдром; болезни мочевыводящих путей. Предприятие и качество В настоящее время разлитием воды по бутылкам занимается завод ОАО «Нарзан». На предприятии работают две линии по выпуску продукции в стеклянной бутылке серии «Элита» ёмкостью 033 и 05 л и в пластиковой бутылке емкостью 033 05 1.0 и 18 л. Минеральная вода Нарзан и её производство прошли сертификацию одним из европейских органов по сертификации на соответствие европейским требованиям в области качества а также требованиям Регулы № 852 Европейского Парламента и Совета о гигиене продуктов продовольствия от 29 апреля 2004 которая была введена в странах Европейского союза 1 января 2006 года. Вместе с сертификацией было получено и разрешение на ввоз минеральной воды Нарзан в страны Европы. См. также Нарзанная галерея Долина Нарзанов Примечания Ссылки Официальный сайт «Нарзан»Дальневосто́чная респу́блика (ДВР) (6 апреля 1920 — 15 ноября 1922) — де-юре независимое и демократическое государственное образование с капиталистическим укладом в экономике провозглашённое на территории Забайкалья и российского Дальнего Востока. Де-факто являлось «буферным» государством между Советской Россией и Японией. Образование ДВР Поскольку на тот исторический момент война с Японией была для большевиков совершенно нежелательна ЦК РКП(б) принял решение о создании Дальневосточной демократической республики. Для руководства работой в марте 1920 года было специально создано Дальневосточное бюро РКП(б) (с августа — Дальневосточное бюро ЦК РКП(б)) члены которого А. А. Ширямов А. М. Краснощёков и Н. К. Гончаров были направлены в Верхнеудинск (ныне Улан-Удэ) для организации нового государства. Республика была провозглашена 6 апреля 1920 года Учредительным съездом трудящихся Прибайкалья; столица — Верхнеудинск. ДВР была признана только РСФСР. Советская Россия официально признала ДВР уже 14 мая 1920 года предоставив ей с самого начала финансовую дипломатическую кадровую хозяйственную и военную помощь. Это позволило Москве контролировать внутреннюю и внешнюю политику ДВР и создать Народно-революционную армию (НРА) на базе красных дивизий. Провозглашение ДВР способствовало предотвращению прямого военного конфликта между Советской Россией и Японией и выводу иностранных войск с территории Дальневосточного края и создало возможность для Советской России с помощью НРА разгромить несоветские республики Забайкалья Приамурья и Зелёный Клин. В то время на территории Приморья и Камчатки существовали местные просоветские автономные правительства (Временное правительство Приморской областной земской управы); в Забайкалье власть принадлежала правительству Российской восточной окраины. Северный Сахалин и Уссурийская железная дорога фактически контролировались японскими войсками. На переговорах состоявшихся на станции Гонгота (24 мая−15 июля 1920) японская делегация была вынуждена согласиться на эвакуацию своих войск из Забайкалья. Эта дипломатическая победа Москвы и предательство колчаковских генералов осенью 1920 года стоявших во главе Дальневосточной армии дало возможность НРА в октябре − ноябре 1920 года разгромить Вооруженные силы Российской восточной окраины атамана Семёнова. 22 октября 1920 после длительных боёв части НРА и партизаны заняли Читу которая стала новой столицей ДВР. В это же время японские войска эвакуировались из Хабаровска что привело к действительному объединению дальневосточных областей в рамках Дальневосточной Республики. На состоявшейся в Чите 28 октября — 11 ноября 1920 конференции представители трёх областных правительств (Забайкальской Амурской Приморской областей ?) законодательно оформили объединение в Дальневосточную Республику столица была перенесена в Читу. Фактически на тот период ДВР контролировала Амурскую область Хабаровский округ и Прибайкалье. 9 января 1921 года начались выборы в Учредительное собрание ДВР задачей которого стала выработка конституции республики и создание её верховных органов. Учредительное собрание ДВР открылось 12 февраля 1921 года. Большинство в Учредительном собрании получили большевики в союзе с представителями крестьянских партизанских движений. За время своей деятельности (12 февраля—27 апреля 1921 года) Учредительное собрание приняло конституцию ДВР согласно которой республика являлась независимым демократическим государством верховная государственная власть в котором принадлежит исключительно народу Дальнего Востока. 26 мая 1921 года в результате белогвардейского переворота во Владивостоке и свержения Временного правительства Приморской областной земской управы на части территории Дальневосточной Республики (в Приморской области) возникло новое государство — Приамурский земский край («Чёрный буфер»). Административное деление На момент образования ДВР включала в себя Амурскую Забайкальскую Камчатскую Приморскую и Сахалинскую области РСФСР территории которых совпадали с соответствующими областями Российской империи. 22 ноября 1920 года из части Забайкальской области образована Прибайкальская область а из Сахалинской (юридически — всей фактически — только неоккупированного континентального уезда) и части Приморской областей — Приамурская область. 27 апреля 1921 года на части территорий Забайкальской и Прибайкальской областей была создана Бурят-Монгольская автономная область. 15 ноября 1922 года ДВР вошла в состав РСФСР как Дальневосточная область все составлявшие ДВР области (кроме Бурят-Монгольской АО) переименованы в губернии. Органы власти и руководители ДВР В качестве органов верховной власти были избраны Правительство во главе с большевиком А. М. Краснощёковым которого в начале 1922 года сменил его однопартиец Н. М. Матвеев и Совет Министров. Высшим органом власти являлось Народное Собрание ДВР (НС ДВР) оно сформировалось на основе выборов по пропорциональной системе представительства сроком на 2 года. По конституции в Народное Собрание должен был избираться 1 депутат от 15000 граждан республики (для гражданского населения) для военнослужащих — 1 депутат от 7500 избирателей. Многопартийность предопределила порядок выдвижения кандидатов в депутаты Народного Собрания. Кандидаты выдвигались списками партийными и общественными организациями а также отдельными группами избирателей. НС ДВР работало в сессионном порядке сессии могли быть очередными и экстренными. В промежутках между сессиями действовал президиум НС ДВР. Экстренные сессии НС ДВР могли созываться в случае необходимости Правительством по его собственной инициативе или по требованию половины депутатов Народного Собрания но в практике государственной жизни ДВР их не было. В ДВР действовали Народные Собрания двух созывов. Народное Собрание I созыва было преобразовано из Учредительного Собрания и только Народное Собрание II созыва было сформировано на основании законодательства о выборах Народного Собрания. Функцию систематического и непрерывного высшего руководства государством выполняло Правительство — постоянно действующий высший орган государственной власти. В соответствии с конституцией Правительство избиралось Народным Собранием на срок его полномочий то есть на два года. Выборы Правительства производились НС ДВР при тайном голосовании и считались действительными при присутствии 2/3 всех его депутатов. Верховными исполнительно-распорядительными органам Дальневосточной Республики являлись Совет Министров ДВР министерства ДВР (иностранных дел внутренних дел юстиции финансов земледелия труда промышленности просвещения транспорта здравоохранения военное призрения торговли почт и телеграфов продовольствия социального обеспечения по национальным делам) Центральный Государственный Контроль ДВР Центральное Статистическое Управление ДВР. Совещательными органами при Совете Министров являлись Высший Экономический Совет ДВР и Совет Обороны ДВР. Министрами могли быть как члены Правительства так и иные лица. По конституции министрами могли быть граждане ДВР обладающие избирательным правом в Народное Собрание. Для оперативного решения текущих вопросов СМ ДВР имел президиум. Президиум действовал от имени Совета Министров. Последний утверждал все его решения. Территория ДВР делилась на области области на уезды уезды на волости. Конституция ДВР установила следующую систему местных представительных органов власти: областные уездные волостные городские (на правах уездных и волостных) собрания уполномоченных и сельские собрания. Исполнительно-распорядительными органами области являлись областное управление и областные отделы исполнительно-распорядительными органами уезда — уездное управление и уездные отделы исполнительно-распорядительными органами города — городское управление и городские отделы исполнительно-распорядительным органом волости — волостное управление исполнительно-распорядительным органом села — сельский комитет. Наряду с ними в ДВР существовал институт социальных уполномоченных должностных лиц. К ним прежде всего относились областные правительственные эмиссары. Председатели Правительства ДВР Александр Михайлович Краснощёков (1920−1921) Николай Михайлович Матвеев (1921−1922) Председатель Совета Министров ДВР: Пётр Михайлович Никифоров (1920−1922) Деятельность ДВР ЦК РКП(б) и Совет народных комиссаров РСФСР держали под своим контролем решение всех важнейших вопросов внутренней и внешней политики ДВР военное строительство. Народно-революционная армия ДВР изначально рассматривалась как одна из армий Советской России. Опасаясь укрепления позиций ДВР и соответственно Советской России в Приморье японские интервенты и белогвардейцы 26 мая 1921 года путём переворота привели к власти во Владивостоке Временное Приамурское правительство состоявшее из членов белого движения и представителей несоциалистических партий. Начавшиеся 26 августа 1921 года переговоры между ДВР и Японией об урегулировании отношений саботировались японским правительством (Дайренская конференция 1921—1922). В ноябре 1921 года началось наступление Белоповстанческой армии которая 22 декабря 1921 года заняла Хабаровск. В этой сложной обстановке СНК РСФСР и ЦК РКП(б) провели мероприятия по борьбе с дальневосточными сепаратистами в органах власти и укреплению обороны ДВР. Из Народного собрания ДВР были удалены эсеры и социал-демократы. Вместо Краснощёкова боровшегося за независимость ДВР в отношениях с РСФСР главой правительства стал Н. М. Матвеев военным министром был назначен В. К. Блюхер. В феврале 1922 года Народно-революционная армия ДВР под командованием В. К. Блюхера перешла в контрнаступление и во взаимодействии с партизанскими отрядами нанесла белогвардейцам сокрушительные удары. 12 февраля 1922 года белые части генерала Молчанова были разбиты у станции Волочаевка (Волочаевский бой) 14 февраля был занят Хабаровск. В итоге белогвардейцы отступили за нейтральную зону под прикрытием японских войск. В сентябре 1922 года они вновь попытались перейти в наступление но вновь были разгромлены НРА. Присоединение ДВР к РСФСР Япония под давлением США в условиях дипломатической изоляции на Вашингтонской конференции 1921—1922 годов и внутриполитических осложнений эвакуировала свои войска из Приморья. 25 октября 1922 года войска НРА вступили во Владивосток. Рабочие Дальневосточной республики на митингах организованных большевистскими активистами требовали воссоединения с РСФСР. Народное собрание ДВР второго созыва выборы в которое были проведены летом на сессии 4—15 ноября 1922 года приняло постановление о самороспуске и восстановлении Советской власти на Дальнем Востоке. Поздно вечером 14 ноября 1922 года командиры частей НРА ДВР от имени Народного собрания ДВР обратились с просьбой включить Дальневосточную республику в состав РСФСР во ВЦИК который через несколько часов 15 ноября 1922 года включил республику в состав РСФСР как Дальневосточную область. Религия Формально ДВР была светским государством. Конституция ДВР провозгласила принцип свободы совести также зафиксировав что «пользование гражданскими и политическими правами совершенно независимо от вероисповедания и никто в пределах республики не может быть преследуем никакой властью и ограничиваем в каких бы то ни было правах за свои религиозные убеждения». При этом власти ДВР провозгласили принцип отделения церкви от государства и школы от церкви. Религиозное законодательство ДВР было мягче чем советский Декрет об отделении церкви от государства и школы от церкви. Например закон ДВР от 8 августа 1922 года давал зарегистрированным религиозным организациям права юридического лица. К тому же на практике осуществить секуляризационные мероприятия было трудно так как власти ДВР не контролировали многие территории на которые претендовали. Поэтому секуляризация проводилась очень осторожно и в основном с 1922 года. Закон от 15 августа 1922 года в ведение Министерства народного просвещения передавал школьные здания и имущество принадлежавшее РПЦ. Лишь весной 1922 года вышло разъяснение Министерства юстиции ДВР о том что «согласно ст. 14 основного закона установившей отделение церкви от государства сделавшей исповедание той или иной религии частным делом каждого гражданина дальнейшее существование домовых церквей при правительственных учреждениях не может быть допущено». Закон ДВР от 27 июля 1922 года передавал архивы бывших духовных консисторий и всех других вероисповедных и административных учреждений передавались по месту их нахождения в соответствующие местные регистрационные органы. Однако на практике даже эти меры вряд ли были осуществлены до конца существования ДВР. Даже в Чите столице республики гражданская регистрация актов гражданского состояния была введена лишь в 1924 году. Среди верующего населения Дальневосточной республики наиболее распространенными вероисповеданиями были православие и буддизм. В период гражданской войны также распространился баптизм в значительной мере благодаря отсутствию целенаправленных преследований верующих со стороны властей и активизации иностранных миссионеров. Например если летом 1919 года баптистская община Владивостока была очень маленькой (на собраниях присутствовало порой лишь 17 человек) то к 1922 году она уже насчитывала 329 верующих а баптистская община в Никольск-Уссурийском за 1919—1922 годы увеличилась с 29 до 175 человек. Почти сразу после присоединения ДВР к РСФСР Дальревком постановлением от 28 ноября 1922 года распространил на территорию бывшей республики январский Декрет «Об отделении церкви от государства и школы от церкви» и инструкцию Народного комиссариата юстиции от 24 августа 1918 года «О порядке проведения в жизнь Декрета об отделении церкви от государства и школы от церкви». Культура Образование В ДВР существовали следующие университеты: Государственный дальневосточный университет Забайкальский университет Прибайкальский Народный Университет (Верхнеудинск).. Начальное и среднее общее образование предоставлялись едиными школами. Музеи Прибайкальский областной музей Забайкальский областной музей Амурский областной музей См. также Рубль Дальневосточной республики Герб Дальневосточной республики Флаг Дальневосточной республики Почтовые марки и история почты Дальневосточной республики Примечания Литература Шишкин С. Н. Гражданская война на Дальнем Востоке 1918−1922 гг. — М. 1957. Персиц М. А. Дальневосточная республика и Китай. — М. 1962. Никифоров П. М. Записки премьера ДВР (1917—1922 гг.) — М. 1963. Куликова Л. К. Маслова А. Н. Дальний Восток в период Великой Октябрьской революции и гражданской войны.: Библиографич. указатель. — Хабаровск 1968. Егунов П. П. Очерки истории Дальневосточной республики. — Улан-Удэ 1972. Гражданская война на Дальнем Востоке (1918−1922): Воспоминания ветеранов. — М. 1973. Сонин В. В. Государство и право Дальневосточной республики (1920−1922). — Владивосток 1982. Сонин В. В. Становление Дальневосточной республики (1920−1922). — Владивосток 1990. Из истории Дальневосточной республики. Сборник научных трудов. — Владивосток 1992. Гражданская война в США — Йокота / [под общ. ред. Н. В. Огаркова]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР 1979. — 678 с. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980 т. 3). Ссылки Дальневосточная республика / Ю. Н. Ципкин // Григорьев — Динамика. — М. : Большая Российская энциклопедия 2007. — С. 261. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004— т. 8). — ISBN 978-5-85270-338-5. Дальневосточная республика в БСЭ 2-е изд. — Т. 13. — М. 1952. Дальневосточная республика в БСЭ 3-е изд. — Т. 7. — М. 1972. Система управления в ДВР в 1920−22 годахБалеа́рские острова́ — архипелаг в Испании на западе Средиземного моря рядом с восточным берегом Пиренейского полуострова. Четыре самых крупных острова: Майорка Менорка Ивиса (больше известная как Ибица) и Форментера. Архипелаг является автономным сообществом и провинцией Испании со столицей в Пальме-де-Мальорке. Официальные языки на Балеарских островах — каталанский и испанский. На настоящий момент автономный устав гласит что Балеарцы являются одним из народов Испании. Этимология Официальное название Балеарских островов на каталанском Illes Balears на испанском — Islas Baleares. Название «Балеарский» уходит корнями в греческий (др.-греч. Γυμνησίαι и Βαλλιαρεῖς). На латинском языке — лат. Beleares. Существуют различные теории о происхождении двух древних греческих названий островов — Гимнесии и Балеарес. Согласно Ликофрону в поэме Александра острова носили название Гимнесии (от др.-греч. γυμνός — «голый») потому что его обитатели обычно ходили голыми возможно из-за благоприятного климата. Греческие и итальянские писатели в основном брали название Балеарес из-за умения местных жителей строить корабли (др.-греч. βάλλω — «спускать на воду») хотя Страбон считал что у названия финикийские корни. Он заметил что оно было финикийским эквивалентом слабо вооруженных греческих солдат которых называли гимнетами др.-греч. γυμνῆται. Корень бал указывает на финикийские корни; возможно на островах поклонялись финикийскому богу Баалу и случайное сходство с греческим словом βάλλω Страбон связал с занятием людей и достаточно убедительно обосновал что греки обычно ассимилировали слова в свой родной язык. Одно можно сказать точно: общее древнегреческое название островов было не Βαλεαρεῖς а Γυμνησίαι бывшее название его аборигенов а также картажан и итальянцев. Есть ещё более поздняя третья версия что название происходит от легкой экипировки балеарских войск — гимнетов (др.-греч. γυμνῆται). География и гидрография Главными островами автономии являются Мальорка Менорка Ивиса и Форментера. В число маленьких островов входит Кабрера на котором находится Национальный парк архипелага Кабрера. Архипелаг сформирован двумя группами островов и многочисленными островками. В состав Гимнезий (Illes Gimnèsies) входят: Мальорка Менорка и Кабрера а Ибиса и Форментера относятся к Питиузским островам (Illes Pitiüses на каталанском). Рядом с большими островами находится много маленьких: Эс-Конийс Эс-Ведра Са-Конийера Драгонера Эспальмадор Эсэспардей Сэс-Бледэс. Рельеф островов архипелага за исключением Менорки достаточно разнообразный равнины чередуются с возвышенностями и небольшими ущельями. На Мальорке расположены две горных цепи каждая протяженностью примерно 70 км: Сьерра-де-Трамонтана находится на северо-западе а Сьерра-де-Леванте на востоке. Главные вершины Сьерра-де-Трамонтана: Пуч-Мажор — 1445 м Массанелья — 1364 м Пуч-Томир — 1102 м Пуч-де-л’Офре — 1090 м Пуч-д’эс-Теш — 1064 м и Пуч-де-Галатсо — 1027 м. На Сьерра-де-Леванте основные вершины — Пуч-де-Морель (562 м) Бек-де-Феррукс (519 м) и Пуч-де-Сант-Сальвадор (510 м). В центре острова расположена плодородная центральная равнина — Эль-Пла. К востоку от неё в заливе Пальма находится столица острова — Пальма. Балеарские острова расположены в Средиземном море между Европой и Африкой. Таким образом климат архипелага отличается достаточно комфортными средними температурами и неравномерным распределением осадков по сезонам. Самый жаркий и сухой период — лето. Почти половина годовой нормы осадков (40 %) выпадает обычно с сентября по ноябрь четверть — весной и зимой. На лето остается только 10 % влаги (июнь — август). Дожди в основном ливневые: непродолжительные но сильные. В летние месяцы солнце светит по 11 часов в день. Среднегодовая температура на островах за исключением высокогорных районов Майльорки составляет 16 — 18 °C. Средние дневные температуры летом колеблются в пределах 29-31 °C в то время как средние ночные зимой находятся в районе 5-9 °C. История Доисторический период Достоверно неизвестно когда и как появились первые жители на этих островах. Но согласно писаниям Ликофрона греческого поэта и комика эти острова были обнаружены впервые беотийцами они здесь и поселились и назвали островитян гимнезами из-за того что они ходили голыми другая легенда гласит что после Троянской войны эти острова были колонизированы с Родоса. Есть теория что первые жители гуляли обнаженные по острову до тех пор пока финикийцы не привезли на остров первую одежду после чего они стали раздеваться только летом. В древние времена островитяне гимнесийских островов построили талайоты и славились умением обращения с пращёй. За счёт этого они служили наёмниками сначала у карфагенян потом у римлян. Они шли на битву без оружия только с маленьким щитом иногда с горящими копьями а в некоторых случаях с кинжалами; но их идеальным оружием были пращи каждый носил по три обвязав вокруг головы или из других источников один вокруг головы второй вокруг тела третий вокруг руки. Для разных камней пращи были разной длины; самый большой бросали с силой катапульты при этом редко промахивались. Их с детства учили для того чтобы стать наемниками. Финикийцы завладели их островами в очень далекие времена; самая большая колонизация сохранилась в городе Маго (Мао на Менорке). После падения Карфагена острова были фактически независимыми. Вопреки военной славе народ был очень спокойным и безобидным. Римляне однако легко нашли предлог для того чтобы обвинить их в соучастии со средиземноморскими пиратами и они были завоеваны в 123 до нашей эры Квинтом Цецилием Метеллом Балеарским. Метелл основал колонию из 3000 римлян на самом большом острове и построил города Пальма-де-Мальорка и Полленция. Острова принадлежали Римской империи где они возвели Картаго Нова (сейчас Картахена) в провинции Тарраконской Испании из которой они сформировали четвертую область при правительстве префекта. Позже их сделали отдельной провинцией под названием Испанская Балеарика возможно под управлением Константина. Средневековье Крах Рима и Начало Исламской эры Вандалы под предводительством Гейзериха завоевали острова между 461 и 468 гг. во время войны за Римскую империю. Однако в конце 533 г. начале 534 г. после Битвы при Дециме войска Велисария захватили острова для Византийской империи. Власть империи стремительно уменьшилась в западной части Средиземноморья после разгрома Карфагена и Экзархата Африки от рук Омейядского халифата в 698 и 707 гг. острова предложили щедрые условия для омеядского флота что позволило жителям сохранить их традиции и религию а также высокий уровень независимости. Процветающие острова были полностью завоеваны шведским королём викингов Бьёрном Железнобоким и его братом Эйстейном во время средиземноморского набега в 859—862 гг. В 902 г. острова стали базой пиратов что спровоцировало их захват Кордовским эмиратом которому они стали принадлежать. Однако Кордовский эмират в начале XI века распался вследствие гражданской войны на маленькие эмираты под названием тайфа. Муджахид аль-Сиклаби правитель Тайфы Дении захватил острова в 1015 г. и использовал их для путешествий на Сардинию и Пизу. В 1050 г. правитель островов Абд Аллахибн Аглаб поднял восстание и упрочил независимость Тайфы Майорки Крестовый поход против Балеарских островов Несколько веков Балеарские мореплаватели и пираты были владельцами западного Средиземноморья. Но расширив влияние на итальянские приморские республики и подняв мощь Пиренейского полуострова от мусульманских до христианских стран оставили острова уязвимыми. В 1113 г. начался крестовый поход. Под предводительством Уго да Парласьо Эбриако и архиепарха Педро Морикони из Пизанской республики была отправлена экспедиция из 420 кораблей огромной армии и личным представителем Папы Пасхалия II. Вдобавок к пизанцам (которым пообещали что они получат сюзеренитет на островах) к экспедиции добавились войска из итальянских городов Флоренция Лукка Пистоя Рим Сиена Вольтерра из Сардинии Корсика каталанские войска под предводительством Рамона Беренгера Уго II Рамона де Кардона из Испании и окситанские войска под предводительством Гийома V де Монпелье Эмери II Нарбоннским и Раймондом I де Бо из Франции. Крестоносцев основательно спонсировали Константин I Логудорский и его коммуна Порто-Торрес. Крестоносцы захватили Пальму в 1115 г. и острова в целом став мощной морской державой но потом ослабели. В течение года они были покорены берберскими альморавидами с агрессивным и ревностным подходом к религии отчего крестоносцам пришлось отступить под влиянием Кордобы и таифы. Альморавиды были подчинены и низложены в Северной Африке и на Пиренейском полуострове своими соперниками альмохадами из Маракеша в 1147. Мухамед ибн Гания один из представителей альморавидов нашел убежище в Пальме и основал там столицу. Его династия Бану Гания искала союзников в попытке восстановить своё королевство Альмохад вследствие чего Генуя и Пиза стали их первым торговой концессией на островах. В 1184 году была отправлена экспедиция чтобы отвоевать обратно Ифрикию (прибежная область сегодняшнего Туниса восточная часть Алжира и западная часть Ливии) но она была безуспешна. Опасаясь репрессалий жители Балеарских островов подняли восстание против альморавидов и приняли альмохадский сюзеренитет в 1187 году. Реконкиста В конце 1229 года Король Хайме I захватил Пальму после трех месяцев осады. Оставшаяся часть Майорки быстро сдалась. Минорка сдалась на следующий год а Ивиса в 1230 году. В 1236 г. Хайме продал большую часть островов Педро I для Уржеля которые он объединил в своё королевство. Педро управлял из Пальмы но после его смерти в 1258 г. у него не осталось наследников и острова вернулись по условиям договора Арагонской короне. Хайме умер в 1276 г. и его земли были разделены между сыновьями по его усмотрению. Завещание было таково: создать Королевство Майорки из Балеарских островов и графства Руссийон или Монпелье которые достались его сыну Хайме II. Однако условия завещания предписывали что новое королевство будет подчиняться Королевству Арагон которое осталось в наследство его старшему брату Педро. Из-за нежелания быть зависимым Хайме присоединился к войскам Папы Мартина IV и Филиппу III Смелому против брата в Арагонском крестовом походе который закончился 10-летней оккупацией Арагона пока острова не вернулись в 1295 по Договору Ананьи. Натянутые отношения между королевствами продолжались поколениями пока вторгшаяся армия Педро IV внука Педро не убила внука Хайме Хайме III в 1349 в Битве при Льюкмажоре. В дальнейшем Балеарские острова присоединились напрямую к Королевству Арагона. Новое и новейшее время В 1476 Фердинанд II (король Арагона) и Изабелла I (королева Кастилии) поженились. После смерти обоих их внук Император Карл V объединил их территории (потом они снова разделились). С этого периода началась история современной Испании несмотря на то что у государств были разные уставы внутри объединенного королевства сохранились их индивидуальные исторические законы и привилегии. Балеарские острова часто атаковали берберские пираты из Северное Африки; Форментеру даже на время покинули жители. В 1514 1515 и 1521 гг. на берега Балеарских островов и испанского острова вторглись турецкие каперы под командованием османского адмирала Хайр-ад-Дин Барбаросса. Остров Минорка был британской колонией практически весь XVIII век из-за Утрехтского договора 1713 года. Этот договор был подписан между Великобританией Португалией и Испанией чтобы прекратить войну за испанское наследство; по его условиям Гибралтар и Минорка отошли Великобритании Сардиния Австрии (обе земли были частью Арагона более четырёх веков) а Сицилия Савойскому дому. Вдобавок Фландрия и другие европейские земли испанского королевства стали принадлежать Австрии. Остров сдался из-за осады французских войск под предводительством Ришельё Луи Франсуа Арман дю Плесси в июне 1756 года и был оккупирован ими в течение Семилетней войны. Британия отвоевала остров после окончания войны но их военные силы были заняты также войной за независимость США. Оставленные без помощи они пали перед франко-испанскими войсками после семимесячной осады (1781). Испания вернула их себе по договору Парижского мира в 1783. Однако во время Французских революционных войн когда Испания стала союзницей Франции они перешли в руки Франции. Минорка в итоге вернулась во власть Испании по договору Амьенского мира во время Французских революционных войн после последней британской оккупации которая длилась с 1798 по 1802 гг. Последующее нахождение британских морских войск однако не дало французам захватить Балеарские острова во время наполеоновских войн. Языки Официальными языками являются испанский и каталанский. Каталанский называют «llengua pròpia» буквально «родной язык». Обычно все жители острова легко разговаривают на испанском. В 2003 746 % жителей острова также разговаривали на каталанском а 931 % понимают его. Другие языки такие как английский немецкий и итальянский тоже часто употребляется в народе особенно теми кто работает в туристической индустрии. Административное деление Каждым из четырёх главных островов управляет так называемый островной совет (consell insular). Эти четыре совета образуют административное деление первого уровня в автономном сообществе (и провинции) Балеарских островов. До административной реформы в 1977 г. советы Ивисы и Форментеры были единым целым. Вторым уровнем является деление на шесть районов (комарок) — шесть на Мальорке и по одному на других островах. Районы в свою очередь разделены на муниципалитеты (на Форментере существует только один муниципалитет). Надо отметить что морские и земные природные ресурсы на Балеарских островах не принадлежат муниципалитетам а управляются соответствующими островными советами. Муниципалитеты подразделяются на гражданские округа (parroquias). Однако у этих последних уровней подразделения муниципалитета нет своей местной администрации: в большинстве случаев они являются экономическими единицами для сельскохозяйственных работ (и следовательно относятся к местным показателям для строительства и урбанизации) и базовое пространство для семей (они относятся к популяции острова и их земли/дома) которое числиться в статистике. Раньше эти структуры использовались для защитных целей и были больше привязаны к местной католической церкви и приходам (в особенности после реконкисты). Гастрономия Кухню островов можно отнести к более широкому каталонскому испанскому или средиземноморскому типу кухни. В неё входит много мучных изделий сыр вино свинина и морепродукты. Собрасада — местная колбаса из свинины. Тушеный лобстер с Менорки привлек короля Хуана Карлоса I на острова. Майонез был создан в менорском городе Маон в котором также изготавливается свой сыр. Местная выпечка: энсаймада флао и кока. Спорт Самый успешный футбольный клуб острова Мальорка из Пальмы-де-Мальорки который занимает второе место во Второй лиге Испании по футболу после перевода в 2013 году. Основанный в 1916 году это самый старый клуб на островах который выиграл единственный раз Кубок Испании по футболу в 2003 году и занял второе место в Кубке обладателей кубков в 1999 году. См. также Битва при Майорке Pikes Hotel Список муниципалитетов Балеарских островов Примечания Ссылки Балеарские острова в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Балеарские острова // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Правительство Русская Майорка — портал новости информация достопримечательности Balearskie.ru — портал посвящённый Балеарским ОстровамСельтерская (по современным нормам транслитерации правильнее «зельтерская») — хлоридно-гидрокарбонатно-натриевая минеральная вода естественной газации из источника Нидерзельтерс по состоянию на 2009 год из источника Зельтерс-ан-дер-Лан (в составе коммуны Лёнберг). Имеет соленоватый пощипывающий благодаря заметному содержанию углекислого газа вкус. История источника Название зельтерской воды произошло от источника Нидерзельтерс (Niederselters) который впервые упоминается в 1536 году. После аннексии Нассау Пруссией в 1866 году источник стал «королевским источником Зельтерс» а после свержения монархии «государственным источником Нидерзельтерс». С 2001 года источник находится в муниципальной собственности. Расширенное значение В дореволюционной России (и в других странах) зельтерской называли столовую минеральную воду или просто газированную воду. Поэтому упоминания о ней в классической русской литературе вовсе не означает что речь шла о воде из Германии. Ссылки selters-water.ru — Официальный сайт компании-производителяХристиания (Свободный город Христиания Вольный город Христиания) — частично самоуправляемое неофициальное «государство внутри государства» расположившееся в районе Кристиансхаун Копенгагена столицы Дании. Жители Христиании провозглашают своей целью «создать самоуправляемое общество в котором каждый индивид ответственен за благополучие всей общины. Общество должно быть экономически самодостаточным и быть непреклонным в убеждении что физиологическое и физическое разрушение может быть предотвращено». Описание Христиания представляет собой квартал Копенгагена. На входах лежат большие камни неоднократно убиравшиеся правительством но возвращавшиеся на место жителями Христиании. Постоянное население ок. 1000 человек есть рестораны кафе магазины. В Христиании находятся несколько водоёмов. Жители Христиании декларируют собственные законы независимые от законов Дании. Среди них: запреты на автомобили воровство тяжёлые наркотики огнестрельное оружие и бронежилеты. Главной улицей является Пушер-стрит (англ. Pusher Street). На ней идёт торговля лёгкими наркотиками и запрещена фотосъёмка. Ориентир по которому можно найти Христианию — Церковь Спасителя с высокой башней и ведущей на неё винтовой лестницей. История Христиания возникла 26 сентября 1971 года когда группа хиппи незаконно вселилась в заброшенные казармы в Копенгагене. Одним из наиболее значимых людей в истории Христиании был Якоб Лудвигсен (дат. Jacob Ludvigsen) издававший анархистскую газету в которой провозгласил создание свободного (вольного) города. Легальный статус Христиании был долгое время не определён и власти неоднократно пытались очистить помещения казарм но безуспешно. В 1984 году банда на мотоциклах приехала в Христианию в надежде захватить беззаконное пространство и монополизировать торговлю гашишем. В конце концов местные жители используя мирные средства изгнали байкеров из района. В 1995 году жители Христиании заключили соглашение с Министерством обороны Дании владеющим казармами и с тех пор платят налоги. Население с постоянным упорством но и с чувством юмора противостоит попыткам правительства ликвидировать Христианию. Например когда в 2002 году правительство критиковало неприкрытую уличную торговлю гашишем в Христиании продавцы закамуфлировали свои стенды в военном стиле. В 2004 году стенды были разрушены самими же жителями ради сохранения независимой Христиании. Один из уцелевших стендов был приобретён и выставлен Датским национальным музеем. В 2000-х годах давление со стороны правительства и попытки ликвидации Свободного Города Христиании были усилены. Полиция регулярно проводит «чистки» сопровождаемые арестами. В 2004 году датским правительством был принят закон L205 отвергающий Христианию как коллектив с общей собственностью. Согласно этому закону все жители Христиании являются отдельными индивидуумами и имеют право на частную собственность. Это привело к возможности распродажи христианийской земли как во владение отдельных жителей так и прочих лиц (предприятий) но вызвало упорные митинги протеста среди жителей. В феврале 2011 года Верховный суд Дании принял решение по кварталу сквоттеров Христиания позволяющее всех выселить. Согласно вынесенному приговору они не имеют прав на занимаемую ими в настоящее время территорию которая принадлежит государству. В апреле полицейские провели там рейд для выявления торговцев наркотиками население Христиании возмутилось действиями полицейских. Стражей порядка начали забрасывать булыжниками и пустыми бутылками на улицах быстро возникли баррикады. В ответ полиция применила слезоточивый газ. 15 августа 2011 года BBC сообщила что Христиания получила от властей полуавтономный статус. Согласно новому закону жители Христиании получат возможность выкупить землю ниже себестоимости а остальную землю государство будет сдавать в аренду. См. также Нёрребро Тинбъерг Коммуна Нидеркауфунген Сквоттинг Анархизм Республика Ужупис (в Вильнюсе Литва) Примечания Ссылки Официальный сайт Христиании (датск.) (англ.) Путеводитель по Христиании (рус.) Христиания на denmark.worlds.ru Свободный город хиппи — Христиания Фотографии Христиании в январе 2011Бальджувон или Бальджуан (тадж. Балҷувон перс. بلجوان‎) — село административный центр в Бальджуванском районе Таджикистана. Во времена Бухарского эмирата — столица Бальджуанского бекства входящего в состав Куляба подчиненного Бухаре. В 1900 году Бальджуан представлял собой селение в 300 дворов с небольшой цитаделью расположенное на высоте 2720 футов над уровнем моря на правом берегу речки Сурхоб впадающей южнее под именем Бальджуан-дарьи в Аму-дарью. Население Бальджуанского бекства главным образом таджики— занимались скотоводством и частично земледелием. В 1922 году в 25 километрах от Бальджуана в бою с частями Рабоче-крестьянской Красной армии был убит Энвер-паша. Литература Бальджуан // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияВосста́ние (мятеж) Чехослова́цкого ко́рпуса — вооружённое выступление добровольческого воинского соединения (стрелковый корпус) сформированного в составе российской армии осенью 1917 года в основном из пленных чехов и словаков (бывших военнослужащих австро-венгерской армии выразивших желание участвовать в войне против Германии и Австро-Венгрии на стороне России) в мае — августе 1918 года. Восстание охватило Поволжье Урал Сибирь и Дальний Восток и создало благоприятную ситуацию для ликвидации советских органов власти образования антисоветских правительств (Комитет членов Учредительного собрания Временное Сибирское правительство позднее — Временное Всероссийское правительство) и начала широкомасштабных вооружённых действий белых войск против советской власти. Поводом для начала восстания послужила попытка советских властей разоружить легионеров. Предыстория Чехословацкий корпус был сформирован в составе российской армии осенью 1917 года в основном из пленных чехов и словаков выразивших желание участвовать в войне против Германии и Австро-Венгрии. Первая национальная чешская часть (Чешская дружина) была создана из добровольцев-чехов проживавших в России ещё в самом начале войны осенью 1914 года. В составе 3-й армии генерала Радко-Дмитриева она участвовала в Галицийской битве и в дальнейшем выполняла в основном разведывательные и пропагандистские функции. С марта 1915 года Верховный главнокомандующий Русской армии великий князь Николай Николаевич разрешил принимать в ряды дружины чехов и словаков из числа пленных и перебежчиков. В результате к концу 1915 г. она была развёрнута в Первый чехословацкий стрелковый полк имени Яна Гуса (штатной численностью ок. 2100 чел.). Именно в этом формировании начинали службу будущие руководители мятежа а в дальнейшем — видные политические и военные деятели Чехословацкой республики — поручик Ян Сыровы поручик Станислав Чечек капитан Радола Гайда и другие. К концу 1916 г. полк развернулся в бригаду (Československá střelecká brigáda) в составе трёх полков численностью ок. 35 тыс. офицеров и нижних чинов под командованием полковника В. П. Троянова. Тем временем в феврале 1916 г. в Париже образовался Чехословацкий национальный совет (Československá národní rada). Его руководители (Томаш Масарик Йозеф Дюрих Милан Штефаник Эдвард Бенеш) продвигали идею создания самостоятельного чехословацкого государства и предпринимали активнейшие усилия с целью получить согласие стран Антанты на формирование самостоятельной добровольческой чехословацкой армии. 1917 год После Февральской революции Чехословацкий национальный совет (ЧСНС) создал своё отделение в России которое было признано Временным правительством в качестве единственного представителя чехов и словаков в России. В июньском наступлении Русской армии в Галиции где Чехословацкая бригада впервые участвовала как самостоятельная оперативная единица она прорвала фронт в районе Зборова взяла более 3 тысяч пленных потеряв до 200 чел. убитыми и до 1000 ранеными. За этот успех командир бригады был произведён в генерал-майоры. И Временное правительство и командование 1-й Гуситской стрелковой дивизии в которую была впоследствии развёрнута чехословацкая бригада подчёркивали свою лояльность друг к другу. Успешные действия чехословаков способствовали тому что чешские политические деятели добились у Временного правительства разрешения на снятие всех численных ограничений и создание на российской территории более крупных национальных формирований в подавляющем большинстве состоявших из бывших военнопленных австро-венгерской армии. Новый Верховный главнокомандующий генерал Л. Г. Корнилов 4 июля 1917 г. разрешил начать формирование 2-й дивизии которое шло быстрыми темпами. Были организованы 5-й полк Томаша Масарика 6-й Ганацкий 7-й Татранский 8-й Силезский полки две инженерные роты две артиллерийские бригады. Представитель ЧСНС будущий первый президент независимой Чехословакии профессор Томаш Масарик провёл в России целый год с мая 1917 по апрель 1918 — как пишет в своей книге видный деятель Белого движения генерал-лейтенант К. В. Сахаров Масарик вначале связался со всеми «вождями» Февральской революции после чего «поступил всецело в распоряжение французской военной миссии в России». Сам Масарик в 1920-е годы называл чехословацкий корпус «автономной армией но в то же время и составной частью французской армии» поскольку «мы зависели в денежном отношении от Франции и от Антанты». Для руководителей чешского национального движения главной целью продолжения участия в войне с Германией было создание государства независимого от Австро-Венгрии. В том же 1917 году совместным решением французского правительства и ЧСНС был сформирован Чехословацкий легион во Франции. Чехословацкий национальный совет признавался единственным верховным органом всех чехословацких военных формирований — это ставило чехословацких легионеров (а теперь они назывались именно так) в России в зависимость от решений Антанты. В октябре 1917 г. генерал Духонин подписал приказ о формировании Чехословацкого корпуса из трёх дивизий (на тот момент были сформированы лишь две дивизии общей численностью 39 тыс. солдат и офицеров). Следует отметить что всё это время чехословацкие национальные формирования действовали исключительно под командованием русских офицеров. Осенью 1917 г. Чехословацкий корпус находился на формировании в тылу Юго-Западного фронта на территории Волынской и Полтавской губерний. Октябрьская революция 1917 года и начатые советским правительством переговоры о мире с державами Тройственного союза поставили чехословаков в сложное положение. С получением известия о победе вооружённого восстания большевиков в Петрограде руководство Чехословацкого национального совета заявило о безоговорочной поддержке Временного правительства и заключило соглашение с командованием Киевского военного округа и Юго-Западного фронта о порядке использования чехословацких частей которое с одной стороны подтверждало невмешательство последних в вооружённую борьбу внутри России на стороне какой-либо политической партии а с другой — провозглашало их стремление «содействовать всеми средствами сохранению всего что способствует продолжению ведения войны против нашего врага — австро-германцев». 27 октября это соглашение было доведено до сведения командования 1-й и 2-й чехословацких дивизий а помощник комиссара Временного правительства при штабе Юго-Западного фронта Н. С. Григорьев распорядился отправить указанные соединения в Киев. 28 октября они совместно с юнкерами киевских военных училищ участвовали в уличных боях против рабочих и солдат — сторонников Киевского Совета. Бои продолжались до заключения между враждующими сторонами перемирия 31 октября 1917 г. Тем временем Чехословацкий национальный совет стремившийся превратить созданный Россией чехословацкий корпус в «иностранное союзническое войско находящееся на территории России» ходатайствовал перед французским правительством и президентом Пуанкаре о признании всех чехословацких воинских формирований частью французской армии. С декабря 1917 г. на основании декрета французского правительства от 19 декабря об организации автономной Чехословацкой армии во Франции чехословацкий корпус в России был формально подчинён французскому командованию и получил указание о необходимости отправки во Францию. 1918 год Тем не менее попасть во Францию чехословаки могли лишь через территорию России где на тот момент повсеместно была установлена Советская власть. Чтобы не испортить отношения с советским правительством России Чехословацкий национальный совет категорически воздерживался от каких-либо действий против него а потому отказал в помощи Центральной раде против наступавших на неё с юга советских отрядов. 1 февраля 1918 года Масарик заключил соглашение о нейтралитете с М. А. Муравьёвым командовавшим 5-тысячным советским отрядом наступавшим на Киев. 26 января (8 февраля) отряд Муравьёва захватил Киев и установил там советскую власть. 16 февраля Муравьёв сообщил Масарику что правительство Советской России не имеет возражений против отъезда чехословаков во Францию. С согласия Масарика в чехословацких частях была разрешена большевистская агитация. Небольшая часть чехословаков (немногим более 200 человек) под влиянием революционных идей вышла из состава корпуса и позднее влилась в состав интернациональных бригад РККА. Сам Масарик по его словам отказался принять предложения о сотрудничестве поступавшие к нему от генералов М. В. Алексеева и Л. Г. Корнилова (генерал Алексеев в начале февраля 1918 года обращался к начальнику французской миссии в Киеве с просьбой дать согласие направить в район Екатеринослав — Александров — Синельниково если не весь чехословацкий корпус то хотя бы одну дивизию с артиллерией чтобы создать условия необходимые для защиты Дона и формирования Добровольческой армии. С такой же просьбой непосредственно к Масарику обращался П. Н. Милюков). В то же время Масарик по выражению К. Н. Сахарова «прочно связался с левым русским лагерем; помимо Муравьёва им были укреплены его отношения с рядом революционных деятелей полубольшевицкого типа». Русские офицеры были постепенно удалены с командных постов Чешский национальный совет в России пополнился «левыми ультрасоциалистическими людьми из военнопленных». В начале 1918 года 1-я чехословацкая дивизия размещалась в Житомире. 27 января (9 февраля) делегация Центральной рады УНР в Брест-Литовске подписала мирный договор с Германией и Австро-Венгрией заручившись их военной помощью в борьбе с советскими войсками. Появление на Украине войск держав Тройственного союза в глазах которых чехословаки были изменниками не сулило им ничего хорошего и к 21 февраля дивизия перешла на территорию Левобережной Украины. После подписания Советской Россией Брестского мира согласно которому её войска были обязаны покинуть территорию Украины чехословацкие легионеры ещё неделю c 7 по 14 марта продолжали действовать совместно с Украинской советской армией упорно сдерживая натиск немецких полков в районе Бахмача. Все усилия Чехословацкого национального совета были направлены на то чтобы организовать эвакуацию корпуса из России во Францию. Самым коротким маршрутом был морской — через Архангельск и Мурманск — однако от него отказались из опасений чехов что корпус может быть перехвачен немцами в случае их перехода в наступление. Было решено направлять легионеров по Транссибирской железной дороге до Владивостока и далее через Тихий океан в Европу. Сам Масарик 7 марта покинул Россию оставив указание не вмешиваться во внутрироссийские конфликты. 26 марта 1918 г. в Пензе представители СНК РСФСР (Сталин) Чехословацкого национального совета в России и чехословацкого корпуса подписали соглашение по которому гарантировалась беспрепятственная отправка чешских подразделений от Пензы к Владивостоку: «…Чехословаки продвигаются не как боевые единицы а как группа свободных граждан берущих с собой известное количество оружия для своей самозащиты от покушений со стороны контрреволюционеров… Совет народных комиссаров готов оказать им всякое содействие на территории России при условии их честной и искренней лояльности…» 27 марта в приказе по корпусу № 35 определялся порядок использования этого «известного количества оружия»: «В каждом эшелоне оставить для собственной охраны вооружённую роту численностью в 168 человек включая унтер-офицеров и один пулемёт на каждую винтовку 300 на пулемет 1200 зарядов. Все остальные винтовки и пулемёты все орудия должны быть сданы русскому правительству в руки особой комиссии в Пензе состоящей из трёх представителей чехословацкого войска и трёх представителей советской власти…». Артиллерийское вооружение в основном было передано красногвардейцам ещё при переходе с Украины в Россию. На восток отправлялись в 63 составах по 40 вагонов каждый. Первый эшелон вышел 27 марта и месяц спустя прибыл во Владивосток. К маю 1918 года эшелоны чехословаков растянулись по железной дороге на несколько тысяч километров от Самары и Екатеринбурга до Владивостока. Наиболее крупные группировки чехословаков находились в районах Пензы — Сызрани — Самары (8 тыс.; пор. Станислав Чечек) Челябинска — Миасса (88 тыс.; полк. С. Н. Войцеховский) Новониколаевска — ст. Тайга (45 тыс.; кап. Радола Гайда) во Владивостоке (около 14 тыс.; ген. М. К. Дитерихс) а также Петропавловска — Кургана — Омска (кап. Ян Сыровы). Бывшая царская армия к лету 1918 года уже прекратила своё существование в то время как РККА и белые армии только начали формироваться и зачастую не отличались боеспособностью. Чехословацкий легион оказывается чуть ли не единственной боеспособной силой в России его численность возрастает до 50 тыс. чел. Отношение большевиков к чехословакам из-за этого было настороженным. С другой стороны несмотря на выраженное чешскими руководителями согласие на частичное разоружение эшелонов среди самих легионеров это было воспринято с большим недовольством и стало поводом к враждебному недоверию к большевикам. Начало конфликта легионеров с советской властью Тем временем советскому правительству стало известно о секретных переговорах союзников о японской интервенции в Сибири и на Дальнем Востоке. 28 марта в надежде помешать этому Троцкий дал согласие Локкарту на общесоюзный десант во Владивостоке. Однако 4 апреля японский адмирал Като без предупреждения союзников высадил во Владивостоке небольшой отряд морской пехоты «для защиты жизни и собственности японских граждан». Советское правительство подозревая Антанту в двойной игре потребовало начать новые переговоры о перемене направления эвакуации чехословаков с Владивостока на Архангельск и Мурманск. Германский генштаб со своей стороны также опасался скорого появления на Западном фронте 40-тысячного корпуса в то время когда у Франции уже иссякали последние людские резервы и на фронт спешно стали отправлять так называемые колониальные войска. Под давлением посла Германии в России графа Мирбаха 21 апреля нарком иностранных дел Чичерин направил телеграмму Красноярскому совету о приостановлении дальнейшего передвижения чехословацких эшелонов на восток: Опасаясь японского наступления на Сибирь Германия решительно требует чтобы была начата скорая эвакуация немецких пленных из Восточной Сибири в Западную или в Европейскую Россию. Прошу употребить все средства. Чехословацкие отряды не должны передвигаться на восток. Чичерин Легионеры восприняли это распоряжение как намерение советского правительства выдать их Германии и Австро-Венгрии как бывших военнопленных. В атмосфере взаимного недоверия и подозрительности инциденты были неизбежны. Один из них произошёл 14 мая на станции Челябинск. Чугунной ножкой от печки выброшенной из проходившего эшелона с военнопленными-венграми был ранен чешский солдат. В ответ чехословаки остановили поезд и подвергли самосуду виновника. По следам этого инцидента советские власти Челябинска на следующий день арестовали нескольких легионеров. Однако их товарищи силой освободили арестованных разоружили местный отряд Красной гвардии и разгромили оружейный арсенал захватив 2800 винтовок и артиллерийскую батарею. Ход событий во время восстания В такой атмосфере крайнего возбуждения в Челябинске собрался съезд чехословацких военных делегатов (16—20 мая) на котором для координации действий разрозненных группировок корпуса был образован Временный исполнительный комитет съезда чехословацкого войска из трёх начальников эшелонов (поручик С. Чечек капитан Р. Гайда полковник Войцеховский) под председательством члена ЧНС Б. Павлу. Съезд решительно стал на позицию разрыва с большевиками и постановил прекратить сдачу оружия (к этому моменту оружие ещё не было сдано тремя арьергардными полками в районе Пензы) и двигаться «собственным порядком» на Владивосток. 21 мая в Москве были арестованы Макса и Чермак — представители ЧНС — и было отдано распоряжение о полном разоружении и расформировании чехословацких эшелонов. 23 мая заведующий оперативным отделом Народного комиссариата по военным делам Аралов телеграфировал в Пензу: «…Предлагаю немедленно принять срочные меры к задержке разоружению и расформированию всех эшелонов и частей чехословацкого корпуса как остатка старой регулярной армии. Из личного состава корпуса формируйте красноармейские и рабочие артели…» Арестованные в Москве представители ЧНС приняли требования Троцкого и отдали от лица Т. Масарика приказ о сдаче чехословаками всего оружия объявив инцидент в Челябинске ошибкой и потребовав немедленного прекращения всякого рода выступлений которые препятствуют выполнению «национального дела». Легионеры однако подчинялись уже лишь своему «Временному исполнительному комитету» избранному съездом. Этот чрезвычайный орган разослал во все эшелоны и и части корпуса приказ: «Оружия нигде советам не сдавать самим столкновений не вызывать но в случае нападения защищаться продвижение на восток продолжать собственным порядком». 25 мая последовала телеграмма наркомвоенмора Троцкого «всем совдепам по линии от Пензы до Омска» которая не оставляла никаких сомнений в решительных намерениях советских властей: — Цитируется по кн. Парфёнова «Гражданская война в Сибири». Стр. 25-26. 25—27 мая в нескольких пунктах нахождения чехословацких эшелонов (станция Марьяновка Иркутск Златоуст) произошли стычки с красногвардейцами пытавшимися разоружить легионеров. 27 мая Войцеховский взял Челябинск. Чехословаки разгромив брошенные против них силы Красной гвардии заняли ещё несколько городов свергнув в них власть большевиков. Чехословаки стали занимать города лежащие у них на пути: Петропавловск Курган — и открыли себе дорогу на Омск. Другие части вошли в Новониколаевск Мариинск Нижнеудинск и Канск (29 мая). В начале июня 1918 года чехословаки вошли в Томск. 29 мая группа Чечека после кровопролитного боя длившегося почти сутки овладела Пензой. Неподалеку от Самары легионеры разбили советские части (4—5.06.1918) и пробили себе возможность переправы через Волгу. 4 июня Антанта объявляет Чехословацкий корпус частью своих вооружённых сил и заявляет что будет рассматривать его разоружение как недружественный акт в отношении Антанты. Положение усугубляется давлением Германии не прекращавшей требовать от большевистского правительства разоружения чехословаков. В захваченной чехословаками Самаре 8 июня было организовано первое антибольшевистское правительство — Комитет членов учредительного собрания (Комуч) 23 июня — Временное Сибирское правительство в Омске. Это положило начало формированию других антибольшевистских правительств по всей территории России. Командир Первой дивизии Станислав Чечек отдал приказ в котором особенно подчеркнул следующее: Наш отряд определён как предшественник союзнических сил и инструкции получаемые из штаба имеют единственную цель — построить антинемецкий фронт в России в союзе с целым русским народом и нашими союзниками. Русские добровольцы Генерального штаба подполковника В. О. Каппеля берут повторно Сызрань (10.07.1918) а Чечек — Кузнецк (15.07.1918). Следующая часть Народной армии КОМУЧа В. О. Каппеля пробивалась через Бугульму к Симбирску (22.07.1918) и вместе они шли на Саратов и Казань. На Урале полковник Войцеховский занял Тюмень а прапорщик Чила — Екатеринбург (25.07.1918). На востоке генерал Гайда занял Иркутск (11.07.1918) и позже — Читу. Под напором превосходящих сил большевиков части Народной армии КОМУЧа оставили 10 сентября Казань 12 сентября — Симбирск в начале октября — Сызрань Ставрополь Самару. В чехословацких легионах росла неуверенность в необходимости вести бои в Поволжье и на Урале. 1919 год Уже осенью 1918 года чехословацкие части стали отводиться в тыл и в дальнейшем не принимали участия в боях сосредоточившись вдоль Транссибирской магистрали. Вести о провозглашении независимой Чехословакии усилили желание легионеров вернуться домой. Падение боевого духа легионеров в Сибири не смог остановить даже военный министр Чехословацкой Республики Милан Штефаник во время своей инспекционной проверки в ноябре-декабре 1918 года. Он издал приказ по которому всем частям Чехословацкого корпуса предписывалось покинуть фронт и передать позиции на линии фронта русским войскам. 27 января 1919 года командующий Чехословацким войском в России генерал Ян Сыровый издал приказ объявляющий участок магистрали между Новониколаевском и Иркутском операционным участком Чехословацкого войска. Сибирская железнодорожная магистраль таким образом оказалась под контролем чешских легионеров а фактическим распорядителем на ней являлся главнокомандующий союзными войсками в Сибири и на Дальнем Востоке французский генерал Морис Жанен. Именно он устанавливал порядок передвижения эшелонов и эвакуации воинских частей. В течение 1919 года боеспособность корпуса продолжала падать. Его части ещё участвовали в охранных и карательных операциях против красных партизан от Новониколаевска до Иркутска но главным образом их задействовали на хозяйственных работах: ремонт локомотивов подвижного состава железнодорожных путей. Отступление Во время отступления колчаковских войск из Западной Сибири на восток в конце 1919 — нач. 1920 гг. чехословаки сыграли крайне отрицательную роль заняв своими многочисленными эшелонами с имуществом и добром награбленным в России железнодорожные пути и мешая отходу войск колчаковского Восточного фронта вынужденным отступать по снегу вдоль магистрали. Ситуацию усугубило повальное бегство гражданского населения из Омска в ходе которого было отправлено на восток около 300 эшелонов. Чешские легионеры отнимали у беженцев паровозы топливо и имущество. С наступлением холодов на дорогах образовывались кладбища с замёрзшими и умершими от тифа людьми. Фактическим заложником чехословаков стал Верховный правитель России адмирал Колчак эвакуировавшийся из Омска вместе со своим генштабом канцелярией и золотым запасом России 12 ноября 1919 года буквально за два дня до сдачи города наступающей Красной армии. Уже в Новониколаевске поезда Колчака упёрлись в эшелоны чехов и когда Колчак потребовал пропустить его вперёд он получил отказ в связи с чем ему пришлось задержаться здесь на две недели до 4 декабря. 12 декабря в Красноярске Колчаку из восьми эшелонов оставили лишь три которые продвигались на восток с большими остановками а в Нижнеудинске куда Колчак добрался 27 декабря его поезд задержали ещё почти на две недели. За это время власть в Иркутске куда направлялся Колчак в результате вооружённого восстания перешла в руки эсеро-меньшевистского «Политцентра» который потребовал отречения Колчака и безоговорочной передачи власти от колчаковского Совета министров в его руки. Союзники и чехословаки поддержали «Политцентр» поскольку его представители заявили им что будут продолжать борьбу с большевизмом. 3 января 1920 года Совет министров направил телеграмму Колчаку в Нижнеудинск в которой Колчаку было предложено отказаться от звания «верховного правителя» в пользу Деникина. Одновременно союзники сообщили Колчаку что лично он может быть вывезен из Нижнеудинска под охраной союзников (чехов) только в одном вагоне без собственного конвоя. В тот же день золотой запас был передан под чешскую охрану. Через несколько дней вагон Колчака расцвеченный союзными флагами прицепили к хвосту эшелона одного из чешских полков. Остатки личного конвоя Колчака сменили чехи. Тем временем Иркутский большевистский губком вышедший из подполья потребовал от «Политцентра» предъявить союзному командованию требования о выдаче Колчака председателя Совета министров колчаковского правительства В. Пепеляева и золотого запаса угрожая в противном случае взорвать кругобайкальские железнодорожные туннели. «Политцентр» уступил реальной силе и принял это требование. Союзное командование также вынуждено было согласиться обеспечить отход своим войскам и выдачей Колчака укрепить позиции эсеровского «Политцентра». Таким образом 15 января когда колчаковский вагон прибыл в Иркутск Колчак и В. Пепеляев были переданы представителям «Политцентра» и помещены под стражу. К этому времени политическая ситуация в Иркутске уже существенно изменилась в пользу большевиков. 21 января «Политцентр» передал власть в Иркутске а с ней и арестованного адмирала большевистскому Иркутскому военно-революционному комитету. 7 февраля Колчак и Пепеляев по постановлению Иркутского ВРК были расстреляны. В тот же день на станции Куйтун (в 310 км северо-западнее Иркутска) было подписано соглашение о перемирии между командованием Красной армии и Чехословацкого корпуса гарантирующее частям корпуса отход на Дальний Восток и эвакуацию. В отношении российского золотого запаса было условлено что он будет передан советской стороне после отъезда из Иркутска на восток последнего чехословацкого эшелона. До этой даты действовало перемирие производился обмен пленными загружался уголь в локомотивы составлялись и согласовывались списки русских и чехословацких уполномоченных для сопровождения эшелонов. Передача советским властям эшелона с золотым запасом состоялась 1 марта. В ночь с 1 на 2 марта Иркутск покинули последние чешские эшелоны и в город вступили регулярные части Красной армии. Уже в декабре 1919 года из Владивостока стали выходить первые корабли с легионерами. На 42 кораблях в Европу было переправлено 72 644 человек (3004 офицеров и 53 455 солдат и прапорщиков Чехословацкой армии). Из России не вернулось более четырёх тысяч человек — погибших и пропавших без вести. В ноябре 1920 года в Чехословакию вернулся последний эшелон с легионерами из России. Участники корпуса В числе легионеров были будущие чехословацкие генералы Ян Сыровый Станислав Чечек Людвиг Крейчи Людвик Свобода Радола Гайда Сергей Войцеховский писатели Рудольф Медек Франтишек Лангер и Ярослав Кратохвил. Памятники легионерам в России Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Чешской Республики о взаимном содержании военных захоронений подписано 15 апреля 1999 года. Реализацией соглашения занимается ассоциация «Военные мемориалы». Всего в рамках проекта чешского министерства обороны «Легионы 100» на территории России планируется установка 58 памятников белочехам. Ввиду неоднозначности роли белочехов в истории России инициативы по установке памятников часто приводят как к протестам местных жителей так и протестам общественно-политических организаций. Примечания Литература «Мятеж» чехословацкого корпуса Цветков В. Ж. Легион гражданской войны. «Независимое военное обозрение» № 48 (122) 18 декабря 1998 Соболев А. Н. Кровавый май в Пензе (рус.) // «Наша Пенза». — 28 мая-3 июня 2014 г.. — № 22. — С. 7. Шпаковский В. О. «Мятежная броня» на улицах Пензы. «О тех далеких днях…» Действия частей чехословацкого корпуса в Новониколаевске и на Барнаульском направлении в мае-июне 1918 г. Максаков В. Турунов А. Хроника гражданской войны в Сибири (1917—1918). — М.-Л.: Государственное издательство 1926 Часть опубликованных в книге документов Приказ Народного Комиссара по военным делам о разоружении чехословаков Объявление капитана Кадлеца — командующего чехословацкими отрядами в районе города Мариинска Чехословацкий мятеж (Сообщение Наркомвоена от 29 мая 1918 г.) Приказ Народного Комиссара по военным делам по всем отрядам сражающимся против контрреволюционных чехословацких мятежников от 4 июня 1918 г. Приказ председателя ВВС и Наркомвоенмора по военному и морскому ведомству по Красной армии и Красному флоту от 13 июня 1918 г. Нота народного комиссара по иностранным делам т. Чичерина о чехословаках Телеграфное извещение о мятеже Муравьева Телеграмма Гайды из Иркутска от 25 июля 1918 г. Докладная записка чехословацкого Национального Совета (отделения для России) по поводу вопроса о создании центрального всероссийского правительства Телеграмма Вологодского совету министров о назначении ген. Гайды команд. армией Приказ Предреввоенсовета Республики и Наркомвоенмора по Красной армии и Красному флоту от 3 ноября 1918 г. № 56 г. Царицын Отношение чехословацкого национального совета к омским событиям См. также Чехословацкие легионыПакс Юлия (лат. Pax Julia) — город в римской провинции Лузитания современная Бежа (Португалия). Это место было заселено уже в кельтские времена около 400 года до н. э. Имеются указания на карфагенское присутствие в городе. Упоминается Полибием и Клавдием Птолемеем. Он был переименован в Пакс Юлия «Мир Юлия» Гаем Юлием Цезарем в 48 году до н. э. после того как был заключен мир с лузитанами. Где-то между 31 и 27 годом до н. э. во времена правления императора Октавиана Августа город получил статус муниципия. Колонисты были приписаны к Галериевой трибе. Археологи обнаружили остатки большого римского храма (30 х 194 метра) датируемый первым веком нашей эры на городском форуме несколько надписей арки укреплением и акведук. Литература Castro Américo. Acerca del nombre de Badajoz. Revista de Filología Española XII. 1925. Terrón Albarrán Manuel. Historia Política de la Baja Extremadura en el periodo islámico. En Historia de la Baja Extremadura (V.V. A.A.). Badajoz 1986.Маньчжо́у-го Маньчжу́рия (кит. 滿洲國 Государство Маньчжурия (кит. 大滿洲帝國) «Даманьчжоу-диго» (Великая Маньчжурская империя)) — марионеточное государство (империя) образованное японской военной администрацией на оккупированной Японией территории Маньчжурии; существовало с 1 марта 1932 года по 19 августа 1945 года. Граничило с Японской империей МНР СССР Мэнцзяном и Китайской Республикой. Столица — Синьцзин (ныне Чанчунь); во главе государства был поставлен последний китайский император (из маньчжурской династии Цин) Пу И (Верховный правитель в 1932—1934 гг. император с 1934 г. до 1945 г.). Фактически Маньчжоу-го контролировалось Японией и целиком следовало в русле её политики. В 1939 г. вооружённые силы Маньчжоу-го участвовали в боях на реке Халхин-Гол (в японской историографии — «Инцидент у Номонхана»). В ходе советско-японской войны Маньчжоу-го прекратило существование. 19 августа 1945 года император Пу И был захвачен в здании аэропорта Фэнтяня десантниками Красной Армии. В 1949 территория Маньчжоу-го вошла в состав КНР. История Завоевав империю Мин племена маньчжуров в XVII веке присоединили Китай к ранее созданной ими империи Цин. Однако их историческая родина Маньчжурия не была полностью интегрирована с Китаем вошедшим в состав империи Цин сохраняя юридические и этнические отличия. Прогрессирующее ослабление Цинской империи в XIX веке вызвало отделение части окраин и усиление соперничающих друг с другом великих держав. Россия высказала значительный интерес к северным территориям часть которых не входила в состав Цинской Империи но на которые она претендовала. В 1858 году по Пекинскому трактату Россия получила контроль над этими территориями называемыми в Китае Внешней Маньчжурией (современные Приморский край Амурская область юг Хабаровского края и Еврейская автономная область). Однако дальнейшее ослабление цинского правительства привело к усилению России также и в самой империи Цин — во Внутренней Маньчжурии где была построена КВЖД проходившая по маршруту Харбин — Владивосток. Российское правительство рассматривало проект «Желтороссии» основой которой должна была стать полоса отчуждения КВЖД формирование нового казачьего войска и русские колонисты. Столкновение российских и японских интересов привело к русско-японской войне 1904—1905 годов по итогам которой российское влияние в Маньчжурии было заменено японским. В период между 1905 и 1925 годами Япония значительно усиливает своё влияние во Внутренней Маньчжурии опираясь на экономические рычаги. Во время российской гражданской войны 1918—1921 годов Япония воспользовалась ослаблением России и оккупировала Внешнюю Маньчжурию. Маньчжурия стала ареной борьбы между Россией Японией и Китаем. Между Советской Россией и Японией была образована буферная Дальневосточная республика однако дальнейшее усиление большевистского режима и разногласия западных держав с Японией привели к выводу оккупационных войск в 1925 году и восстановлению российской юрисдикции. Начиная с 1925 года Китай начинает противодействовать усилению японского влияния на континенте. Во время гражданской войны в бывшей империи Цин генерал Чжан Цзолинь захватил Внутреннюю Маньчжурию при помощи японцев однако в 1928 году был ликвидирован. В 1931 году японцы вторглись в Маньчжурию и пригласили последнего цинского императора Пу И восстановить маньчжурское государство. 1 марта 1932 года по решению Всеманьчжурской ассамблеи было образовано Государство Маньчжурия тогда же признанное Японией. Новое государство немедленно стало ареной битвы между японцами и китайскими вооружёнными формированиями что продолжалось в течение нескольких последующих лет. Пу И первоначально назначенный Главой Государства — Верховным правителем (вступил в должность 9 марта 1932 года) через два года был объявлен императором. Девизом его правления стало «Кандэ» (康德) или «Спокойствие и добродетель». 1 марта 1934 г. Маньчжоу-Го было объявлено Великой Маньчжурской империей (Маньчжоу-ди-го). Благодаря японским инвестициям и богатым природным ресурсам прошла индустриализация Маньчжурии. Маньчжоу-Го использовалось Японией как плацдарм для нападения на Китай. Летом 1939 года территориальные споры Маньчжурии с Монгольской Народной Республикой привели к столкновениям у Халхин-гола между советско-монгольскими и японо-маньчжурскими войсками. 8 августа 1945 СССР во исполнение решений Ялтинской конференции объявил Японии войну и атаковал Маньчжоу-Го с территории Внешней Монголии и бывшей Внешней Маньчжурии. Император Пу И пытался прорваться к японцам с тем чтобы впоследствии сдаться американской армии однако был арестован советскими войсками и выдан китайскому коммунистическому правительству. В период 1945—1948 территория Внутренней Маньчжурии была возвращена китайским коммунистам и стала главной базой Народно-Освободительной Армии Китая. Дипломатическое признание Лига Наций отказалась признавать Маньчжоу-Го что привело Японию к выходу из этой организации в 1934 году. В то же время Маньчжоу-Го было признано 23 из 80 существовавших на тот момент государств мира. Дипломатические отношения были установлены с СССР (де-факто 23 марта 1935; де-юре 13 апреля 1941) Германией Италией Испанией позже — режимом Виши во Франции. Также государство было признано Сальвадором и Доминиканской республикой. В частности государство признали: Японская империя Японская империя — 16 сентября 1932 года Сальвадор Сальвадор — 3 марта 1934 года Ватикан Ватикан — 18 апреля 1934 года (де-факто) Королевство Италия Королевство Италия — 29 ноября 1937 года Франкистская Испания — 2 декабря 1937 года Третий рейх Третий рейх — 12 мая 1938 года Королевство Венгрия — 9 января 1939 года Словакия Словакия — 1 июня 1940 года Франция Франция (правительство Виши) — 12 июля 1940 года Правительство Ван Цзинвэя — 30 ноября 1940 года Королевство Румыния Королевство Румыния — 1 декабря 1940 года СССР СССР — 23 марта 1935 года (де-факто); 13 апреля 1941 года (де-юре) Болгария Болгария — 10 мая 1941 года Финляндия Финляндия — 18 июля 1941 года Хорватия Хорватия — 2 августа 1941 года Таиланд Таиланд — 5 августа 1941 года Дания Дания — август 1941 года Филиппины Филиппины — 1943 год Консульства СССР были в городе Маньчжурия Синьцзине а также было Генеральное консульство СССР в Харбине. Консульства Маньчжоу-Го в СССР с 1933 располагались в Чите Москве и Благовещенске. Политика Историки часто рассматривают Маньчжоу-Го как марионеточное государство. В Китае это государство обычно именуется «Вэй Маньчжоу-Го» (фальшивое государство Маньчжурия) хотя оно имело преемственность от государства маньчжуров давшего происхождение империи Цин. 1 марта 1934 года Маньчжурия была объявлена монархией. Император правил опираясь на Тайный Совет и Государственный Совет. Именно Госсовет являлся центром политической власти. Он состоял из нескольких министров при каждом из них японский заместитель министра. Маньчжоу-го имела государственные символы: флаг герб а также гимн. Командующий Квантунской армией одновременно являлся и японским послом в Маньчжоу-Го и имел право вето на решения императора. С 1932 по 1945 на этом посту друг друга сменили 6 человек: Нобуёси Муто (8 августа 1932 — 25 июля 1933) Такаси Хисикари (29 июля 1933 — 10 декабря 1934) Дзиро Минами (10 декабря 1934 — 6 марта 1936) Кэнкити Уэда (6 марта 1936 — 7 сентября 1939) Ёсидзиро Умэдзу (7 сентября 1939 — 18 июля 1944) Отодзо Ямада (18 июля 1944 — 11 августа 1945). В государстве существовало Законодательное Собрание чья роль фактически сводилась к формальному одобрению решений Госсовета. Единственной разрешённой политической партией являлось финансируемое правительством Общество Согласия; кроме него собственные политические движения было разрешено организовать нескольким эмигрантским группам в частности русским эмигрантам (см. например Российская фашистская партия Бюро по делам российских эмигрантов в Маньчжурской империи). Административное деление Общество Согласия Ключевую роль в Маньчжоу-Го играло Общество Согласия. Его название объясняется выдвинутой японцами паназиатской концепцией «согласия народов» предполагавшей самоопределение различных азиатских народов по образцу советской модели «союза народов». Вместе с тем предполагалось сосуществование различных национальностей строго в рамках единого централизованного государства что могло бы помочь избежать возможного ослабления. Общество Согласия предполагало самоорганизацию в рамках отдельных общин для разных национальностей; в нём были представлены монголы маньчжуры корейцы японцы мусульмане русские эмигранты и китайское большинство. При этом для организации была характерна опора на традиционных для каждой общины религиозных лидеров. Общество задумывалось как основная политическая сила Маньчжоу-Го призванная заменить в этом качестве Квантунскую армию. Однако на деле Общество Согласия превратилось в идеологический инструмент в руках японских военных. В середине 30-х годов руководство Квантунской армии приказало обществу провести чистку своих лидеров обвинённых в левых симпатиях. После чистки организация стала фактически ничем не отличаться от своих прародителей — фашистских партий Европы того времени стоящих на позициях антикоммунизма и корпоративизма и была преобразована для мобилизационных целей. В общество были включены все госслужащие вплоть до учителей и все важные фигуры общества. Молодёжь в возрасте от 16 до 19 лет начиная с 1937 года автоматически зачислялась в организацию. К 1943 в обществе состояло до 10 % населения Маньчжурии. Хотя формально в Маньчжоу-Го и не устанавливалась однопартийная система фактически единственной разрешённой политической партией являлось Общество Согласия. Исключением из этого правила являлись различные политические движения проживавших в Маньчжурии иммигрантов. Вооружённые силы Ключевую роль в создании и дальнейшей жизни Маньчжоу-Го играла Квантунская армия — японская группа армий на Дальнем Востоке. Решение о захвате Маньчжурии в 1932 году было принято командованием Квантунской армией самовольно без согласования с парламентом Японии. В дальнейшем командующий Квантунской армией одновременно занимал пост посла Японии и имел право вето на решения императора Пу И. Таким образом статус Маньчжоу-Го фактически не отличался от статуса протектората какой-либо из европейских колониальных империй. Квантунская армия сформировала и обучила Маньчжурскую императорскую армию. Её ядром являлась Северо-Восточная армия генерала Чжана Сюэляна численностью до 160 тыс. чел. Основной проблемой этих войск являлось низкое качество личного состава; многие имели слабую подготовку в армии насчитывалось большое количество лиц с зависимостью от опиума. Маньчжурские войска были склонны к дезертирству. Так в августе 1932 года 2000 военнослужащих дезертировали из гарнизона Вукумихо а 7-я кавалерийская бригада подняла мятеж. Все эти силы присоединились к китайским партизанам сражавшимся с японцами. В феврале 1933 года из этнических маньчжуров была сформирована Императорская гвардия Маньчжоу-го которая должна была нести гарнизонную службу в столице и охранять императора Пу И. У Маньчжоу-го имелся собственный флот. Демография По состоянию на 1934 год население Маньчжоу-Го составляло 30 млн 880 тыс. чел. В среднем на одну семью приходилось 61 человека соотношение мужчин к женщинам 122 к 1. Население состояло из 29 млн 510 тыс. китайцев и маньчжур 590 тыс. 796 японцев 680 тыс. корейцев 98 тыс. 431 представителей прочих национальностей. 80 % населения проживало в деревнях. За время существования Маньчжоу-Го население этой территории увеличилось на 18 миллионов человек. В 1934 году Япония рассматривала «план Фугу» по привлечению в Маньчжоу-Го от 18 до 600 тыс. евреев. Этот план возник в то время когда СССР приступил к образованию на части территории бывшей Внешней Маньчжурии Еврейской автономной области (образована в 1934 году). В 1938 году план вызвал ожесточённые дебаты на конференции кабинета министров. В 1941 году реализация плана была полностью прервана. В Японии практически отсутствовало еврейское население и «план Фугу» появился под влиянием наивных представлений о евреях как о людях с большими финансовыми возможностями способных превратить Маньчжоу-Го в «доходную колонию». Этот план фактически так и не был реализован количество еврейских беженцев прибывших из Европы в Японию и подконтрольные ей территории составило всего несколько тысяч человек. К разочарованию японцев большинство евреев бежали из Европы буквально с пустыми руками. Одним из направлений политики японских властей было привлечение в Маньчжурию японских поселенцев. В 1932 году насчитывалось по крайней мере 100 тыс. японских крестьян. Другие источники упоминают 590 796 чел. японской национальности. Японское правительство имело планы по переселению за период 1936—1956 годов до 5 миллионов человек. За 1938—1942 годы в Маньчжоу-Го прибыло до 200 тыс. молодых японских поселенцев однако впоследствии Япония потеряла контроль над Жёлтым морем и миграция остановилась. После того как Советская Армия в 1945 году в ходе Маньчжурской операции заняла Маньчжоу-Го СССР арестовал 850 тыс. японских поселенцев. За исключением некоторых военнослужащих и чиновников все они в 1946—1947 были репатриированы в Японию. Часть детей в неразберихе были оставлены и были усыновлены китайскими семьями. Многие из них подверглись репрессиям во время «культурной революции». В 1980-х годах Япония инициировала программу их репатриации. Экономика Основой экономики стали разработанные японскими властями пятилетние планы (первый на 1937—1941 годы второй на 1942—1946 годы) которые предусматривали увеличение производства материалов экспортируемых в метрополию (стали эфирного масла алюминия и др.). Оба плана не были выполнены но значение Маньчжоу-го для метрополии было огромным: в 1944 году на колонию приходилось (по сравнению с производством в Японии) 228 % добычи железной руды 52 % — каменного угля 85 % выплавки чугуна. Угольная промышленность В 1933 году была создана Японо-Маньчжурская каменноугольная компания а добыча угля в 1932—1944 годах возросла в 36 раз (256 млн тонн). Металлургия В Маньчжоу-го действовали два крупных металлургических предприятия: Аньшанский завод на котором производство чугуна выросло в 1931—1943 годах с 276 тонн до 13 млн тонн и завод в Бэньси который увеличил выплавку чугуна за 1931—1944 годы с 65 тыс. тонн до 370 тыс. тонн. Машиностроение Машиностроение Маньчжоу-го было представлено Маньчжурским заводом по производству подшипников Далянским железнодорожным заводом Маньчжурским заводом транспортных средств. Химическая промышленность Нехватка нефти вынудила Токио пустить в Маньчжоу-го в 1939 году Фушуньский завод по сжижению угля а также аналогичное предприятие в Сыпине. Денежная единица Денежная единица — юань (1 юань 10 цзяо 100 фыням 1000 ли) См. также Доктрина Стимсона Примечания Литература Аурилене Е. Е. Российская диаспора в Китае: Маньчжурия. Северный Китай. Шанхай (1920 — 50-е гг.). Хабаровск 2003; Аурилене Е. Е. Потапова И. В. Русские в Маньчжоу-Ди-Го: Эмигрантское правительство. Хабаровск 2004. Биссон Т. А. Военная экономика Японии / пер. с англ. — М.: Изд-во иностранной литературы 1949. Джоуэтт Ф. Японская армия. 1931—1942 / пер. с англ. — М.: ACT: Астрель 2003. Захарова Г. Ф. Политика Японии в Маньчжурии 1932—1945. — М. : Наука 1990. Кара-Мурза Г. С. Маньчжоу-Го — колония Японии в Маньчжурии. Чита 1944. Усов В.Н. Последний император Китая Пу И (1906—1967).. — М.: Олма-пресс 2003. — 415 с. — ISBN 5-224-04249-6.Галиле́я (ивр. ‏הַגָּלִיל‏‎ һа-Галиль «область округ местность»; араб. الجليل‎ аль-Джалиль) — историческая область на севере Израиля на границе с Ливаном. Ограничена Средиземным морем на западе Изреельской долиной на юге и Иорданской долиной на востоке. Традиционно делится на Верхнюю и Нижнюю Галилею. История В 3-м тысячелетии до н. э. Галилею заселили хананеи. Крупнейшим их центром был Хацор. Во 2-м тысячелетии до н. э. здесь появляются хурриты хетты и египтяне. Затем страна попадает в поле зрения израильских племён и включается в состав Израильского царства. В 722 году до н. э. Галилея входит в состав Ассирийской державы местное население выселяется и заменяется ассирийскими колонистами. В 539 году до н. э. Галилея переходит под власть Персии. В 333 году до н. э. у персов Галилею отвоёвывают войска Александра Македонского начинается колонизация земель греческими и македонскими колонистами. После этого периода Галилея несколько раз переходила из рук в руки между эллинистическими династиями Птолемеев Египта и сирийскими Селевкидами вплоть до завоевания Галилеи Римом в 63 году до н. э. Начиная с правления Хасмонеев и Маккавейских войн до завоевания римскими войсками в 63 году до н. э. Галилея неоднократно подвергалась грабительским набегам со стороны Иудейского царства. В ходе этих набегов местное население насильно заставляли принимать иудаизм и делать обрезание что вызывало возмущение и сопротивление населения Галилеи. В I веке н. э. Иуда Галилеянин вместе с несколькими иудейскими священниками устроил беспорядки в городе Сепфорис чем спровоцировал приход римских войск в Галилею в результате чего она была опустошена большинство местного населения перебито а остальные проданы римлянами в рабство. С периода разрушения Храма и Иерусалима в 70-х годах н. э. начинается массовая миграция иудеев в опустошённую Галилею освоение ими территорий Галилеи и Самарии застройка и возведение синагог. В 636 году Галилея была присоединена к Иорданской провинции Халифата. Галилея в Библии 20 городов Галилеи царь Соломон отдал тирскому (ливанскому) князю Хираму (3Цар. 9:11). Языческая Галилея (лат. Galileae gentium; греч. Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν) упомянута у пророка Исайи (Ис. 9:2). Ко времени Иисуса Христа у галилеян было особое от жителей Иудеи наречие (Мк. 14:70). Большинство апостолов были галилеяне (Деян. 1:11). Главными галилейскими городами были Вифсаида (родина апостола Андрея Петра и Филиппа — Ин. 1:44) Кана Галилейская (родина Нафанаила — Ин. 21:2) и Назарет (родина Иисуса Христа — Мф. 2:23; Мф. 21:11). Галилеянином почитали иудеи Иисуса Христа (Мф. 26:69; Ин. 7:41). По версии Матфея после воскресения как ангел так и Иисус направили апостолов в Галилею (Мф. 28:7-16). В эпоху апостола Павла в Галилее существовали церкви (Деян. 9:31). Этимология названия Название «Галилея» восходит к древнееврейскому корню Г-Л-Л (‏גלל‎‏‎) означающему «катиться» «волна». Существует несколько версий происхождения названия: одна из них объясняет его гористым характером местности (галь — волна) другая напрямую связывает его с ивритским словом галиль (‏גליל‎‏‎) «округ» «окрестность». По третьей версии название происходит от слова гола́ (‏גולה‎‏‎) от того же корня — удаление рассеяние. Со второй и третьей версиями связывают упоминание этого района в Ветхом Завете как «Глиль ха-Гоим» — «округ народов» или «место где рассеяны разные народы». Галерея См. также На Викискладе есть медиафайлы по теме Галилея Литература Галилея // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Галилея на prichal.com Нижняя Галилея на prichal.com Мозаики ЦипориВирджинская компания (англ. Virginia Company) — коллективное наименование двух английских акционерных обществ: Лондонской и Плимутской компаний. Обе компании были основаны при содействии Ричарда Хаклута в 1606 году для торговли и колонизации Северной Америки. Лондонская компания получила в собственность земли между 34 и 41 параллелями на берегу Атлантического океана. Территория Плимутской компании располагалась между 38 и 45 параллелями. Лондонцы основали в 1607 году на Джеймс-Ривер колонию Джеймстаун; плимутцы чтобы не отстать основали колонию Поупхэм на реке Кеннебек. В 1609 году Плимутская компания прекратила существование и все земли перешли в собственность Лондонской компании. В финансовом отношении компания не была успешной и даже прибегла к лотерее для привлечения нового капитала. Компания утратила патент на владение и управление Вирджинией в 1624 году и территория Вирджинии стала британской колонией. Это произошло в основном в результате резни устроенной индейцами в Джеймстауне в 1622 году. Ссылки Краткая история компанииНе следует путать с древним народом Ассири́йцы (сир. ܐܫܘܪܝܐ самоназвания — атурая сурая) — народ происходящий от древнего населения Передней Азии. Происхождение возводится к обитателям Ассирийской империи. Непосредственными предками современных ассирийцев являются говорившие по-арамейски жители Месопотамии — древние ассирийцы вавилоняне (амореи и халдеи) эблаиты аккадцы арамеи принявшие в I веке христианство. Современные ассирийцы говорят на северо-восточных новоарамейских языках входящих в семитскую семью. В местах своего исконного проживания почти все ассирийцы были двух- трёх- а иногда и четырёхъязычны владея помимо своего родного языка языками окружения — арабским персидским и/или турецким. В диаспоре где находится сейчас большинство ассирийцев многие перешли на языки нового окружающего населения. Во втором-третьем поколении многие ассирийцы уже не знают своего этнического языка в результате чего многие новоарамейские языки находятся под угрозой исчезновения. Ассирийцы живут в Иране Северном Ираке Сирии Турции. Общины ассирийцев есть также в Ливане России США Швеции Грузии Армении Германии Великобритании и других странах. Надёжные данные по количеству ассирийцев отсутствуют. Этноним Эндоэтнонимы и экзонимы По данным издательства «Этнографического отдела Императорского Общества любителей естествознания антропологии и этнографии» 1903 года: Сами себя айсоры называютъ сирiйцами а айсоры католики — халдеями. Въ Персiи имъ дано имя „Назранъ“ (отъ „Назаретъ“); имя „айсоры“ дали имъ армяне. Антропология По данным «Этнографического отдела Императорского Общества любителей естествознания антропологии и этнографии» (1903 год): По физич. типу айсоры — типичные семиты. У нихъ находятъ большое сходство съ кавказскими евреями ахалцыхской группы. Антропологически современные ассирийцы относятся к арменоидному типу балкано-кавказской расы. У древних ассирийцев по данным иконографии также можно видеть арменоидные черты. История Этноконсолидирующим фактором для ассирийцев была христианская религия позволившая им сохраниться в окружении зороастрийского мусульманского и иудейского населения. Вместе с тем ассирийский этнос издревле разделен между двумя резко различными направлениями христианства — Сиро-яковитской церковью (миафизиты) и Ассирийской церковью Востока (несториане). В XVI веке часть несториан вступила в унию с католической церковью и основала Халдейскую католическую церковь с резиденцией в Мосуле. Другая ветвь униатов отделившаяся от миафизитов — сиро-католики — обосновалась в турецком городе Мардин. Среди ассирийцев были также монофизиты протестанты и православные — в 1898 году 10 тысяч человек во главе с Мар-Ионой епископом Урмийским Ассирийской церкви Востока приняли покровительство Русской православной церкви. В 1842 году Бадр-хан-бек курдский эмир Бохтана «поднял знамя независимости» в районе современной турецкой провинции Ширнак и напал на ассирийцев округа Тиари перебив до 10 тысяч человек за поддержку ими британских колонизаторов. В январе 1895 года османские солдаты напали на населённый ассирийцами и армянами город Эдесса (Урфа) что было связано с расправой над армянами. За два дня в городе было убито 13 тысяч человек а в округе резня продолжалась до весны и её жертвами стало до 40 тысяч одних только ассирийцев. К началу XX века насчитывалось около миллиона сиро-халдеев всё чаще называвших себя ассирийцами. Ещё 20 тысяч оказались в российском Закавказье. Остальные были подданными Османской империи. В период Первой мировой войны началось планомерное уничтожение ассирийцев в Османской империи. Первоначально было подвергнуто массовому аресту и уничтожено мужское население способное оказать сопротивление в том числе призванные в турецкую армию ассирийцы. За этим последовали аресты политической и культурной элиты ассирийцев. После этого началась депортация в пустыни Месопотамии женщин стариков и детей которые по дороге подвергались насилию и истреблению. В результате голода истощения болезней и постоянных нападений курдских отрядов лишь немногим из депортированных удавалось достигнуть мест назначения где их ждала смерть от голода и болезней. На территории Ирана в районе Урмии где находились русская армия из ассирийских беженцев были сформированы отряды которые возглавил Элия Ага Петрос. Он начал боевые действия против нападавших на ассирийцев местных курдов и персов отбивая нападения и совершая ответные вылазки. Но его недолюбливал патриарх Беньямин Мар-Шимон не желавший ни с кем делить роль лидера ассирийцев. В апреле 1918 года после ухода российских войск персы вырезали 3000 ассирийцев в городе Хой. Ассирийцы Урмии решили пробиваться навстречу британским войскам которые наступали с юга. 70 тысяч беженцев направились на восток к городу Хамадану. По пути 20 тысяч человек погибло от голода и тифа было убито разбойниками и персидскими войсками. Мусульмане Урмии устроили резню оставшихся ассирийцев там погибло 6000 человек. Возможно они остались в городе надеясь на скорый приход англичан. Прибывшим в Хамадан беженцам британцы предложили отправиться пешком за 500 километров в иракский лагерь беженцев Бакуба что стоило ещё 12 тысяч жизней. На Парижской мирной конференции 1919 г. представители ассирийцев предложили создать на стыке границ Турции Ирана и Ирака ассирийскую автономию но это предложение никто не поддержал. Значительная часть ассирийских беженцев укрылась в 1918 году на оккупированной британцами территории нынешнего Ирака. Британцы сформировали из ассирийцев элитный корпус «лива» который охранял учреждения и нефтепромыслы подавлял восстания боролся с повстанцами. Семьям «лива» выделялись земли на севере страны конфискованные у арабов и курдов за антибританские восстания. Это вызывало напряженность между ассирийцами и арабами. Летом 1933 года появились слухи что ассирийцы хотят восстать и основать своё государство с центром в Мосуле. Иракские войска и жандармы устроили резню ассирийцев погибло 3000 человек. Тысячи ассирийцев бежали в Сирию откуда большинство перебралось в США. В 1941 году «лива» помогли британцам победить пронацистски настроенного Рашида Али аль-Гайлани но позднее корпус был распущен. Расселение в настоящее время Ближний Восток После падения режима Саддама Хусейна (2003) происходили похищения и убийства ассирийцев поджоги их храмов. В данный момент (2015) боевики ИГИЛ на захваченных ими территориях повсеместно уничтожают ассирийцев. 70 тысяч ассирийцев живут в Иране 50 тысяч — в Сирии. В Турции живут 20 тысяч ассирийцев. Раньше их называли «турками-семитами». Сейчас Турция признает ассирийское меньшинство и использует в публичной сфере самоназвание народа — «сурьяни».Ассирийцы Тур-Абдина в Турции называют себя «сураи» и традиционно говорят на новоарамейском языке туройо. Армения На территории Армении современные ассирийцы впервые оказались после русско-персидской войны 1826—1828 годов когда власти разрешили активным сторонникам России (армянам и ассирийцам из района озера Урмия) переселиться на территорию Российской империи. В Армении ими были основаны три села: Арзни Койпасар (Димитров) и Верхний Двин. Прибывшие ассирийцы принадлежали к Ассирийской Церкви Востока и в каждом селе была своя церковь заброшенные в советское время. Летом 2008 года в селе Верхний Двин была восстановлена первая ассирийская церковь и был прислан священник из Ирака. Сейчас в Армении проживает около 8 тысяч ассирийцев в сёлах Верхний Двин Димитров (Араратская область) Шарияр и Арзни Котайкской области. Во всех селениях в школах изучают ассирийский язык. Также его изучают в школе им. Пушкина в Ереване. Грузия Тогда же ассирийцы появились и на территории Грузии. Старейшее и крупнейшее ассирийское село — Дзвели-Канда в 25 км северо-западнее Тбилиси в нём проживает 15 тысячи жителей. Всего в Грузии — 3299 ассирийцев (по переписи 2002 года). Также в Грузии с октября 2009 года действует Ассирийская церковь. Россия и СССР Часть ассирийцев поселилась в России бежав из Турции в 1914—1918 годов. Беженцев было не менее 100 тысяч. Святейший Синод несториан не жаловал настаивая на немедленном переходе в православие или на возвращении обратно в Турцию. В этой безвыходной ситуации ассирийцы записывались православными но продолжали исповедовать свою веру. В 1930—1940-е годы многие ассирийцы особенно проживавшие в Грузии и Азербайджане подверглись репрессиям. Вторая волна репрессий против ассирийцев в СССР прошла в 1949—1950 годах. Ассирийский народ был обвинён в измене Родине шпионаже и вредительстве. Ассирийцы подверглись высылке из Закавказья и Крыма в Сибирь. Также в Москве построили Ассирийскую церковь. По воспоминаниям друзей художник Хнанья Бриндаров в 1950 году хотел издать книжку ассирийских сказок со своими иллюстрациями и в издательстве ему сказали что называть этот народ нельзя. Книжка вышла под названием «Охотник Харибу. Восточные сказки». По данным переписи населения 2002 года на территории России проживало 136 тысячи ассирийцев из них владеющих ассирийским языком 7762 человека. Численность ассирийцев в СССР 1926 г. — 9 808. 1939 г. — 20 526. 1959 г. — 21 803. 1970 г. — 24 294. 1979 г. — 25 170. 1989 г. — 26 160. Единственный населённый пункт России в котором большинство жителей является ассирийцами является село Урмия в Курганинском районе Краснодарского края. Религия Большинство верующих ассирийцев — христиане. Принадлежат к Ассирийской Церкви Востока Халдейской католической церкви есть также православные. Язык Новосирийский или современный ассирийский язык относится к западносемитским языкам. Литературный язык создан в 1840-х годах на основе урмийского диалекта. Письменность на основе сирийского алфавита эстрангело. Фольклор У ассирийцев сохранился богатый устный фольклор: пословицы поговорки сказки танцы. См. также Сирийский язык Ассирийский Новый год Ассирийская социалистическая партия Преследование ассирийцев ИГИЛ Примечания Литература Ассирийцы // Этноатлас Красноярского края / Совет администрации Красноярского края. Управление общественных связей ; гл. ред. Р. Г. Рафиков ; редкол.: В. П. Кривоногов Р. Д. Цокаев. — 2-е изд. перераб. и доп. — Красноярск: Платина (PLATINA) 2008. — 224 с. — ISBN 978-5-98624-092-3. Козловский Н. Л. Преступления миссионеров в Азии и страдания ассирийцев. Пер. на ассир. яз. Ш. Бит-Лазаря. Тифлис 1932. 50 с. Ссылки Российский исторический журнал «Родина» 2006 г.-№ 8 к.и.н В.Эрлихман «Непокоренные» В. Б. Виноградов. Средняя Кубань. Земляки и соседи. АССИРИЙЦЫ Assyria online! (англ.) Assyrian American National Federation (англ.) Assyrian Academic Society (англ.) — ассирийское академическое общество Геноцид ассирийцев в Османской империи— краткий исторический обзорГастарба́йтер (нем. Gastarbeiter; дословно: гость-работник) — термин обозначающий иностранца работающего по временному найму. Слово заимствовано в конце 1990-х из немецкого языка получило широкое распространение в СМИ на территории СНГ сначала в Москве и Санкт-Петербурге а затем вошло в разговорную русскую речь. В отличие от таких слов как «гастроль» (выступление в гостях) «гаст-профессор» (приглашенный для чтения курса в другой ВУЗ) пришедших в русский из немецкого слово «гастарбайтер» иногда воспринимается как не нейтральное а имеющее негативную окраску. Наибольшее число иностранных мигрантов в 2013 году проживало в США (458 млн. человек) или 198% от их общей численности в мире. По состоянию на 2015 год Россия занимает 2-е место в мире после США по числу иностранных мигрантов (109 млн.). История термина В немецком языке термин «гастарбайтер» изначально имел несколько другой смысл. Он был введён в обиход с целью замены существовавшего до этого термина «Фремдарбайтер» (нем. Fremdarbeiter) существовавшего с нацистских времён и обозначавшего работников привезённых с целью принудительных работ в Германии. Новый термин не нёс негативной окраски старого термина и обозначал работников добровольно приехавших для работы в Германию по приглашению немецкого правительства. В словарях русского языка начала девяностых слово было зафиксировано с ударением на немецкий манер (гаста́рбайтер) но очень скоро в разговорной речи ударение сместилось ближе к концу слова (гастарба́йтер). Довольно часто особенно в малограмотной социальной среде используются ошибочные варианты «гастрабайтер» и «гастробайтер» реже — «гастрайбайтер». Поток мигрантов в СНГ не был вызван приглашениями как в Германии поэтому слово гастарбайтер носит иронический характер. Сами гастарбайтеры в СНГ зачастую считают применение к ним этого термина оскорбительным. Германия Термин изобрел Конрад Аденауэр в ФРГ куда в 1960-х по государственным контрактам приехало значительное количество турецкой греческой итальянской испанской португальской и прочей дешёвой рабочей силы для удовлетворения спроса быстро развивающейся немецкой экономики. Изначальный план немецкого правительства был полностью договорным. Неотъемлемой частью этого плана был принцип ротации. Предполагалось что по истечении определённого срока согласно принципу ротации иностранные рабочие будут покидать Германию и их место займут новые желающие. Однако уже в 1970-е годы стало очевидно что принцип ротации себя не оправдывает. Он был отменён под нажимом работодателей Германии которые мотивировали его отмену тем что постоянная ротация рабочей силы неразрывно связана с повышением расходов предприятий на обучение персонала что в итоге ведет к удорожанию немецких товаров. Как следствие отмены ротационного принципа иностранные наёмные рабочие получили возможность сменить разрешение на временное пребывание на постоянный вид на жительство. Кроме того они получили право перевезти свои семьи в Германию. Со временем значительная часть греков итальянцев и испанцев вернулась домой из-за значительного повышения уровня жизни в этих некогда отсталых странах после их вступления в Европейский союз. Но иммигранты из некоторых других стран в первую очередь из Турции и Югославии не торопились возвращаться назад поскольку разрыв в уровне жизни между Германией и этими странами со временем только увеличивался. Начиная с 1990 г. из-за большого притока в Германию трудовых мигрантов и беженцев из стран Восточной Европы а затем из стран — новых членов ЕС правительство Германии ужесточило правила регулирующие рынок труда. Страны-поставщики гастарбайтеров Гастарбайтеры — это выходцы из более бедных в экономическом смысле стран. Таким образом они являются дешёвой но как правило неквалифицированной рабочей силой. В Европе к таким странам ранее относились Греция Румыния Россия Болгария государства бывшей Югославии (кроме Словении) Италия Португалия Испания Ирландия Польша. Мировым лидером по объему поступлений денежных переводов трудовых мигрантов из-за рубежа в 2008 году являлась Индия ($52 млрд) затем шли Китай ($406 млрд) и Мексика ($263 млрд). В 2013 году Индия сохранила лидерство (около $71 млрд) на втором месте Китай ($60 млрд) затем - Филиппины ($26 млрд). По оценкам Всемирного банка за 2012 год в Таджикистане денежные переводы мигрантов работающих в России составляли 48% ВВП страны (самый высокий показатель в мире). Гастарбайтеры в России В России феномен массовых трудовых миграционных потоков стал реальностью после 2003-2004 гг. (имеются в виду гастарбайтеры из Средней Азии). В связи с принятием в 2007 году нового законодательства (коснувшееся в большей степени работников из стран с которыми СНГ имеет безвизовый режим) произошло значительное упрощение процедуры регистрации для временного пребывания на территории СНГ и осуществления трудовой деятельности на его территории результатом чего по данным федеральной миграционной службы стало увеличение числа легально трудоустроившихся иностранных мигрантов в 2–3 раза. Разрешительная регистрация по месту жительства была заменена уведомительной по месту пребывания. Данное новшество устраняет существовавшие ранее бюрократические препоны. Значительные изменения претерпел порядок трудоустройства иностранных граждан. В связи с тем что разрешение на работу согласно новому законодательству выдается самому иностранному мигранту ликвидирована существовавшая ранее система при которой работник попадал в зависимое положение от работодателя. В 2014 году система квот на привлечение иностранной рабочей силы в России была отменена и введена система покупки иностранными трудовыми мигрантами патентов на работу стоимость в Москве - 4200 руб/мес.. Наибольшее количество гастарбайтеров работают в Москве и области за I полугодие 2016 года объем налоговых отчислений (НДФЛ) в бюджет Москвы легальными трудовыми мигрантами составил 86 млрд. руб. Широко представлены рабочие из Узбекистана которые составляют в Москве более 40% от общего числа легальных иностранных трудовых мигрантов 30% - граждане Таджикистана 16% - граждане Украины. Рост их числа заметен в большинстве крупных городов России. Они активно участвуют в деятельности множества предприятий строительства ЖКХ и сферы услуг. В 2013 году число гастарбайтеров в России с учётом нелегальных работников оценивалось в 7 млн. человек свыше 83% которых - это граждане из стран СНГ с безвизовым порядком въезда в Россию. По данным ФМС России по состоянию на 2015 год наибольшее количество иностранных мигрантов в России составляют граждане Украины (26 млн. человек) на 2-м месте - Узбекистан (около 2 млн. человек). Работодателям зачастую выгоднее нанимать мигрантов вместо местных специалистов так как мигранты отдают часть своей зарплаты своим руководителям готовы жить в подвалах расселенных домах гаражах и бытовках. Работодатели получают скрытую прибыль от труда нелегальных гастарбайтеров так как за них не требуется платить налоговых отчислений в госбюджет страховых отчислений в медицинский пенсионный фонды. Ссылки Константин Ромодановский: Социальную напряженность создают не гастарбайтеры а чиновники «СПИД в России распространяют гастарбайтеры» Рабочие руки из Германии и Чехии. Работники-иностранцы в сельском хозяйстве пореформенной России Экономические истоки русского национализма Примечания См. также Трудящийся-мигрант — это лицо которое будет заниматься занимается или занималось оплачиваемой деятельностью в государстве гражданином которого он или она не является. Остарбайтеры — определение принятое в Третьем рейхе для обозначения людей вывезенных из стран Восточной Европы с целью использования в качестве бесплатной или низкооплачиваемой рабочей силы. Заробитчане — узкое обозначение многочисленных русскоязычных и особенно украиноязычных экономических мигрантов (гастарбайтеров) с Украины работающих в РФ и на Западе в 1990-х 2000-х годах. Используется в русскоязычных и украиноязычных СМИ. Рабочие-кули — наёмные работники батраки которых европейские империалисты XIX- нач. XX веков перевозили в качестве дешевой рабочей силы из своих густонаселённых азиатских колоний в менее населённые американские и африканские. Пеоны Батраки Гастарбайтеры в России Перенаселение ИммиграцияТурьец Турец Турчанский край (словацк. Turiec венг. Túrótz / Túrócz / Túróc / Turóc) — историческая область Словакии. Располагается на территории современных районов Мартин и Турчанске Теплице. География Территория Турчанской котловины в долине реки Турец. Котловину образуют хребты Большая Фатра и Малая Фатра. История Славяне поселились в этом краю не позднее VII века. В конце VIII - начале IХ веков Турчанская котловина была весьма густо заселена. Первой столицей региона был замок Вышеград (Vyšehrad) стоявший на границе Турца и Горной Нитры. Затем столицей был замок Склабиня позднее - Турчанский Св. Мартин (Turčianský Svätý Martin). Первое упоминание Турца под этим именем относится к 1113 году. Начиная с XIII века в Турце было построено множество замков. Среди них выделяется венчающий крутую гору квадратный замок Зниев (Zniev осн. в 1234 г.) величественные руины коего сохранились до наших дней. Предки прославленного в XVIII веке генерала венгерской службы Андраша Хадика были турчанскими дворянами. Ссылки Замок Склабиня Туризм в Турце ПримечанияСеверный Хонт Северный Гонт Хонтянская жупа (словацк. Hont венг. Hont) — историческая область Словакии. Включает в себя 3/4 старинного комитата Хонт. Северный Хонт располагается на территории районов Банска-Штявница Крупина отчасти - районов Левице Нове-Замки и Вельки-Кртиш Словацкой республики. После Первой мировой войны в 1918 году большая часть Хонта (3/4) отошла к вновь сформированной Чехо-Словакии составив Хонтянскую жупу (подтверждено Трианонским договором 1920 года). Небольшой кусок к юго-востоку от реки Ипель (1/4 бывшего Хонта) остался за Венгрией. Хонтянская жупа просуществовала до 1922 года. 1 января 1923 г. она вошла в состав Зволенской жупы. В 1928 г. административной деление на жупы было ликвидировано. В соответствии с Венским арбитражем большая часть Северного Хонта была возвращена Венгрии. 11 октября 1938 г. над городом Шаги был торжественно поднят венгерский флаг. В 1945 году Северный Хонт снова отошёл к Чехословакии. С 1993 года - в составе Словацкой республики. География Регион располагается в долинах рек Крупиница и Ипель. Центр Столицей региона последовательно были Гонтьянский Град (с XI века) Предмостье Крупина Себехлебы и наконец Шаги. В 1552 - 1685 гг. Южный Хонт (и часть Северного включая город Шаги) принадлежал Новоградскому санджаку Османской империи. Ссылки Регион ГонтГемер (словацк. Gemer венг. Gömör) — историческая область Словакии. Центр — Гемерски град позднее Римавска Собота. Располагается на территории современных районов Римавска Собота Рожнява Ревуца Брезно. География Гемер располагается в Словацких Рудных горах приблизительно между современной словацко-венгерской границей городами Полтар Рожнява и Низкими Татрами. Центр Гемерский комитат возник в XII веке. Первой столицей была крепость Гемер потом Плешивец и наконец Римавска Собота. Примечания Ссылки Гемерски Град Туризм в ГемереСпиш (словацк. Spiš венг. Szepes польск. Spisz) — историческая область Словакии и частично Польши. Располагается на территории современных районов Спишска Нова Вес Стара Любовня Попрад Кежмарок Левоча Гелница Татры Новы Тарг. География Долины рек Попрад Горнад и Высокие Татры. Центр В XII веке столицей Спишского комитата стал Спишский Град с XVI века — Левоча. В настоящее время самым большим городом Спиша является Попрад. История В Спише издавна сошлись три этнические стихии: словацкая венгерская и германская (саксонская). Несколько спишских (сепешских) городов были населены выходцами из Саксонии. В XIII веке ополчение города Левоча (Лёче) во главе с бургомистром Иовом Петерсоном сражалось за короля Карла-Роберта против Матуша Чака. В 1412 году 16 саксонских городов Спиша Венгрия передала Польше в качестве залога за крупный денежный кредит. В связи с невозвратом кредита эти земли на три с лишним века вошли в состав Польши и были возвращены лишь в результате первого раздела Польши. Спиш являлся одной из спорных территорий польско-чехословацких пограничных конфликтов происходивших после образования обеих стран в 1918 году в связи с неурегулированностью вопроса о границе. См. также Спишские говоры Ссылки Спишский Град Туризм в СпишеТурня (словацк. Turňa) — историческая область Словакии. Располагается в долине одноименной реки вокруг деревни Турня-над-Бодвоу. В прошлом Турня входила в состав Венгерского королевства в качестве разных типов административно-территориальных единиц: комитата стулы и жупы (жупании). География Турня располагалась в юго-восточной части современной Словакии и северо-восточной областях современной Венгрии. Эта жупа была одной из самых маленьких в Венгрии. В настоящее время термин «Турня» используется только в качестве названия исторического региона. История Турня (Turňa Torna) упоминается в числе первых комитатов Венгрии. Её территория ограничивалась долиной одноимённой реки Турня и параллельными оной горными кряжами. Вероятно в период становления Венгерского королевства Турня являлась частью Боршодской Спишской и Гемерской стул. Не позднее XII века однако все они наряду с Турней (Торной) образовали отдельные королевские комитаты. Знаковой фигурой в истории Турни является местный словацкий феодал Ян Турнянский (Ján Turniansky) вассал Венгерской короны. Он получил и комитат Турню и фамилию «Турнянский» (венгерский вариант фамилии: «Tornay») в награду за отличия в боях с вторгшимися в венгерские пределы полчищами хана Батыя. Существует предание что именно Ян Турнянский основал в 1-й половине XIII в. Турнянский замок. С высоты избранной Турнянским для замка крутой лесистой скалы весь комитат Турня был виден как на ладони!. В 1882 году жупа Турня была объединена с жупой Абов (Абауй) в результате чего появилась жупа Абауй-Торна. Площадь жупы по состоянию на 1806 год составляла 594 км². Она была разделена на два района: Верхний (Processus primus) — позднее (в 1918-19 гг.) большей частью отошедший к Словакии (включённой на основании Питтсбургского соглашения в Чехословацкую республику); Нижний (Processus superior) — оставшийся главным образом за Венгрией. В начале ХХ века жупа Абауй-Торна заняла в Венгерском королевстве I место по числу эмигрантов за океан. Трианонский договор 1920 года утвердил за Венгрией 21 муниципалитет из бывших 42-х (Нижнюю Турню). По Венскому арбитражу 1938 года Верхняя Турня ненадолго вернулась в состав Венгрии. В 1944 г. восстановлено межвоенное status quo. В настоящее время часть бывшей жупы Турня отошедшей в 1993 году к Словакии включает в себя часть муниципалитетов Рожнявы и Кошице-Околья в Кошицком крае; а оставшаяся за Венгрией часть входит в состав медье Боршод-Абауй-Земплен. Административный центр Центром жупы Турня с XIII века был Турнянский замок (сохранившийся в руинах доныне). После 1685 года административный центр был перенесён в город Турня-над-Бодвоу. Население Население стулы Турня состояло в основном из венгров; словаки по состоянию на 1773 год жили только в восьми поселениях: Бодвасилаша (Bódvaszilaša) Дворники (Dvorníki) Хачава (Hačava) Синя (Sziňa) Сёглигет (Szögliget) Турня-над-Бодвоу (Turňa nad Bodvou) Турнянский Свято-Андреев (Turnianski sv. Andrejov) Жарнов (Žarnov). В наши дни регион (не исключая и некоторых вышеперечисленных поселений) также населён преимущественно венграми. Ссылки Руины Турнянского Града Eintrag im Pallas-Lexikon (ungarisch) ПримечанияШариш (словацк. Šariš венг. Sáros) — историческая область Словакии. Центр — Прешов. Располагается на территории современных районов Прешов Бардейов Сабинов Свидник. География Долины рек Ториса Топля и Ондава. История Первые известия о жупе (комитате) Шариш относятся к XI веку. В XVII веке Шаришем владел многоименитый венгерский магнатский род Ракоци (Rákóczi Rakoczy). Край богат средневековыми фортециями как то Шаришский Град (один из крупнейших и старейших замков Словакии давший имя краю) Капущанский Збойницкий Каменицкий и Зборовский замки. Центр Изначально Шаришский Град с 1647 — Прешов. См. также Шаришские говоры Ссылки Шаришски ГрадА́бов (словацк. Abov венг. Abaúj) — историческая область Словакии и Венгрии. Располагается вокруг словацкого города Кошице и на севере венгерского мёдье Боршод-Абауй-Земплен. География Абов располагается в долине реки Горнад между словацкими Кошицами и венгерским Мишкольцем. Административный центр Первым центром Абовского комитата была крепость Абауйвар (ныне деревня в Венгрии) который получил своё имя в честь короля Самуила Абы. С 1262 года — Форро с XVI века — Гёнц в середине XVII века центром стали Кошице. См. также Абов Юрий Георгиевич Абовские говоры Ссылки Абовски ГрадЗемплин (Zemplín) — историческая область Словакии. Центр — Земплински Град. Располагается на территории современных районов Район Гуменне Район Вранов-над-Топлёу Район Требишов Район Михаловце Район Медзилаборце Район Снина. Небольшая часть словацкого Земплина в окрестностях Чопа была в июне 1945 присоединена к Закарпатской области Украины. География Долины рек Бодрог Горнад Лаборец Латорица Ондава Тиса Топля. Горный массив Земплинске Врхи. Центр Возник в XI веке со столицей в Земплинском граде позднее Блатны Поток Сечовце и наконец венгерский Шаторальяуйхей. См. также Земплинские говоры Ссылки Земплински Град Неофициальный сайт ЗемплинаСанита́рный кордо́н (фр. cordon sanitaire) — обобщающее геополитическое название группы лимитрофных государств созданной под эгидой Великобритании и Франции после распада Российской империи вдоль европейских границ Советской России и сдерживавшей проникновение коммунистических идей в страны Запада в 1920-е — 1930-е годы. С 1990-х годов термин стал широко использоваться вновь. В буквальном переводе понятие санитарный кордон обозначает одно из основных мероприятий предпринимаемых в ходе карантина — карантинную (санитарную) линию полосу (зону) отчуждения специально организуемый барьер для остановки распространения эпидемии заразной болезни. История Версаль В первой половине XX века после краха Российской империи с образованием и упрочением на большей части её территории советской власти а особенно с возникновением Коминтерна понятие «санитарный кордон» стало употребляться метафорически. Первенство в этом приписывается премьер-министру Италии Витторио Орландо заявившему 21 января 1919 года на заседании премьер-министров в рамках Версальской конференции: В дальнейшем эта идея была поддержана председателем Совета министров Франции Жоржем Клемансо: в марте 1919 года он убеждал недавно созданные пограничные с РСФСР государства сформировать антироссийский оборонительный союз с целью изоляции Европы от угрозы распространения коммунизма и экспорта революции. Основной задачей создаваемого «санитарного кордона» была полная политическая и экономическая изоляция Советской России а также предотвращение сотрудничества между Германией и Россией. У историков нет единого мнения относительно того какие страны входили в «санитарный кордон»; в различных источниках упоминаются Финляндия Эстония Латвия Литва Польша Чехословакия Венгрия Румыния Болгария Югославия. Отдельные исследователи считают что Венгрия Финляндия и прибалтийские государства не входили в систему «кордона». Ленин называл мирный договор с Эстонией в 1920 году новым «окном в Европу» поскольку в результате его заключения в «санитарном кордоне» образовалась первая брешь. Оценки Концепция «санитарного кордона» стала важным элементом организации Версальско-Вашингтонской системы международных отношений. Госсекретарь США лауреат Нобелевской премии мира Генри Киссинджер в своей книге «Дипломатия» например отмечает что благодаря Версалю «Россия была оторвана от Европы революционной драмой и „санитарным кордоном“ малых восточноевропейских государств». Ряд исследователей сомневается в том что система «санитарного кордона» работала эффективно. Некоторые историки — в частности Андре Фонтэн (фр. André Fontaine) — видят в концепции «санитарного кордона» Клемансо реальное начало холодной войны. Идеолог неоевразийства Александр Дугин относит разработку идеи «санитарного кордона» к концу XIX века и находит британский след: он усматривает среди её истоков стремление Великобритании предотвратить континентальный российско-германский союз с помощью организации ряда небольших пограничных подконтрольных ей буферных государств между Российской империей и Пруссией. Используемые для этого местные национально-освободительные движения и неприязнь к бывшим метрополиям должны были служить постоянным источником нестабильности в Восточной Европе. Впрочем столь радикальные точки зрения не общеприняты. Так или иначе Версальско-Вашингтонская система международных отношений в целом оценивается историками как неустойчивая и чреватая нестабильностью так как многие геополитические вопросы остались неразрешёнными или были зафиксированы в положении не устраивавшем основных мировых игроков. Например Генри Киссинджер по этому поводу пишет: В частности нарком иностранных дел СССР Вячеслав Молотов в своём докладе «О внешней политике Советского Союза» на внеочередной пятой сессии Верховного Совета СССР первого созыва 31 октября 1939 года охарактеризовал Польшу как «уродливое детище Версальского договора жившее за счёт угнетения непольских национальностей». В статье Большой советской энциклопедии о внешней политике Советского Союза отмечается что страны «санитарного кордона» служили плацдармом для антисоветских походов. Пренебрежительные высказывания о странах «санитарного кордона» можно обнаружить и у лидеров англо-французской коалиции и её сателлитов. Так министр иностранных дел Великобритании Джордж Керзон в своё время выдвинувший идею создания буферных государств на границах Британской Индии раздосадованный чрезмерной на его взгляд активностью дипломатов стран Прибалтики обмолвился: «Чего ещё хотят эти… версальские уродцы?!» а начальник польского государства маршал Юзеф Пилсудский позднее отозвался о соседней Чехословакии как об «искусственном и уродливом детище Версаля». Послеверсальский мир продлился лишь два десятилетия его несовершенство стало основной причиной Второй мировой войны. Доктор экономических наук профессор Института Европы РАН Алексей Хайтун пишет что система «санитарного кордона» действительно ограничила распространение коммунизма однако она способствовала возникновению идеологии и государственности германского национал-социализма. Послевоенный мир В 1942—1943 годах правительство Великобритании разрабатывало планы создания различных курируемых Западом федераций малых стран Центральной Юго-Восточной и Северной Европы с тем чтобы образовать «санитарный кордон» против СССР. Намечалась в частности придунайская федерация и проч. Доктор исторических наук В. М. Фалин приводит призыв Уинстона Черчилля отгородить Советскую Россию от Западной Европы кордоном «неистово ненавидящих большевизм государств». Однако после Второй мировой войны и по её итогам как отмечает БСЭ «вместо враждебного „санитарного кордона“ соседями СССР стали в большинстве своём дружественные государства» образовалась мировая система социализма. «Англо-американские планы возрождения „санитарного кордона“ рухнули» — отмечает доктор исторических наук Н. Н. Яковлев. В выпущенном под эгидой ИМЭМО РАН многотомном научном издании «Системная история международных отношений 1918—2003» (глава редколлегии — академик РАН Георгий Арбатов) указан основной мотив которым в то время руководствовался Советский Союз: это опасения повтора сценария нападения с Запада. Поэтому Москва превратила Восточную Европу в зону безопасности СССР «санитарный кордон наоборот» задачей которого была уже не оборона Запада от коммунистического влияния а защита Советского Союза от его потенциальной агрессии. На Западе в связи с этим концепция «санитарного кордона» сменилась стратегией сдерживания авторства Джорджа Кеннана легшей в основу доктрины Гарри Трумэна и политики «отката назад» Дуайта Эйзенхауэра. Доктор политических наук Института США и Канады РАН профессор МГИМО Алексей Богатуров пишет: В результате обозначилось и упрочилось не только мирное сосуществование но и противостояние двух послевоенных сверхдержав СССР и США мир стал биполярным. Под эгидой последних были созданы военно-политические блоки — НАТО СЕАТО СЕНТО (см. также Теория домино) Советский Союз и социалистические страны образовали противостоящую им Организацию Варшавского договора. Утвердилось основанное на ядерном паритете состояние холодной войны. Современность Вопрос о воссоздании кордона вокруг России Политика проводимая в целом ряде сопредельных с Россией государств в конце XX — начале XXI века вызвала — прежде всего в самой России — многочисленные сравнения и прямые сопоставления с политикой «санитарного кордона» образца 1920-х и 1930-х годов. Так министр иностранных дел России Сергей Лавров отмечает что ныне «приходится сталкиваться с тем что трудно воспринимать иначе как воссоздание санитарного кордона к западу от границ России…» Министр обороны РФ Сергей Иванов заявляет что «не все а некоторые восточноевропейские государства „младоевропейцы“ сейчас по существу выполняют функцию такого кордона». Аналогичные взгляды высказывают Анатолий Чубайс Павел Бородин и др. Комментаторы согласны в том что cordon sanitaire находится в процессе активного строительства и продвижения вглубь постсоветского пространства при этом часть из них убеждена что «кордон» уже создан и является реалией остальные же полагают завершение его сооружения угрозой ближайшего будущего. ==== Оценки истоков и целей ==== Идею создания новой своего рода «санитарной зоны» на границах посткоммунистической России иногда приписывают экс-помощнику президента США по национальной безопасности политологу Збигневу Бжезинскому хотя в его книге «Великая шахматная доска» такого термина не содержится (там употребляется понятие «буферные государства») а сам он считает что в настоящее время следует говорить о самоизоляции России. Председатель Комитета Совета Федерации РФ по международным делам Михаил Маргелов в интервью «Российской газете» высказал мнение что нынешний «санитарный кордон» из восточноевропейских государств создан по замыслам западных геополитиков рубежа XIX—XX веков. В изданной в 1995 году книге «Россия и Запад: общность или отчуждение?» доктора исторических наук одного из лидеров партии «Яблоко» Владимира Лукина написанной им в соавторстве с доктором исторических наук завотделом внешней политики Института США и Канады РАН Анатолием Уткиным констатируется что после распада Советского Союза Говоря о «кордоне» Сергей Лавров указывает что новые члены ЕС одержимы стремлением «сдерживать» Россию взять некий исторический реванш. О цели «санитарного кордона» — заключить Россию в геополитическую резервацию оторвав от Европы — пишут Модест Колеров Сергей Кургинян Наталья Нарочницкая Сергей Марков Михаил Леонтьев Евгений Минченко Вячеслав Игрунов Михаил Маргелов Виталий Третьяков Глеб Павловский и другие историки политологи и политики в том числе и в постсоветском пространстве. ==== Предполагаемые мотивы ==== Российские и иностранные аналитики полагают что вместо защиты «свободного мира» от российского коммунизма декларировавшейся в начале века как основная цель cordon sanitaire в 1990-х годах у «санитарного кордона» в Восточной Европе может быть экономический аспект. Главный редактор газеты КоммерсантЪ Азер Мурсалиев замечает по этому поводу что сколько бы ни твердили на Западе и Востоке о том что в Европе больше не должно быть разделительных барьеров линия экономического раздела «балто-черноморский санитарный коридор» отчётливо проглядывается и становится реальностью. Доктор экономических наук Алексей Хайтун пишет об экономической подоплёке: Военный обозреватель РИА «Новости» Илья Крамник отмечает что «как только в политике России стали прослеживаться намёки на самостоятельность на Западе сразу вспомнили о политике санитарного кордона который и был спешно воссоздан». ==== Оценки состава и перспективы ==== В 1997 году Анатолий Чубайс заявил в интервью о существовании планов создания своего рода «санитарного кордона» призванного изолировать Россию от цивилизованного мира и охватывающего пространство от Азербайджана до Прибалтики. Сходную позицию занимают многие эксперты говорящие об опасности создания «кордона». При этом полоса нового «санитарного кордона» расширилась за счёт включения в неё бывших союзных республик СССР и эта экспансия стала важным направлением евроатлантизма: «кордон» становится фронтом. Доктор исторических наук профессор МГИМО Владимир Дегоев констатирует: По словам Бориса Биккинина руководителя Комиссии по обороне и безопасности Союзного государства этот «санитарный кордон» развивается искусственно и союз России и Белоруссии создаёт двум последним геостратегический коридор на Запад. Аналитики отмечают что в планах новый «санитарный кордон» перестаёт быть собственно «балтийско-черноморским забором» и не ограничивается Европой а простирается на Кавказ и даже имеет среднеазиатскую составляющую. Различными прежде всего российскими аналитиками к уже образовавшемуся или образующемуся в последние годы антироссийскому «санитарному кордону» причисляются следующие страны: ==== Оценки стратегии ==== Частью стратегии окружения России новым санитарным кордоном называют организацию оранжевых революций и формирование антироссийских постсоветских политико-экономических блоков и региональных объединений — в частности СДВ ОЭС Вишеградской группы ГУАМ и Восточного партнёрства. Владимир Лукин указывает на наличие вопросов к США по поводу уже существующей и планируемой ими к размещению в странах российского ближнего зарубежья сети американских военных баз и ведения в этих государствах политических интриг: несмотря на отрицание Америкой неблаговидности своих намерений Россия склонна интерпретировать ситуацию как установление санитарного кордона «под эгидой всяческих слов и заверений». Он отмечает: Вызывает беспокойство у российских аналитиков и объявленная Западом «Война против терроризма». Андрей Фурсов директор Института русской истории РГГУ завотделом Азии и Африки ИНИОН РАН говоря о современном санитарном кордоне например считает: Некоторые политики и политологи считают что как и в 1920—1930-е годы входящие в санитарный кордон страны являются так называемыми государствами-лимитрофами. Доцент кафедры мировой политики ГУ-ВШЭ кандидат исторических наук Андрей Суздальцев в рецензии на статью Юлии Тимошенко выделяет «родимые пятна» лимитрофии: паразитирование на геополитическом соперничестве внешних сил; разогрев их противоречий; продажа любой из них своей геополитической ориентации предложение своих услуг; втягивание внешних сил в собственные нерешённые проблемы с Россией использование их как арбитров; попытки создания альтернативных Москве центров политического влияния; антироссийские информационные кампании. Директор Центра анализа стратегии и технологии издатель журнала «Moscow Defense Brief» Руслан Пухов полагает что правящие элиты восточноевропейских стран считают своё положение санитарного кордона главным политическим ресурсом и активно это эксплуатируют. В предисловии к вышедшему в 2005 году сборнику статей аналитиков информационного агентства REGNUM «Россия и „санитарный кордон“» политолог Глеб Павловский пишет что формирование санитарного кордона это европейский бизнес на отбрасывании России в котором «наши союзники — разносчики опасного вируса Евровосток — зона заражения». ==== Критика политики России ==== Доктор исторических наук Лилия Шевцова из московского Центра Карнеги указывает в Der Spiegel что выстраивание вокруг России cordon sanitaire подпитано непрофессионализмом внешней политики РФ. Андрей Колесников журналист и руководитель Центра политической философии считает взгляды на посткоммунистические государства как на санитарный кордон частью «не до конца оформившейся государственной идеологии Российской Федерации». Оппозиционный политик Григорий Явлинский убеждён что «российское авторитарное государство само создает вокруг себя санитарный кордон». Его однопартиец по «Яблоку» Алексей Арбатов доктор исторических наук зампред комитета Госдумы по обороне указывает что России следует предотвратить возникновение враждебного санитарного кордона из постсоветских государств и их превращение в сферу влияния других держав путём отказа от применения вооружённой силы и учёта различий в отношениях с этими государствами. Информационное агентство Рейтер в аналитической статье Олега Щедрова описывает попытки Запада окружить Россию новым санитарным кордоном как горький взгляд на вещи из Москвы — и приводит слова неназванного кремлёвского чиновника о военном ответе России Грузии в августе 2008 года: ==== Точки зрения на Западе ==== Министр обороны США Роберт Гейтс заявил что хотя у России есть законные интересы в области безопасности утверждения о санитарном кордоне «отдают старым советским агитпропом» а политика продиктована желанием доминировать в ближнем зарубежье. О санитарном кордоне высказываются западные комментаторы. Старший репортёр Le Figaro Лор Мандевиль (фр. Laure Mandeville) пишет что желание Запада видеть в своих рядах прибалтийские страны и даже Украину не имеет ничего общего с геополитическим заговором. Противоположной точки зрения придерживается Дэниел Шорр (англ. Daniel Schorr) старший аналитик новостей National Public Radio и лауреат трёх «Эмми». В своей статье в Christian Science Monitor он пишет что администрация Джорджа Буша с бывшими советскими республиками и сателлитами пытаются воссоздать санитарный кордон сдерживания в духе Джорджа Кеннана и недоумевает зачем США нужна новая маленькая холодная война. Николас Уапшотт (Nicholas Wapshott) New York Sun констатирует что президент Буш полностью осознал безотлагательность установки санитарного кордона вокруг России обратившись к лидерам НАТО с призывом предоставить досрочное членство Украине и Грузии но Франция и Германия наложили вето на эту идею. Другие источники также отмечают нежелание Германии и Франции присоединяться к созданию кордона против России. Президент парижской Réseau Voltaire Тьерри Мейсан (фр. Thierry Meyssan) считает что Вашингтон взял под контроль Украину и изолировал Белоруссию именно для того чтобы предотвратить нормальную транспортировку российского газа — и Германия пытается обойти этот новый санитарный кордон. Жак Сапир специалист по России французской Высшей школы социальных наук в интервью Radio France Internationale полагает что если НАТО нацелен на создание санитарного кордона то любая страна вступающая в альянс совершает акт агрессии по отношению к России и наносит ущерб её национальным интересам. Размышляя в Junge Welt о роли Польши австрийский публицист Вернер Пиркер (Werner Pirker) видит одержимую честолюбием Варшаву в центре антироссийского заговора по созданию санитарного кордона от московитов. Историк и колумнист Le Nouvel Observateur Жак Жюлиар (Jacques Julliard) думает что санитарный кордон вокруг России создаёт такой акт возврата к холодной войне как принятие в НАТО Украины и Грузии. ==== Точки зрения в Восточной Европе ==== Руководители ряда восточноевропейских стран и России неоднократно заявляли об отсутствии проблем в отношениях стремлении к дружбе о нежелании их стран быть «новым санитарным кордоном». Премьер-министр Латвии Айгар Калвитис в интервью газете Berliner Zeitung отвечая на вопрос «как он определяет роль своей страны в отношении России как мост или как часть нового санитарного кордона» сказал что Латвия всегда была историческим мостом между Востоком и Западом а сегодня обладая развитой транспортной инфраструктурой является идеальным «трамплином» между развитым потребительским рынком ЕС и развивающимися рынками России и СНГ. Бывший президент Польши Александр Квасьневский убеждён что Западу следует со временем предложить России полноправное членство в атлантических структурах. Президент соседней Литвы Валдас Адамкус заявляет что «опасность возникновения новых „железных занавесов“ остается по сей день и в ближайшем соседстве с Литвой есть страны избегающие демократических изменений» однако по его словам нет таких стен и таких дверей которые демократия не смогла бы преодолеть поэтому следует создать единую и свободную Европу «от Адриатики до Каспия». В 2007 году тогдашний лидер Партии регионов Украины Виктор Янукович слова которого цитировала газета telegraph.co.uk сообщал что его политические оппоненты видят Украину ключевым элементом санитарного кордона против России и выражал сомнения в том что такая конфронтация в интересах Европы. В украинской публицистике середины 2000-х годов понятие «санитарный кордон» использовалось и для описания процессов связанных с серьёзным усилением визового режима между Украиной и её центральноевропейскими соседями которое происходило несмотря на заверения европейских политиков в симпатиях к Украине. Так Юрий Андрухович писал: Идея санитарного кордона порой находит и популяризаторов. Йерун Бюлт (нидерл. Jeroen Bult) эстонский аналитик Института международных и социологических исследований пишет в Postimees что Россия должна ответить за свои преступления однако Эстония в одиночку не сможет создать новый санитарный кордон поэтому ей следует убедить в этом колеблющуюся старую Европу. Депутат парламента Словакии член ПАСЕ Сергей Хелемендик констатирует что обсуждение темы возможных и тем более будущих войн в Европе для старой Европы неполиткорректно а для младоевропейцев недопустимо и с иронией добавляет: Широкая трактовка Понятие санитарного кордона в настоящее время порой получает и более широкую трактовку — так характеризуют ряд любых буферных государств формирующих барьер против большего и идеологически чуждого государства а также используют как метафору предотвращения распространения идеологии или деятельности которую считают нежелательной опасной (например международного терроризма). Это касается как реалий настоящего так и прошлого. Так политолог Владимир Букарский например говорит о санитарном кордоне поляков шведов турок и крымских татар вокруг Русского царства который разорвал Пётр I а «Международный исторический журнал» пишет о санитарном кордоне созданном в 1989 году ГДР СРР и ЧССР вокруг Венгрии после «европейского пикника». В беседе историка Дженнаро Каротенуто (итал. Gennaro Carotenuto) с Джульетто Кьеза депутатом Европарламента и как его аттестует редакция «одним из самых авторитетных советологов в мире» отмечается что США вместе с сильной Россией могли бы создать санитарный кордон вокруг Китая однако на сегодняшний день Америке нужны не союзники а холопы и подчинённые и в Европе происходит необратимое расползание трансатлантических отношений. Глава российского МИД Игорь Иванов во время Второй чеченской войны заявлял о процессе строительства санитарного кордона на Северном Кавказе. Некоторые аналитики также говорили о необходимости возведения кордона на севере Афганистана для предотвращения соприкосновения стран СНГ с Талибаном. Аналогично и в Европе подумывали о создании санитарного кордона вокруг Австрии после победы там в 2000 году праворадикальной коалиции включавшей ультранационалистическую «Партию свободы» Йорга Хайдера а США популяризировали идеи создания санитарных кордонов вокруг враждебного Белому дому Судана Ирака времён Саддама Хусейна вокруг руководимой Уго Чавесом Венесуэлы и т. д. См. также Примечания Литература Дугин А. Г. Основы геополитики. — М.: Арктогея-центр 1999. — 928 с. ISBN 5-8186-0001-7 Колеров М. Фронт против России: «санитарный кордон» и «внешнее управление» — REGNUM 18 марта 2005. Лукин В. В.; Уткин А. И. Россия и Запад: общность или отчуждение?. — М.: САМПО 1995. — 148 с. Митрофанов А. В. Шаги новой геополитики на сайте alexeymitrofanov.ru Павловский Г. О.; Юрьев Д. Россия и «санитарный кордон». Сборник. — М.: Европа 2005. — 216 с. ISBN 5-902048-23-0 Почс К. «Санитарный кордон»: прибалтийский регион и Польша в антисоветских планах английского и французского империализма (1921—1929 гг.) — Латвийский гос. ун-т. — Рига: Зинатне 1985. — 175 с.Акт объединения Украинской Народной Республики и Западно-Украинской Народной Республики или Акт объединения УНР и ЗУНР часто именуемый «Акт Злуки» — торжественное провозглашение 22 января 1919 объединения Украинской Народной Республики (УНР) и Западно-Украинской Народной Республики (ЗУНР) в единое украинское государство. История объединения Стремясь получить помощь в борьбе с поляками наступавшими на ЗУНР Украинская Национальная Рада в конце ноября 1918 года направила в Киев к гетману Скоропадскому своих представителей Л. Цегельского и Д. Левицкого. Однако к этому времени Киев уже был окружён войсками Директории. Посланники отправились в Фастов где встретились с членами Директории В. Винниченко С. Петлюрой А. Андриевским Ф. Швецом и А. Макаренко. В результате переговоров 1 декабря 1918 года был подписан предварительный договор (укр. Передвступний договір) о будущем объединении государств. 3 января 1919 года в Станиславе фастовский договор был ратифицирован Украинской Национальной Радой. При этом до созыва учредительного собрания объединённого государства на территории ЗУНР законодательная власть оставалась в руках Украинской Национальной Рады а гражданская и военная власть — в руках Государственного Секретариата ЗУНР. 16 января в Киев выехали делегация во главе с Л. Бачинским для вручения Директории постановления Рады. 18 января состоялось совместное совещание Директории и Совета Народных Министров с представителями ЗУНР на котором договор был одобрен. «Акт Злуки» 22 января 1919 года состоялось торжественное провозглашение «Акта Злуки». В тот же день открылся Трудовой Конгресс Украины (законодательный орган Директории) в который были введены 48 делегатов ЗУНР а в состав президиума вошёл представитель ЗУНР С. Витик. 23 января 1919 года «Акт Злуки» был единогласно (по другим сведениям против проголосовало 2 коммуниста) ратифицирован. С этого момента и до созыва Учредительного Собрания Директории УНР предоставлялось право верховной власти а в её состав должны были войти представители ЗУНР. Название ЗУНР было заменено на «Западная область Украинской Народной республики» (ЗОУНР) которой предоставлялась территориальная автономия. Государственный секретарь иностранных дел ЗОУНР Л. Цегельский стал первым вице-министром иностранных дел украинского правительства с которым должны были согласовываться все решения относительно взаимоотношений с Польшей Чехословакией и Румынией. 12 марта 1919 года президент ЗУНР Евгений Петрушевич вошёл в состав Директории. Основные положения В соответствии с «Актом Злуки»: ЗУНР пользовалась полной автономией и получала название Западной Области Украинской Народной Республики (ЗО УНР); вооружённые силы двух государств объединялись; всем гражданам гарантировались демократические права и свободы. Дальнейшие события В первые месяцы после провозглашения объединения были сделаны определённые шаги в сторону интеграции двух государств особенно в военной сфере. Петлюра неоднократно выезжал в Галицию и принимал участие в заседании правительства В. Голубовича. В ЗОУНР с востока стало поставляться продовольствие а из ЗОУНР — нефтепродукты. Однако в связи с рядом факторов реального объединения не произошло. Координация в действиях имела место лишь в военной сфере да и то в ограниченном объёме так как обе армии имели своё собственное командование (объединение армий не произошло даже тогда когда территория Западной Украины была полностью утрачена). По оценкам Яневского УНР стала конфедеративным объединением. Часто объединение характеризуется как декларативное. Акт Злуки фактически оказался денонсирован после того как представители Галицкой армии в одностороннем порядке без учёта мнения правительства УНР 6 ноября 1919 года подписали с Добровольческой армией Зятковские соглашения о прекращении боевых действий между Галицкой армией и силами Белого движения заключении между этими силами военного союза и переходе Галицкой армии в распоряжение генерала Деникина. Данные соглашения были повторно утверждены в Одессе 17 ноября 1919 года с руководством Новороссийской области ВСЮР и договор был ратифицирован в Виннице 19 ноября после чего был реализован. В украинской историографии подписание этого договора также называется «ноябрьской катастрофой» (укр. «Листопадова катастрофа») в истории украинского государства. В качестве одной из причин разрыва отношений УНР И ЗУНР называются переговоры Петлюры с Польшей которые галичане расценивали как предательство. В конце 1919 года «Акт Злуки» был денонсирован также президентом ЗУНР Евгением Петрушевичем. Память о событии День соборности Украины — отмечается в стране ежегодно 22 января в день провозглашения Акта объединения УНР и ЗУНР. В 2001 году на вокзале города Фастова установлен железнодорожный вагон в котором 1 декабря 1918 года был подписан предварительный договор о будущем объединении двух государств. В вагоне устроен своеобразный «музей на колёсах». Примечания Ссылки http://web.archive.org/web/20061006021857/http://www.president.gov.ua/ru/news/data/25_5628.html Библиографические материалы Бердник Мирослава. Государство и Злука. Горняк № 5(12377) 21.01.2004 Тимченко Роман. АКТ ЗЛУКИ 22 СІЧНЯ 1919 РОКУ ТА ПРОБЛЕМИ ЙОГО РЕАЛІЗАЦІЇ (січень-листопад 1919 р.) // Український історичний збірник Вип. 12 2009 Тимченко Роман. ПРИЧИНИ ТА ПЕРЕДУМОВИ УКЛАДАННЯ АКТУ ЗЛУКИ 22 січня 1919 р. // Український історичний збірник Вип. 11 2008 В. М. Єрмолаєв. НА ШЛЯХУ ДО СОБОРНОСТІ УКРАЇНИ (ДО 90-РІЧЧЯ АКТА ЗЛУКИ УНР ІЗ ЗУНР) // Загальнотеоретичні й історичні проблеми правової науки 2009/100 Л. В. Скорич. АКТ ЗЛУКИ 22 СІЧНЯ 1919 Р.: ПЕРЕДУМОВИ І НАСЛІДКИ // ВІСНИК Національного університету «Львівська політехніка» № 612 (2008 год) «ДЕРЖАВА І АРМІЯ»Тоталитарная эстетика — особое проявление эстетики типичное для тоталитарных режимов XX века таких как нацизм в Германии сталинизм в СССР фашизм в Италии маоизм в Китае и др. Тоталитарное искусство — особый тип массовой культуры реализуемой под жёстким контролем государства в соответствии с государственной политикой в области культуры. Целью и смыслом этого искусства является пропаганда идеологии правящей партии. Основные характеристики Тоталитарная эстетика характеризуется приверженностью монументальным формам часто граничащим с гигантоманией жёсткой стандартизацией форм и техник художественного представления (см. социалистический реализм) преимущественным использованием прямых линий геометрических форм (часто устремлённых вверх) а также определённого цвета (как правило красного). Практически полностью отсутствует индивидуализация люди изображаются как собирательный образ или как однородная масса. Используются массовая хореография хоровое пение демонстрации физкультурников и т. п. Подчёркиваются физическая сила ручной труд атлетизм. Тоталитарная эстетика сформировалась во многом под влиянием авангардных художественных течений 1920-х — 1930-х таких как футуризм экспрессионизм и конструктивизм. Характерно также обращение к образам древней истории использование их для подчёркивания связи с великими предками. Проявления тоталитарной эстетики Графика Графика и в особенности искусство плаката широко используются в пропаганде при тоталитарных режимах. Кинематограф Кинематограф в значительной степени подвергся влиянию тоталитарной эстетики. Яркими представителями в этой области стали Лени Рифеншталь и Сергей Эйзенштейн. Архитектура и скульптура Выразителями идей нацистской эстетики стали Альберт Шпеер в архитектуре и Арно Брекер Йозеф Торак в скульптуре. Среди советских архитекторов можно выделить Б.Иофана Д. Чечулина И.Голосова. В целом в архитектуре тоталитаризма прослеживается связь с античными ренессансными и барочными тенденциями[неавторитетный источник? 609 дней]. Историк архитектуры Дмитрий Хмельницкий отмечает что тоталитаризм архитектуры данного периода заключался не в стилистических приёмах (как правило неоклассицизма) использовавшихся и ранее а в лишении архитекторов право на индивидуализм в работе. Тоталитарная эстетика в музыке Тоталитарная и милитаристская эстетика присущи некоторым музыкальным группам например Laibach Joy Division Death in June Haus Arafna отчасти Pink Floyd (периода альбома The Wall) Rammstein Marilyn Manson Pet Shop Boys советским рок-исполнителям — Алиса Nautilus Pompilius и т. д. В лирике этих и других групп можно встретить жёсткую критику тоталитаризма в том числе тоталитаризма западной массовой культуры. Иногда эта критика подаётся в ироничной форме и может показаться что она даже поддерживает тоталитарный строй. Прямые или косвенные отсылки к тоталитаризму характерны для многих индастриал групп в частности представителям стиля martial industrial. Тоталитарная эстетика в XXI веке В настоящее время массовая культура с элементами тоталитарной эстетики присутствует в КНДР Китае и Туркменистане. Кроме того определённые элементы присущие тоталитарной эстетике воспроизводятся в западной поп-культуре. В качестве примера можно привести видеоклип группы Pet Shop Boys на песню Go west. Подобная эстетика также встречается в компьютерных играх. Так например игра TimeShift выполнена в монументальной эстетике навеянной Третьим рейхом. См. также Сталинский ампир Советский монументальный классицизм Архитектура эпохи национал-социализма в Германии Материалистическая эстетика Примечания Ссылки MONUMENTALITA & MODERNITA 2011. — материалы конференции об архитектурно-художественном наследии тоталитарного периода. Similarity of Soviet and Nazi Propaganda Posters Роль изобразительного искусства в политике Третьего Рейха на портале Стиль Эпохи В. И. Тасалов. «Тотальная архитектура» — утопия или реальность? Николай Докучаев. «Современная русская архитектура и западные параллели» (Из статей в журнале «Советское искусство» 1927: № 1 стр. 5—12; № 2 стр. 7—15) К. Зелинский. «Идеология и задачи советской архитектуры» Литература Голомшток И. Н. Тоталитарное искусство. — М.: «Галарт». — 1994. — 296 стр.Джу́лиус Камбараге Ньере́ре (суахили Julius Kambarage Nyerere; 13 апреля 1922 — 14 октября 1999) — политический деятель Африки в период деколонизации первый президент Танзании (1964—1985); в 1961—1962 премьер-министр в 1962—1964 президент Танганьики. Председатель партий Национальный союз африканцев Танганьики (TANU — Tanganika African National Union) (с 1954) и Чама Ча Мапиндузи (Революционная партия; с 1977). Автор концепции «социализма уджамаа» — одной из разновидностей африканского социализма. Лауреат Международной Ленинской премии (1987) и Премии Нансена (1983). В октябре 2009 года посмертно награждён Мигелем д’Эското Брокманом званием «Мировой герой социальной справедливости» Генеральной Ассамблеи ООН. Учёба Джулиус Камбараге Ньерере родился в апреле 1922 в лесной деревне Бутиама (на восточном берегу озера Виктория) на этнической территории небольшой народности занаки в семье местного племенного вождя. Отец Джулиуса имел 26 детей от 22 жён (мать Джулиуса Ньерере была четвёртой по счёту) однако все способные дети вождя получили серьёзное (по африканским меркам) образование. Из их числа особенно выделялся Джулиус Ньерере: с 12 лет он учился в католических школах при миссиях в Мусоме и Таборе и окончил их с отличием. В 1943—1945 Ньерере посещал самый престижный угандийский колледж Макерере после чего вернулся в школу Таборы в качестве учителя биологии и английского языка. В 1949 его направили повышать квалификацию в Эдинбургский университет (Шотландия). В Великобритании Ньерере близко познакомился с социалистическими идеями и принципами фабианства увлёкся марксизмом и стал последовательным противником любых форм расовой дискриминации. Получив степень магистра в 1952 Ньерере продолжил свою педагогическую деятельность на родине. Политическая деятельность Вернувшись в находившуюся под британским управлением Танганьику Ньерере приступил к работе по специальности став благодаря своему европейскому образованию одним из самых квалифицированных учителей страны. Одновременно в 1954 Ньерере основал собственную политическую организацию — Африканский национальный союз Танганьики (ТАНУ) — и фактически возглавил национально-освободительное движение в Танганьике превратив его в одно из сильнейших в Африке. Со временем представители основанного Ньерере Африканского национального союза Танганьики начали формировать теневые администрации а в 1958 ТАНУ одержал убедительную победу на выборах в местные законодательные органы. В сентябре 1961 Танганьика при непосредственном участии Ньерере добилась предоставления ей ограниченного самоуправления. После провозглашения независимости Танганьики в декабре 1961 Ньерере возглавил переходное правительство страны а через год был избран её первым и единственным президентом. После предоставления независимости Занзибару (декабрь 1963) Ньерере принимал участие в переговорах относительно объединения двух бывших колониальных территорий. Результатом переговоров стало образование в 1964 Объединённой Республики Танзании первым президентом которой стал Джулиус Ньерере. Социализм уджамаа В 1967 году Ньерере провозгласил Декларацию Аруша — главный политический документ танзанийского социализма. В нем излагались принципы социализма основанного на равенстве политических свободах и экономической справедливости. Целью государственного вмешательства в экономику признавалось предотвращение эксплуатации человека человеком и накопление в частных руках богатств несовместимых с построением бесклассового общества. В числе целей декларации Аруша заявлялись защита человеческого достоинства (в соответствии с Всеобщей декларацией прав человека); закрепление демократического социалистического характера правительства; искоренение бедности невежества и болезней; поддержка коллективной собственности на средства производства; достижение мира во всём мире и др. Будучи убеждённым левым социалистом и сторонником некапиталистического развития Ньерере примыкал к левому движению в странах «третьего мира» проводил национализацию и социальные реформы. Задачу социализма в Африке он видел в том чтобы провести модернизацию стран континента при сохранении свойственной народам континента общинности. При этом он считал что африканским государствам полагаться необходимо не на иностранную помощь а на собственные возможности. Для адаптации марксизма к условиям африканских обществ Ньерере создал концепцию «социализма уджамаа» — уникальной модели развития общества построенного на свободных аграрных объединениях общинников. Эти общины (уджамаа) хотя часто и определяются как кооперативы или колхозы но по сути не являются полным эквивалентом коллективных хозяйств в развитых странах а сохраняют традиционные примитивные хозяйственные отношения. Последующая практика показала недостаточную экономическую эффективность кооперативов уджамаа — Танзания осталась неиндустриализированной страной с сохранившейся от колониального периода экспортной специализацией включавшей хлопок кофе и орехи кешью. Социалистическая политика президента Ньерере позволила стране достигнуть значительных для стран африканского континента успехов в области науки и образования. Как и в ряде других стран социалистической ориентации поощрение со стороны государства позволило ликвидировать неграмотность в стране где на момент провозглашение независимости только каждый второй ребёнок получал начальное образование в четырёхлетней школе а среднее образование имели чуть больше 5 % населения. К 1965 Ньерере добился того чтобы в Танзании была создана разветвлённая система средних школ и каждому ребёнку были предоставлены обязательное семилетнее образование и возможность продолжить обучение в высшей школе за границей или в одном из открытых колледжей и институтов страны. Если в начале 60-х годов XX века в Танзании насчитывалось всего двое инженеров и 12 врачей представлявших коренные народы страны то уже через 15 лет научно-техническая интеллигенция Танзании кадры которой пополнялись выпускниками советских и восточноевропейских высших учебных заведений и совершенствовались благодаря советским советникам количественно и качественно превосходила все остальные страны Тропической Африки. Социальная сфера в целом при Ньерере была одной из лучших в Африке а военные расходы оставались чрезвычайно низкими (этим Танзания отличалась от большинства других дружественных СССР государств Африки — Эфиопии Ганы или Сомали — направлявших советскую помощь не на развитие экономики и социального сектора а на наращивание военных потенциалов). Особое внимание Джулиус Ньерере уделял укреплению дружбы и взаимопонимания между народами — как в границах государства так и на панафриканском уровне. Даже введение в 1977 единой общенациональной правящей партии — Чама Ча Мапиндузи или Революционной партии (при этом выборы в представительские органы власти продолжали проводиться на альтернативной основе) — трактовалось как инструмент для избежания проявлений трайбализма поскольку Танзанию населяют более чем 120 этнических групп. Социалистические убеждения Ньерере оказали влияние на создание англиканским священником Уолтером Лини впоследствии ставшим первым премьер-министром независимой Республики Вануату и проводившим дружественную по отношению к СССР политику теории меланезийского социализма. Внешняя политика Последователь панафриканизма Ньерере был одним из инициаторов создания в мае 1963 Организации африканского единства (ОАЕ ныне Африканский союз) для развития сотрудничества между странами Африки и координации их действий в борьбе с неоколониализмом. Ньерере последовательно отстаивал интересы африканских народов выступая против сегрегационной политики белого меньшинства в ЮАР Родезии и Намибии. Вместе с замбийским президентом Кеннетом Каундой он возглавлял кампании против апартеида и за власть цветного большинства в Южной Африке. В отношении фиктивной независимости Южной Родезии (Зимбабве в будущем) где коренное население оставалось по существу бесправным президент Танзании поддерживал Патриотический фронт. Танзания при Ньерере поддерживала африканские национально-освободительные движения левого толка: Африканский национальный конгресс в ЮАР ФРЕЛИМО в Мозамбике МПЛА в Анголе. Кроме того Танзания признала право преимущественно христианской провинции Биафра на самоопределение и её независимость от Нигерии в то время как обе сверхдержавы поддержали позицию официальной Нигерии. Наконец на территории Танзании прошли подготовку сейшельские оппозиционеры в 1977 свергнувшие президента Джеймса Мэнчема и приведшие к власти социалиста Франс-Альбера Рене. Ньерере не признавал легитимности авторитарного режима одиозного диктатора Иди Амина в соседней Уганде и неоднократно выражал протест против нарушений прав человека в этой стране и разнообразных авантюр её руководителя (в частности Танзания отправила ноту протеста в связи с изгнанием из Уганды выходцев из Индии и Пакистана а также предоставила политическое убежище свергнутому Амином Милтону Оботе). Когда в октябре 1978 Уганда развязала военные действия против Танзании Иди Амин некогда бывший местным чемпионом по боксу в шутку вызвал Ньерере отличавшегося слабым телосложением на ринг. Вследствие угандийской агрессии против страны социалистической ориентации Советский Союз отмежевался от действий Амина и поддержал Танзанию. Хотя армии Уганды при поддержке Ливии ценившей её антиизраильскую политику и удалось оккупировать часть танзанийской провинцию Кагера но вскоре армия Танзании подкреплённая угандийскими политическими эмигрантами и недовольными диктатурой частями угандийской армии сформировавшими Национально-освободительную армию Уганды начала контрнаступление выбила войска Амина из Танзании и взяла Кампалу. Ньерере активно участвовал в Движении Неприсоединения был одним из шести глав государств (Индии Аргентины Греции Мексики и Швеции) провозгласивших в 1985 Делийскую декларацию в которой содержался призыв к ядерным державам с требованием прекращения ядерных испытаний и гонки ядерных вооружений сокращения и последующей ликвидации ядерных арсеналов и устранения самой угрозы ядерной войны. В советско-китайском расколе Танзания скорее поддерживала КНР. Уход из политики В 1985 Ньерере добровольно отказался от власти уйдя в отставку с занимаемой должности. После ухода из руководства Революционной партии в августе 1990 передав её Али Хасану Мвиньи навсегда оставил политику. Его преемники ввели многопартийную систему и отказались от сотрудничества с СССР а также не смогли совладать с налоговой политикой и погрязли в коррупции. Ньерере подверг жёсткой критике политику своего непосредственного преемника Али Хасана Мвиньи призвав население страны проголосовать на президентских выборах 1995 за альтернативного кандидата бывшего министра иностранных дел в своём кабинете Бенджамина Мкапу (кандидатуру нынешнего президента Танзании Джакайя Киквете Ньерере отклонил сочтя его недостаточно опытным). Сам Джулиус Ньерере вернулся в родную Бутиаму где по примеру римского императора Диоклетиана возделывал землю в качестве рядового крестьянина вплоть до своей смерти в госпитале для больных лейкемией в Лондоне 14 октября 1999. При этом он обильно путешествовал — даже более активно чем в бытность президентом. На протяжении 1990-х годов Ньерере время от времени привлекался к процессам мирного урегулирования в Бурунди и Кении. Население Танзании относилось к своему первому президенту с непривычным для современной африканской истории уважением называя его за свои заслуги в консолидации танзанийской нации создание мощной социальной инфраструктуры и образованность «мвалиму» что означает «учитель». Танзания до нашего времени чтит память своего основателя. В январе 2005 католический диоцез Мусома начал процедуру беатификации Джулиуса Ньерере (Ньерере католик по вероисповеданию был искренне верующим человеком и ежедневно посещал католическую мессу). Произведения Freedom and Socialism («Свобода и социализм»). Dar es Salaam: Oxford University Press 1965—1967. — Избранные произведения и выступления включая «Декларацию Аруша» «Разные дороги к социализму» «Предназначение человека» и «Социализм и развитие». Man and Development («Человек и развитие»). Dar es Salaam: Oxford University Press 1974. Freedom & Development Uhuru Na Maendeleo («Свобода и развитие»). Dar es Salaam: Oxford University Press 1974 Ujamaa — Essays on Socialism («Уджмаа: Эссе о социализме»). London: Oxford University Press 1977 The Arusha Declaration. Ten years after («Арушская декларация. Десять лет спустя.»). Dar es Salaam 1977 Crusade for Liberation («Крестовый поход за свободу»). Dar es Salaam: Oxford University Press 1979 Julius Kaisari (перевод пьесы Шекспира «Юлий Цезарь» на суахили) Mabepari wa Venisi (перевод пьесы Шекспира «Венецианский купец» на суахили) ПримечанияТвёрдое топливо — горючие вещества основной составной частью которых является углерод. К твердому топливу относят каменный уголь и бурые угли горючие сланцы торф и древесину. Свойства твердого топлива в значительной степени определяются его химическим составом — содержанием углерода водорода кислорода азота и серы. Одинаковые количества различного топлива дают при сжигании различное количество теплоты. Поэтому для оценки качества топлива определяют его теплотворную способность то есть наибольшее количество теплоты выделяющееся при полном сгорании 1 кг топлива (наибольшая теплотворная способность у каменного угля). В основном твёрдое топливо применяют для получения теплоты и других видов энергии которые затрачиваются на получение механической работы. Кроме того из твёрдого топлива при его соответствующей обработке (перегонке) можно получить более 300 различных химических соединений. Большое значение имеет переработка бурого угля в ценные виды жидкого топлива — бензин и керосин. См. также Твёрдое ракетное топливоДелосский союз (также Делосская симмахия Первый афинский морской союз) — союз выделившийся из общего союза государств Эллады против персов после того как спартанцы несколько раз тщетно пытавшиеся после битвы при Платеях сохранить за собой морскую гегемонию окончательно уступили её афинянам (477 год до н. э.). В создании и расширении афинского морского союза сыграли видную роль Аристид и Кимон. Целью союза была поставлена война против персов чтобы освободить ещё подвластных им греков и отомстить за поход на Элладу. Афиняне выбирали ежегодно десять эллинотамиев для заведования союзной казной находившейся на Делосе в святилище Аполлона. Союз представлял собой симмахию на вечные времена. Он развивал торговлю и обеспечивал безопасность коммуникаций поэтому его поддерживали купечество и ремесленники. Основная цель была достигнута с заключением Каллиева мира предположительно около 449 года с этого момента отчётливее проявилось стремление Афин превратить союз в свой протекторат. Афиняне управляли делами союза при содействии представителей прочих союзных государств но легко могли оказывать на них давление составляя себе большинство голосов из представителей мелких городов (все союзные государства имели равное право голоса). Сначала решено было что государства могут служить делу союза снаряжая корабли или внося деньги; но вскоре стали предпочитать денежные взносы (форос) для достижения большего однообразия в снаряжении кораблей и экипажа. Раскладка этих взносов была поручена Аристиду. Лишь крупные государства как Самос Хиос Лесбос может быть Фазос и Наксос были признаны самостоятельными податными единицами. Остальные города были разделены на три округа: Островной Ионийский и Геллеспонтский; впоследствии прибавилось ещё два: Фракийский и Карийский. В 454 году союз объединял 208 добровольных и вынужденных членов. Общая сумма дани составляла 460 талантов в год однако в в 425—424 годах Клеон увеличил её до 1460 талантов. С течением времени союзники всё охотнее соглашались вносить деньги вместо поставки судов. Это увеличивало власть афинян в союзе которые теперь решались уже силой вымогать деньги от неаккуратных плательщиков и покоряя отпавших превращать их в подданных; впервые этот подход они продемонстрировали на наксосцах (469 год до н. э.). Воспользовавшись слухом о появлении персидского флота в Архипелаге афиняне в 454 году перенесли союзную казну с Делоса в Афины. К этому времени все города кроме Самоса Хиоса и Лесбоса были данниками Афин; синедрион союзников был по-видимому уничтожен и союз превратился в афинскую морскую державу. В казну богини Афины стала идти 1/60 всей дани. Афиняне стали вмешиваться во внутренние дела союзных городов держать в них гарнизоны требовать союзников на суд по более важным делам и по апелляциям в Афины и тому подобное. Несмотря на строгие меры афинян одно за другим начались отпадения городов от союза. Самым ярким примером может служить история отпадения острова Самоса в 440 году афиняне пытались вознаградить себя за отпадения новыми суммами дани. В начале пелопоннесской войны (427) они жестоко наказали отпавших митиленцев и послали в их землю своих клерухов. В 426 году они показали себя подобно Писистрату «моревластителями» очистив Делос от могил и захоронений и запретив впредь рождаться и умирать на священном острове. После сицилийской катастрофы начались массовые отпадения союзников и к концу войны союз прекратил своё существование. См. также Пелопоннесская война ПримечанияУкраинская литература — литература написанная на украинском языке. В ряде случаев к украинской литературе также причисляются произведения украинских авторов написанные на других языках. Развитие старокнижной традиции Самобытным явлением средневековой литературы являются полемические произведения Ивана Вишенского Мелетия Смотрицкого Феофана Прокоповича и др. Вершина давней украинской литературы периода барокко — творчество поэта и философа Григория Сковороды (1722—1794). «Русский Сократ» путешествовал по Украине и странам Центральной Европы чтобы поближе узнать людей. Сквозной для философии Григория Сковороды была проблема счастья которая мыслилась им через раскрытие божественной сущности человека выявление таланта заложенной в неё Богом обеспечивающий работу по призванию. Слова философа «Мир ловил меня но не поймал» которые он завещал отчеканить на своей могиле стали ещё одним свидетельством преданности Григория Сковороды духовной жизни перед земными суетностью и суетою. Формирование новой украинской литературы В конце XVIII века бурлескно-травестийная поэма Ивана Котляревского «Энеида» знаменовала появление новейшего литературного украинского языка и начало современной украинской литературы. Это произведение вобрало в себя жемчужины украинского юмора отразило яркий народный быт. Юмористический и сатирический тон произведений Котляревского был подхвачен другими писателями прежде всего членами так называемого харьковского кружка (Пётр Гулак-Артемовский Евгений Гребёнка). К харьковскому кружку принадлежал также Григорий Квитка-Основьяненко — основоположник украинской художественной прозы который прервал традицию использования украинского языка только в комических жанрах. XIX век XIX век — это эпоха становления национального самосознания. Поэтический сборник «Кобзарь» Тараса Шевченко который вышел в 1840 году по мнению Юрия Луцкого фактически стал провозглашением литературной и интеллектуальной независимости украинцев. Творчество Тараса Шевченко определило на десятилетия вперёд дальнейшее развитие украинской литературы — не только поэзии но и прозы и драматургии. Шевченковская поэзия стала важным этапом в развитии украинского литературного языка. Шевченко продолжил процесс его формирования начатый ещё его предшественниками (Котляревский Квитка-Основьяненко поэты-романтики и др.) осуществив её синтез с живым народным языком и обогатив изобразительные возможности украинского художественного слова. Имя Тараса Шевченко стало символом украинской культуры в мире. Литературный процесс второй половины XIX века формировался под влиянием творчества целой плеяды талантливых писателей — Ивана Нечуй-Левицкого Марко Вовчок Панаса Мирного Михаила Коцюбинского Ивана Франко Ольги Кобылянской Бориса Гринченко и др. Для литературы того времени характерны разнообразие художественных направлений и индивидуальных стилей писательства использование различных жанров — от эпических романов и повестей к новеллам фельетонам рассказам и т. п. Значительная часть писателей этой эпохи вела активную политическую и просветительскую деятельность. Примером универсальной личности в истории не только украинского но и мировой культуры является фигура Ивана Франко — поэта прозаика драматурга журналиста литературного критика теоретика и переводчика. Творческий задел Ивана Франко поражает своей необъятностью (более 50 томов). Писатель одним из первых начал переводить произведения мировой литературы на украинский язык (Гёте Генрих Гейне Байрон). С появлением на рубеже веков нового поколения авторов украинская литература испытывает влияния европейского модернизма. Наиболее ярко этот подход сказался на творчестве двух ведущих литературных деятелей этого периода — поэтессы Леси Украинки и прозаика Михаила Коцюбинского. Леся Украинка обогатила украинскую литературу образами мировой литературы и сюжетами из истории мифологии различных эпох и различных народов мира. Наряду с собственным поэтическим творчеством Леся Украинка занималась переводами. Ей принадлежат замечательные переводы из произведений Гомера Генриха Гейне Шекспира Байрона Виктора Гюго египетских и итальянских народных песен индийский эпос. Михаил Коцюбинский — автор получившей мировую известность повести «Тени забытых предков» в которой реалистичность в описании крестьянского быта сочетается с поэтическим восприятием жизни. Советский период После революции литературный процесс отличался особым драматизмом и сложностью на Украине как и во всём СССР. С одной стороны украинская литература в это время получила поддержку государства и переживала невиданный расцвет. На богатой литературной палитре сосуществовали различные художественные школы стили и направления — от радикального пролеткультовства теоретики которого пропагандировали создание «лабораторным путём» «чисто пролетарской культуры» (Эллан-Блакитный Игнат Михайличенко Микола Хвылевой) до футуризма с одной стороны (Михаил Семенко) и неоклассицизма представители которого ориентировались на создание высокого гармоничного искусства на основе освоения классических образцов мировой литературы с другой (группа неоклассиков во главе с Николаем Зеровым). Однако многие представители этой волны украинского возрождения погибли в годы Гражданской войны голодомора 1932—1933 годов и большевистских репрессий 30-х годов. В 1938—1954 гг. были репрессированы около 240 украинских писателей хотя многие из них были сторонниками советской власти воевали за неё состоялись как писатели уже после революции. Некоторые из них были расстреляны некоторые так и умерли в заключении судьба некоторых из них после арестов так и осталась неизвестной. Подвергался аресту и признанный советской властью поэт Максим Рыльский 10 лет провёл в лагерях по обвинению в участии в мифической Украинской военной организации Остап Вишня были расстреляны Григорий Косынка Николай Зеров Николай Кулиш Евгений Плужник Михаил Семенко. Покончил жизнь самоубийством Микола Хвылевый который пытался спасти многих товарищей. Оказался под запретом и экспериментальный театр «Березиль» а его руководитель — всемирно известный режиссёр Лесь Курбас — был арестован и расстрелян. Несмотря на жёсткие рамки господствующего в советский период стиля социалистического реализма украинским писателям удалось создавать литературу которая не потеряла своей актуальности и сегодня. Это прежде всего произведения Павла Тычины Максима Рыльского Владимира Сосюры Александра Довженко Александра Гончара и других. В 1960-е годы благодаря хрущевской оттепели и определенной либерализации общественно-политической жизни на Украине зародилося мощное художественное движение представители которого впоследствии получили название «шестидесятников». «Шестидесятники» искали новые формы творчества новое осмысление национального опыта в рамках тоталитарной системы. К этому поколению принадлежали Василий Стус Лина Костенко Василий Симоненко Григорий Тютюнник Дмитрий Павлычко Иван Драч и другие. Активная гражданская позиция привела В. Стуса как и многих других его коллег по перу в ряды «диссидентской» интеллигенции что в свою очередь вылилось в аресты и ссылки. В 1970-х годах прокатилась новая волна массовых арестов украинской интеллигенции многие ведущие писателей были осуждены за «антисоветскую агитацию». Некоторые из них были реабилитированы (в том числе посмертно) в начале 1990-х годов. Литература украинской диаспоры Пестра и богата литература писателей украинской диаспоры которая создавалась на протяжении XX века выходцами с Украины. Среди наиболее ярких её представителей — Иван Багряный Василий Барка Богдан Бойчук Виктор Домонтович Улас Самчук Евген Маланюк Юрий Тарнавский Эмма Андиевская и многие другие. Современная украинская литература — Д-р филол. наук С. Д. Павлычко 13.06.1998 [1] Современную украинскую литературу творят такие писатели как Иван Андрусяк Юрий Андрухович Наталка Белоцерковец Дмитрий Билый Андрей Бондарь Юрий Винничук Вира Вовк Алексей Волков Богдан Волошин Павло Вольвач Григорий Гусейнов Лариса Денисенко Любко Дереш Иван Дзюба Владимир Диброва Анатолий Днистровый Мирослав Дочинец Евгений Сверстюк Сергей Жадан Богдан Жолдак Оксана Забужко Юрий Издрик Александр Ирванец Юрий Камаев Ирена Карпа Евгения Кононенко Галина Крук Андрей Курков Володимир Лис Иван Малкович Таня Малярчук Мария Матиос Богдана Матияш Дзвинка Матияш Константин Москалец Всеволод Нестайко Игорь Павлюк Галина Пагутяк Юрий Покальчук Светлана Пыркало Владимир Рутковский Николай Рябчук Катерина Хинкулова Валерий Шевчук Василий Шкляр Аркадій Польшаков и другие. Современная украинская драматургия Гильдия драматургов Украины объединяет современных драматургов. "Настало время — записано в программе Фонда — приобщиться к всех цивилизованных народов мира которые управляются единственным морально-эстетическим законом оценки всего художественного наследия своих граждан. Сформулируем этот закон так: художественное произведение имеющее определенный литературный уровень который отличается оригинальностью формы характеров и сюжетных построений и не противоречит основным морально-этическим принципам Человечества является даром Божьим духовным достоянием нации ". Альманах выпущенный гильдией объединил 12 авторов. Это драматурги: Ярослав Верещак Ольга Зоренко Татьяна Иващенко Елена Клименко Василий Кожелянко Владимир Сердюк Светлана Лелюх Виктор Лысюка Алина Семерякова Александра Погребинская Олекса Слепец Лидия Чупис Неда Неждана Аркадій Польшаков. См. также Украинская литература XIX и начала XX века Украинская литература советского периода Библиотека украинской литературы в Москве Русскоязычная литература Украины Примечания Литература Украинская литература // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Франко И. Я.. Южнорусская литература // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Классические произведения украинской литературы — более 200 аудиозаписей Статья «Украинская литература» в энциклопедии «Кругосвет» Статья «Украинская литература» в Литературной энциклопедии(недоступная ссылка с 14-06-2016 (173 дня)) Е-бібліотека «Чтиво» — онлайн-библиотека украиноязычных книгРазделение Кореи на Северную и Южную Корею произошло в 1945 году после поражения Японии до этого правившей Кореей во Второй мировой войне. США и СССР подписали соглашение о совместном управлении страной. Линия раздела зон влияния двух сверхдержав прошла по 38-й параллели. После Корейской войны (1950—1953) два молодых государства были разделены демилитаризованной зоной. Исторические предпосылки Аннексия Кореи Японией (1910—1945) После окончания Русско-японской войны в 1905 году Корея попала под протекторат Японии и в 1910 году была ею аннексирована. Вторая мировая война (1939—1945) В ноябре 1943 года Франклин Рузвельт Уинстон Черчилль и Чан Кайши встретились на Каирской конференции для обсуждения судьбы японских колоний и пришли к договорённости что Япония должна лишиться всех территорий (в том числе и Кореи) захваченных ею с помощью военного вмешательства. В конце Второй мировой войны в августе 1945 года судьба Кореи ещё не была ясна. Однако в США видели попытки СССР распространить влияние в Корее и установить там своё правительство. Опасаясь этого американцы решили ускорить меры по распространению своего влияния. 10 августа 1945 года двум молодым офицерам — Дину Раску и Чарльзу Бонстилу было дано задание создать американскую оккупационную зону. Было принято решение что её северной границей будет 38 параллель северной широты. Это решение было записано в приказ номер один по послевоенной Японии. В это время жители Кореи пытались заполнить административный вакуум в стране. 6 сентября 1945 года в Сеуле был созван конгресс представителей как высший законодательный орган страны. В правительство вошли в основном левые силы. После Второй мировой войны Юг 7 сентября 1945 года генерал Макартур объявил Джона Ходжа военным представителем США в Корее на следующий день войска Ходжа высадились в Инчхоне. «Временное правительство Республики Корея» послало навстречу им делегацию с тремя переводчиками однако делегация принята не была. Управление страной в отличие от Японии перешло в руки военных. В административной системе страны с приходом американцев изменилось немного — чиновники работавшие ещё во время японской оккупации остались на своих постах. Японские официальные лица продолжали работать в стране до 1946 года. Американские оккупационные силы с подозрением относились к самопровозглашённому Временному правительству считая его чересчур левым поэтому благосклонно относились к антикоммунистическому движению в стране. В августе 1948 года его лидер Ли Сын Ман стал президентом Южной Кореи и американские войска покинули полуостров. Север В августе 1945 года в Северной Корее было установлено «Советское гражданское управление». В феврале 1946 было сформировано временное правительство (Временный Народный Комитет Северной Кореи) во главе с Ким Ир Сеном. Советские войска покинули полуостров в 1948 году. Спорная территория Жёлтого моря Сухопутная линия разграничения была согласована и признана сторонами конфликта. Однако в Жёлтом море линия разграничения не была согласована. Южная Корея контролирует ряд островов вдоль побережья Северной Кореи и считает воды вокруг островов своими. Северная Корея не оспаривает принадлежность островов Южной Корее но считает морскую зону вокруг островов своей. Как следствие обе стороны считают нахождение кораблей другого государства в этом районе нарушением границы с соответствующими последствиями в виде конфликтов доходящих до боевых столкновений. Ситуация осложняется регулярными военными учениями южнокорейских сил и ВМФ США в спорном регионе. Северная Корея воспринимает учебные стрельбы как обстрелы своей суверенной территории. Перспективы объединения В конце 1980-х годов президент КНДР Ким Ир Сен предложил организовать некое подобие объединённого корейского государства — Демократическую Конфедеративную Республику Корё. В декабре 1991 года в Сеуле было подписано Соглашение о примирении и ненападении сотрудничестве и обмене между Севером и Югом. В этом Соглашении особо отмечалось что отношения между КНДР и Республикой Корея не обычные межгосударственные а временно сложившиеся в ходе продвижения к воссоединению. Стороны взяли на себя обязательство отказаться от военно-политической конфронтации обеспечить разрядку и мир содействовать общенациональным интересам. Было решено сформировать Совместную военную комиссию Севера и Юга по разработке мер военного доверия. Соглашение предусматривало экономическое сотрудничество прежде всего в освоении ресурсов товарообмене совместных инвестициях с целью пропорционального развития национальной экономики и повышения благосостояния всей корейской нации. Было выражено намерение сторон обеспечить свободное передвижение и контакты людей переписку встречи воссоединение разделенных семей и родственников. Предлагалось также восстановить прерванные железнодорожные и шоссейные дороги открыть водные и воздушные пути. Незадолго до этого в сентябре 1991 года обе страны были приняты в ООН. Начиная с этого времени две страны делают очень небольшие шаги к объединению в виде ограниченных представительских и культурных контактов между населением решения технических вопросов по стыковке инфраструктур совместного выступления в некоторых видах большого спорта и на культурных мероприятиях и тому подобного. 5 февраля 2014 года в результате встречи представителей правительств Республика Корея и КНДР в пограничной деревне Пханмунджом было достигнуто соглашение организовать воссоединение семей на территории Северной Кореи в период с 20 по 25 февраля 2014 года. По официальным данным Республики Кореи воссоединения семей ожидают 73 тысячи южнокорейских граждан и только несколько сотен семей смогут сделать это во время запланированной встречи. ПримечанияКраткая еврейская энциклопедия (КЕЭ) — энциклопедия на русском языке изданная в 11 томах в Иерусалиме в 1976—2005 годы Обществом по исследованию еврейских общин при поддержке Еврейского университета в Иерусалиме. Эта энциклопедия является единственным сводным отраслевым энциклопедическим изданием по иудаике на русском языке которое вышло в свет после семидесятилетнего перерыва с момента издания «Еврейской энциклопедии» Брокгауза и Ефрона. КЕЭ первоначально планировалась как сокращённый перевод «Энциклопедии иудаика» (Encyclopaedia Judaica) на английском языке однако в ходе работы стало ясно что выросший в Советском Союзе читатель как правило не знаком с понятиями лежащими в основе культурно-исторического комплекса который принято называть «еврейской цивилизацией». В КЕЭ эти понятия были подробно разъяснены введены отсутствовавшие в современном русском языке термины. Большинство имён библейских персонажей и географических названий Израиля даны в принятой в иврите форме. Концептуальной основой КЕЭ является её тематическая биполярность: Эрец-Исраэль особенно Государство Израиль с одной стороны и еврейство России и СССР — с другой что однако не исключает широкого охвата различных аспектов жизни и истории евреев во всех странах диаспоры. Над КЕЭ работал коллектив редакторов которые готовили статьи при участии множества приглашённых специалистов и научных консультантов в числе которых — такие известные израильские учёные и общественные деятели как Ш. Абрамсон М. Альтшулер Ш. Пинес Х. Тадмор Х. Шмерук Х. Ширман М. Штерн Я. Цур Я. Ландау И. Бартал М. Либман. Председателями редакционного совета КЕЭ были Ш. Эттингер и Х. Бейнарт главными редакторами — И. Орен (Надель) М. Занд Н. Прат А. Авнер; старшими научными редакторами — П. Хейн И. Глозман А. Гинзай М. Кипнис; заведующими редакцией — Элла Сливкина (тт. 1—10) и Марина Гутгарц. Фактически КЕЭ перестала быть «краткой»; помимо 11 томов отдельными брошюрами были выпущены «Еврейский календарь в сопоставлении с григорианским (1948—2048)» и три дополнения. Десятый том включает также «Тематический библиографический указатель» содержащий 2114 единиц. Словарных статей в КЕЭ более 5300 шт. общее количество слов составляет более 6 млн. В завершающий одиннадцатый том энциклопедии вошёл алфавитно-предметный указатель (индекс) в котором приведены географические названия имена события с указанием тома и колонки где они упоминаются. Система ссылок отражающая связи между понятиями образует уникальный перекрёстный указатель по всему корпусу энциклопедии. В 1996 году по инициативе Общества по исследованию еврейских общин был осуществлён репринт первых семи томов КЕЭ которые были напечатаны полиграфической фирмой «Красный пролетарий» в Москве. Электронная версия В 2005 году в интернете была размещена Электронная еврейская энциклопедия (ЭЕЭ) которая представляет собой дополненную и уточнённую версию Краткой еврейской энциклопедии. Работа над ЭЕЭ продолжается и в настоящее время. Для ссылок на статьи ЭЕЭ в Википедии рекомендуется использовать шаблон {{ЭЕЭ|№|Название}} где вместо № указывается номер статьи ЭЕЭ. Ссылки Список томов КЕЭ — статья из Электронной еврейской энциклопедии Е. К. Обзор КЕЭ в связи с выходом 11-го тома // «Лехаим». — 2006. — № 4 (168).Сомалиленд (сомал. Somaliland араб. صوماليلاند‎) — самопровозглашённое государство в северной части Африканского Рога на территории бывшей колонии Британское Сомали. Признаётся международным сообществом как часть Сомали. Столица — город Харгейса. Общее описание На территории Сомалиленда (138 тыс. км²) проживает треть жителей Сомали (около 3 млн человек 2003 год). Юридически провинция до сих пор считается частью Сомали где все последние годы идут войны и переходное правительство не контролирует большую часть страны. Более половины сомалилендцев — сельские кочевники и скотоводы. В качестве официальных в Сомалиленде используются сомалийский арабский и английский языки. В религиозном отношении практически все жители Сомалиленда — мусульмане-сунниты. В 2003 году на территории прошёл референдум где по его подсчётам около 99 % жителей проголосовали за независимость и принятие новой Конституции Сомалиленда. Географическое положение Сомалиленд расположен на восточном побережье Африки в северной его части — между 08°00’N — 11°30’N и 42°30’Ost — 49°00’Ost Государство граничит на западе с Джибути и Эфиопией на юге На востоке — граница с таким же самопровозглашённым государством Пунтленд Протяжённость береговой линии Сомалиленда 740 км основная часть его приходится на Аденский залив. Сомалиленд по своей территории немногим больше Англии — его площадь равна 137 600 км² (53100 миль²). Природные условия Климат Сомалиленда относится к тропическому муссонному типу. Возможно выделить четыре основных сезона: с апреля по июнь длится относительно дождливый весенний сезон с июля по сентябрь его сменяет крайне сухое лето затем в октябре-ноябре проходит короткая осень с её непродолжительными осадками и за осенью следует длинная зимняя сушь продолжающаяся с декабря по март. Согласно источникам зима — самый дискомфортный период в регионе как правило её тяжело переносят люди и домашний скот. Если же весенних дождей оказывается недостаточно (а такое согласно тем же источникам случается в последнее время все чаще и чаще) то во время летнего сухого сезона (второго по счету за год) скот начинает массово гибнуть от обезвоживания и по преимуществу скотоводческое население Сомалиленда оказывается на грани голода. Северная часть страны холмиста и во многих частях её высота колеблется между 900 и 2100 метрами над уровнем моря. Районы страны Авдал (сомал. Awdal) Саахиль (сомал. Saaxil) и Мароди Чех (сомал. Maroodi Jeex) гористы при этом достаточно плодородны а регион Тогдер (сомал. Togdheer) относится к полупустыням с низкой плодородностью почв. Регион Авдал известен своими островами которые отличаются от всей остальной территории государства наличием коралловых рифов и влажных мангровых лесов. Сомалиленд — засушливая территория гораздо более бесплодная чем южные районы Сомали. Ещё одна особенность — разнообразие природных зон: для некоторой части территории характерен низкогорный рельеф (высота до 2416 м — высокогорный рельеф (высшая точка — гора Шимбирис). Сомалиленд представляет собой поднимающийся уступами от Аденского залива край Эфиопского нагорья. Основные физико-географические регионы таковы: Губан — узкая прибрежная низменность с очень жарким климатом; Ого — параллельный побережью складчатый горный пояс с высотными отметками превышающими 2 тыс. метров; Хауд — внутренние плато где размещается основная часть населения страны; и наконец практически безводные занятые песчаными пустынями котловины центральной части полуострова Сомали. Административное устройство ==== Основные города Сомалиленда ==== Харгейса столица Буръо (также возможно написание Бурао) Бербера Борама Эригабо Ласъанод (также возможно написание Лас-Анод) Гебилей Зейла (также возможно написание Сайлак) Одуэйне (также возможно написание Одвейне) История Ранее территория Сомалиленда называлась Британское Сомали (с 1887 года) в 1960 году Сомали получила независимость когда объединились две бывшие колонии — Итальянское Сомали и Британское Сомали. При этом отдельного государства Сомалиленд де-факто так и не появилось (хотя формально Государство Сомалиленд существовало с 26 июня по 1 июля 1960 года независимо от других стран) а референдума среди жителей колонии по статусу не проводилось что по мнению некоторых политологов говорит о нарушении статьи 2 и статьи 4 Декларации ООН «О предоставлении независимости колониальным странам и народам». Согласно другой точке зрения данную декларацию не следует принимать во внимание поскольку она была принята лишь в декабре 1960 года и не имеет обратной силы. В 1991 году Сомали по сути перестаёт существовать как государство. Если на территории бывшего Итальянского Сомали образовалось множество «удельных княжеств» во главе с полевыми командирами постоянно конфликтующими между собой то на территории Сомалиленда обстановка была сравнительно мирной а уровень жизни — намного выше. Этим и объясняется единодушие жителей на референдуме. Современное положение По состоянию на сегодня несмотря на признаки государственности официального признания Сомалиленд не получил. В настоящее время ситуация в Сомалиленде относительно стабильная — война в 2006 между Союзом исламских судов Эфиопией и основным Сомали мало затронула Сомалиленд. Летом-осенью 2011 года Сомалиленд в числе прочих восточно-африканских стран пострадал от засухи и голода. Население Языковая ситуация Большинство населения Сомалиленда говорит на одном или двух из двух основных языков государства: сомалийском или арабском. В то же время согласно Статье 6 Конституции Республики Сомалиленд от 2001 г. официальным языком Сомалиленда признан сомалийский язык. Арабскому языку население обучается в школе равно как и английскому. Английский язык — язык общения в школах Сомалиленда. Сомалийский язык принадлежит к восточнокушитской языковой группе носителями языков из которой являются народы живущие в Эфиопии Сомали Джибути и Кении. Восточнокушитская группа является частью кушитской группы языков которая в свою очередь является частью афроазиатской группы языков. Изо всей этой ветви языков арабский — самый часто употребляемый язык. Основной диалект сомалийского языка — это так называемый общесомалийский (англ. Common Somali) термин применимый к нескольким субдиалектам носители которых могут с легкостью понимать друг друга. Общесомалийский диалект распространён на большей части Сомалиленда и Сомали и на прилегающих к ним территориях (Эфиопия Кения и Джибути) и используется как основной эфирный язык в эфире радиостанций Сомалиленда. Способность к искусному владению вербальным мастерством высоко ценится в сомалилендском сообществе; способности персоны как романтического ухажёра воина политического или религиозного деятеля зависят от его искусности в речи. В таком обществе искусство устной поэзии приняло формы развитого художественного жанра и по способности той или иной персоны к составлению стихов в одной или нескольких их формах можно судить о возможностях этого человека в подъёме своего статуса в обществе. Выступающие на политических или религиозных собраниях люди а также юридические стороны по делу традиционно используют в своих выступлениях поэзию или по крайней мере поэтические иносказания или обороты речи. Даже повседневная устная речь жителя региона Сомалиленда стремится к поэтизации своих форм яркому выразительному стилю характеризуемому тщательно подобранными словами и фразами выдержанным их значением и аллегоричности смысла. В дореволюционную эру существования государства английский язык стал доминирующим языком в системе школьного образования и правительстве страны. Так или иначе превосходящим всё другое устремлением стало стремление к развитию социоэкономического слоя основанного на знании иностранного языка. Относительно малая группа представителей народа сомалийцев усвоивших иностранный язык преимущественно английский имела доступ к должностям в правительстве страны и немногочисленным рабочим местам на современных частных предприятиях. Такие люди часто становились заложниками культурной самоизоляции от своего общества состоявшего из не-англоговорящих сомалийцев. Из-за того факта что большинство средних школ и управленческих офисов находились в городских зонах в большинстве случаев наблюдались серьёзные социоэкономические и лингвистические различия между городом и деревней. Религия Практически все сомалийцы — мусульмане суннитского толка ханафитского мазхаба; ислам — первичное и основное вероисповедание и государственная религия. Несмотря на сохранение в Сомалиленде следов верований времен доисламского периода ислам крайне важен для определения чувства национальной самоидентификации сомалилендцев. Множество правил и норм социальной жизни народов Сомалиленда происходит именно из исламского права и обычаев; так например мужчины пожимают руки только мужчинам и женщины пожимают руки только женщинам. Также в качестве примера можно привести табуизацию социального использования левой руки. Многие сомалийские женщины носят хиджаб в то время когда они находятся в открытом обществе. В дополнение к вышеупомянутому сомалийцы как нация воздерживаются от свинины азартных игр и алкоголя. Мусульмане традиционно собираются в пятницу для молитвенных возношений (джума) и прослушивания проповеди имама. Степень соответствия данным правилам соответствует степени вовлечённости каждого человека в религию. В стране также существует небольшая община индуистов и сторонников веры бахаи. ==== Христианство ==== По данным «Всемирной христианской энциклопедии» в середине 2000 года в Сомалиленде проживало 84 тыс. христиан объединённых в 80 общин. Лишь немногие христиане могут открыто исповедовать свою веру; это французские и британские подданные а также эфиопские беженцы. Остальные христиане Сомалиленда вынуждены скрывать свои религиозные убеждения (т. н. криптохристиане) и входят в общины изолированных «радио-верующих». Свыше половины христиан Сомалиленда (44 тыс.) относятся к древневосточной Эфиопской православной церкви. Примерно 33 тыс. верующих входят в различные пятидесятнические и харизматические группы и домашние церкви. Две общины англикан насчитывают 320 человек. Церковь адвентистов седьмого дня действующая с 1975 года объединяет 300 человек (преимущественно эфиопских беженцев). Во времена колониального господства Британское Сомали находилось под ответственностью Римско-католического апостольского викариата Арабии. В 1970 году община католиков насчитывала 500 человек. В настоящее время в стране проживает 31 католик (2000 год). Национальные праздники Мухаррам — день траура по внуку пророка Мухаммеда имама Хусейна (подвижная дата) Ид аль-адха (курбан-байрам) — подвижная дата Маулид день рождения пророка Мухаммеда — подвижная дата Ид аль-фитр (ураза-байрам) праздник разговения завершающий рамадан — подвижная дата Ид аль-мирадж (раджаб-байрам) — мусульманский праздник в память о ночном путешествии Пророка из Мекки в Иерусалим и обратно 1 мая — День труда 18 мая и 19 мая — годовщина восстановления суверенитета (1991) 26 июня — День независимости (от Великобритании 1960) Политическое устройство Сомалиленд представляет собой гибридную систему правления — существует Конституция Сомалиленда совмещающая в себе традиции местных обычаев и западноевропейские установления управления страной. Посредством межклановых собраний и конференций кульминацией которых была Бурамская конференция (англ. Boorama Conference) 1993 года была создана система управления «кабил» (сомал. qabil — клан или сообщество). Данная система состоит из исполнительного органа: президента вице-президента и совета министров (двупалатного устройства) и независимой судебной системы. Традиционный для Сомали совет старейшин (сомал. guurti) был превращен в правительственную структуру и ответственен за выбор Президента страны равно как и за решение внутренних конфликтов Сомалиленда. Правительство стало основой коалиции главенствующих кланов Сомалиленда с местами в верхней и нижней палатах равно поделенными между кланами в соответствии с четко определенной формулой. В 2002 году после нескольких расширений этой системы внутреннего управления Сомалиленд наконец перешёл к многопартийной демократической форме правления с выборами районного совета состоящего из шести партий. Такая система управления признана самой мирной за последние двадцать лет. 26 июня 2010 года в Сомалиленде прошли очередные президентские выборы. Международные отношения Сомалиленд имеет политические отношения с Великобританией Эфиопией Бельгией Ганой ЮАР Швецией и Джибути (кроме периода в 2006—2007 годах). 17 января 2007 года Евросоюз направил делегацию специалистов по международным отношениям в Сомалиленд с целью обсуждения возможностей дальнейшего развития отношений. Африканский Союз 29 января 2007 года также направил министра иностранных дел с целью обсуждения будущего международного признания государства и 30 января министры иностранных дел обеих сторон заявили что обсудят возможное признание независимости страны с другими государствами-членами Союза. В июне 2007 года премьер-министр Эфиопии Мелес Зенауи провёл пресс-конференцию с президентом Кахином в ходе которого было обнародовано официальное коммюнике Министерства Иностранных Дел Эфиопии и Президента Сомалиленда это было первое мероприятие в котором Сомалиленд был представлен как признанное независимое государство. В то время как данный факт не трактуется Эфиопией как признание независимости Сомалиленда мероприятие представляется сторонам шагом к признанию мировым сообществом и прежде всего Африканским Союзом независимости Сомалиленда. 21 ноября 2007 года президент Сомалиленда принял официальное участие во встрече глав Стран Содружества наций (англ. Commonwealth Heads of Government Meeting 2007) которая проходила в Уганде. 27 ноября 2007 года Анне-Марие Нейтс-Уттеброк представительница Европейской партии либеральных демократов и реформаторов одной из трёх главных партий ЕС направила своё письмо Хавьеру Солане (Верховному представителю ЕС по иностранным делам и политике безопасности) и президенту Сомалиленда Дахиру Кахину; в своём письме политик выразила уверенность в необходимости признания суверенитета Сомалиленда Евросоюзом. В декабре 2007 года американская администрация президента Буша обсуждала поддержать ли США переходное правительство Сомали или же признать независимость и обеспечить поддержку гласности Республике Сомалиленд. 18 мая 2011 года в Найроби в день 20-летия провозглашения независимости Сомалиленда и 9 июля того же года в Джубе на церемонии провозглашения независимости Южного Судана заместитель министра иностранных дел Кении Ричард Оньонка заявил что Кения также планирует признать независимость Сомалиленда. Споры по поводу границ Республика Сомалиленд продолжает утверждать что является преемницей границ бывшего Британского Сомалиленда. Сомалиленд в настоящее время контролирует западную и южную части бывшего Британского Сомалиленда. Северо-восточный регион Маахир (сомал. Maakhir) заявил о независимости 1 июля 2007 года. Позднее он был полностью подчинён Пунтлендом и с 11 января 2009 полностью входит в его состав. Также Пунтленд с 2003 года практически полностью контролировал регион Соль (сомал. Sool) но с 2010 года благодаря успешным совместным действиям Сомалиленда и Эфиопии значительно утратил свои позиции и на данный момент контролирует только восточную часть провинции. Также сепаратистское движение существует в западных пределах региона Авдал (сомал. Awdal). Согласно публикациям прессы. Разногласия по земельному вопросу привели к жестоким столкновениям между Пунтлендом и Сомалилендом в октябре 2007 года когда вооружённые силы Сомалиленда захватили Ласъанод (сомал. Laascaanood) столицу спорного региона Соль (см. Сул-Санааг-Айн). (см. подробно Пунтленд-сомалилендский конфликт). В западных регионах Авдал и Салал в 2010 году было объявлено о формировании новой автономной области в составе федерального Сомали. Именуемая как Авдаленд или Государство Адал местная администрация не признает претензии правительства Сомалиленда на суверенитет или на свою территорию. Вооружённые силы Вооружённые силы Сомалиленда (англ. Somaliland Armed Forces сомал. Ciidanka Qaranka) — основная военизированная сила непризнанной Республики Сомалиленд наряду с Сомалилендскими полицейскими силами (англ. Somaliland Police Force) и войсками внутренней безопасности; вместе перечисленные формирования составляют реальную силу Сомалиленда. В настоящее время в Сомалиленде насчитывается около 5000 служащих регулярного состава вооружённых формирований. Сомалилендские вооружённые силы занимают крупнейшую часть плана бюджета страны деля эту часть с полицией и войсками сил внутренней безопасности. В настоящее время ответственным за войска Сомалиленда является министр обороны страны Адан Майр Мохаммад. Армия насчитывает 5 механизированных и пехотных бригад. Экономика Основу экономики Сомалиленда составляет животноводство грузоперевозки через порт Бербера а также денежные переводы от проживающих за рубежом граждан данной непризнанной страны. После объявления независимости Сомалиленда в стране наблюдается экономический рост однако значительная часть населения по-прежнему живёт в нищете. Валюта и текущая валютная проблематика Сомалилендский шиллинг несмотря на его стабильность не является признанной международной валютой и единого установленного курса обмена не существует. Проблематика национальной валюты регулируется Национальным банком Сомалиленда центральным банком страны основанным в 1994 году в соответствии с Конституцией страны. По состоянию на 2008 год в стране официально существуют два банка — Банк Сомалиленда (англ. Bank of Somaliland) и Коммерческий Банк Сомалиленда (англ. Commercial Bank of Somaliland). Центральным банком страны является Банк Сомалиленда однако Коммерческий Банк Сомалиленда является равным ему по величине и уровню развития. В Сомалиленде из-за непризнания страны другими государствами отсутствует банковская сеть и всемирно аффилированные банки поэтому их роль и функции в основном выполняют системы денежных переводов. Основными задачами Банка Сомалиленда являются борьба с инфляцией и поддержание национальной валюты. Внешние экономические отношения Объём Сомалилендского экспорта равно как и вся экономика держится практически полностью на животноводческом секторе — поставках мяса ориентировочно составляя 24 миллиона голов. В 1996 году 3 миллиона голов были экспортированы на Ближний Восток. В 1998 году этот экспорт был сильно замедлен запретом Саудовской Аравии на ввоз говядины в страну (тогда в мясе был найден вирус). Запрет был снят в 2006 году позволив тем самым отрасли и экономике страны в целом начать восстановление после коллапса. Другими статьями экспорта значатся продукты кожевенной промышленности. Также в стране производятся такие товары как мирра ладан востребованные по всему миру. Аграрная промышленность рассматривается экспертами и специалистами как достаточно перспективная отрасль особенно в отношении производства хлебных зерновых и других сельхозкультур. Горная промышленность также имеет свой потенциал: на территории страны имеются залежи полезных ископаемых. Недавние исследования показали что Сомалиленд располагает обширными запасами нефти и природного газа как в пределах береговой черты так и на территории морского дна. Присутствуют некоторые природные запасы которые могут быть использованы страной и мировым сообществом однако из-за непризнанного статуса страны иностранные компании не в состоянии извлечь какую-либо выгоду из этой информации. Со времён Эфиопо-эритрейской войны Сомалиленд занял положение важного экспортного порта для Эфиопии две страны подписали ряд документов согласно которым городской порт Берберы будет занят экспортно-импортными работами товаров для Эфиопии. Образование Сомалиленд имеет собственное министерство образования так же как Пунтленд они не зависят от центрального министерства и соответственно не получают от него финансирования. С началом гражданской войны ситуация с образованием резко ухудшилась. Заботу о школьном образовании перепоручили местному самоуправлению. Возникли ряд проблем с доступом к образованию по половому признаку по качеству образования была острая нехватка материальный ресурсов денежных средств и преподавательского состава. Однако Сомалиленд первым из регионов Сомали ввёл бесплатное начальное образование. Получение высшего образование в стране возможно только при окончании среднего. Имеется ряд небольших учебных заведений предоставляющих такое образование. В основном они расположены в городе Харгейса. Один из таких университетов Abaarso Tech. Преподавание в Abaarso Tech ведётся на английском языке представляет собой интернат обучение смешанное 4 года первый ВУЗ в Сомали начавший работать с MBA. Кроме этого есть курсы английского для населения а дважды в неделю преподаватели работают в обычных школах города. Также в Харгейсе расположены Admas University College созданный в 2006 году автономный филиал эфиопского университета один из ведущих вузов региона работает в основном по дистанционному принципу тесно сотрудничает с Cisco и университетом Любека имеет в своём составе уникальный для Сомали автономный научный институт — Сомалилендский центр социальных и экономических исследований Университет Голлис Университет Харгейсы — государственный университет основан в 2000 году более 2600 студентов кроме высшего образования имеет краткосрочные курсы повышения квалификации для учителей IT-специалистов и других профессий Hope University (неправительственный университет основанный в 2008 году) Сомалилендский технологический университет — частный университет основан в 2000 университет с 2007 единственный автономный технический университет Сомалиленда сотрудничает с африканскими университетами прежде всего с суданскими сайт — http://www.somalilanduniversity.org/). Кроме этого есть Санаагский университет науки и технологии в Эригаво Университет Буръо в Буръо(создан в 2004 году входящий в 6000 лучших университетов Африки кроме высшего образования занимается повышением квалификации учителей начальных классов и филиалы Университета Голлис в Буръо и Бербере. Стоит отметить большую роль религиозного образования не только в отдельных образовательных учреждениях но и в остальных. Планируется создать ещё один университет в Харгейсе — Omar Hashi International University и в спорном городе Ласъанод — Университет Гулед. Туризм и достопримечательности Лаас-Гааль (также возможно написание Лас Гил). Комплекс пещер Лаас-Гааль с наскальными изображениями является одним из крупнейших и древнейших памятников древней культуры в Африке его примерный возраст — около 10000 лет. Основные сюжеты — изображения домашнего скота и скотоводов-охотников также присутствуют изображения жирафов обитавших в данном регионе несколько тысячелетий назад. В переводе с сомалийского языка «Лаас-Гааль» означает «Верблюжий колодец». В декабре 2002 года этот огромный пещерный комплекс с наскальной живописью обнаружила французская научная экспедиция. Согласно заявлениям учёных Лаас-Гиль является самым значимым памятником эпохи неолита во всей Африке. В Сомалиленде широко распространено такое орудие труда как хангол с помощью которого местное население сооружает изгороди (зарибы). Ханголы могут разрисовываться и покрываться лаком продаваться как сувенир для туристов. Стоимость его от полутора до трех долларов. Литература Пискунова Н. И. Африканский Рог: современные проблемы безопасности. — Саарбрюккен: LAP LAMBERT Academic Publishing. — 2014. — ISBN 978-3-659-50036-7. См. также Бербера — главный морской порт Сомалиленда Дипломатические представительства Сомалиленда Дипломатические представительства в Сомалиленде Примечания Ссылки Фотографии Сомалиленда на flickr Перечень сайтов газетных изданий Сомалиленда на newspaperindex.com Сомалиленд. Парламентские Выборы 2005 на electoralgeography.com Сомалиленд. Парламентские Выборы 2003 на electoralgeography.com Уокер Роб «Сомалиленд: непризнанная страна» (рус.). BBCrussian.com (пятница 01 июля 2005 г. 12:09 GMT 16:09 MCK). — Статья о непризнанном государстве написанная в Харгейсе корреспондентом Би-би-си в 2005 г.. Проверено 11 февраля 2008. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012.Фултонская речь (англ. Sinews of Peace) была произнесена 5 марта 1946 года Уинстоном Черчиллем в Вестминстерском колледже в Фултоне штат Миссури США; в СССР считалась сигналом для начала холодной войны. В момент произнесения речи Черчилль не был вопреки распространённому заблуждению премьер-министром Великобритании; после поражения консервативной партии на выборах 5 июля 1945 года он являлся лидером оппозиции; в США находился не с официальным визитом а как частное лицо на правах отдыхающего. Исторический контекст Международная обстановка после Второй мировой войны была запутанной и неопределённой. Формально антигитлеровская коалиция сохраняла своё существование. На практике же обнаруживались все более углублявшиеся противоречия между СССР и его западными партнёрами. Сталин претендовал на первенствующую роль постоянно подчёркивая что как главный победитель фашизма и главный потерпевший от него СССР имеет больше прав в решении вопросов послевоенного устройства особенно в Европе и Азии. Шло активное расширение коммунистического влияния в странах Восточной Европы и Юго-Восточной Азии а также рост влияния коммунистов в Западной Европе. В Греции шла гражданская война между коммунистами и антикоммунистическими силами. СССР предъявил территориальные претензии к Турции и затягивал вывод войск из Ирана. Когда Черчилль произносил свою речь кризис достиг высшего накала и президент Трумэн даже грозился применить против СССР атомное оружие. В штабе генерала Эйзенхауэра был даже подготовлен план «Totality» — первый из американских планов войны с СССР (в Англии эти разработки начались по инициативе Черчилля ещё весной 1945 года — см. Операция «Немыслимое»). В то же время на Западе в широких массах а также в либеральных и социалистически настроенных кругах сохранялась уверенность что дружественные и союзнические отношения с СССР сложившиеся во время войны можно будет сохранять и дальше. Претензии СССР в этих кругах рассматривали как законную заботу о собственной безопасности а также необходимость компенсации за страдания и жертвы понесённые советскими людьми во время войны. Черчилль изначально бывший последовательным антикоммунистом относился к этим тенденциям с большим недовольством. Он понимал что Великобритания бывшая до войны главной европейской державой больше таковой не является. Страны Западной Европы разорённые войной и сами находящиеся под сильным коммунистическим влиянием не смогут эффективно противостоять экспансии СССР. Остановить Советский Союз могли только США наименее пострадавшие от войны и обладавшие в то время монополией на атомное оружие. Неспроста свою первую внешнеполитическую речь в качестве лидера оппозиции в ноябре 1945 года Черчилль посвятил «важным проблемам наших отношений с Соединёнными Штатами». Предыстория речи Основные тезисы изложенные в речи Черчилль вынашивал с 1943 года. Как пишет в книге «Ялта-1945. Начертания нового мира» Н. А. Нарочницкая ещё до Крымской конференции Сталину положили на стол основные разработки послевоенных планов Черчилля. Так что Фултонское действо было для Сталина не более чем «идеологическим хлопком». Зиму 1945—1946 года Черчилль по советам врачей проводил в США. Ещё в декабре он в принципе принял приглашение Вестминстерского колледжа прочитать лекцию о «международных отношениях». Фултон был родиной президента Трумэна и предметом его патриотических чувств. Черчилль выставил условие что Трумэн должен сопровождать его в Фултон и присутствовать при речи. 4 марта Черчилль и Трумэн сели в специальный поезд и 5 марта прибыли в Фултон где Черчиллю была устроена триумфальная встреча. В поезде Черчилль окончательно дописал и отредактировал текст своей речи занимавший 50 листов небольшого формата. Текст он передал Трумэну который назвал речь «превосходной»: по его выражению «хотя она и вызовет суматоху но приведёт только к положительным результатам». При этом официально Трумэн никак не выразил отношения к мыслям и призывам Черчилля: Черчилль как частное лицо имел большую свободу действий Трумэн же оставлял за собой возможность в случае чего откреститься от содержания речи приписав её частному мнению Черчилля. В этом смысле Фултонская речь носила отчётливо провокационный характер будучи рассчитана на зондирование и возбуждение общественного мнения. Название В названии речи Черчилля обыгрывается английский фразеологизм «sinews of war» означающий средства для ведения войны (буквально «сухожилия войны») в котором слово «война» заменено на слово «мир». Первоначальный же вариант названия был «Всемирный мир» или в другом переводе «Мир во всём мире» (англ. World peace). Так 14 февраля Черчилль написал Макклуеру: Я боюсь что ещё не пришел к окончательному заключению по поводу названия речи но думаю что возможно это будет «Мир во всем мире» (World peace) Содержание В начале Фултонской речи Черчилль констатировал что отныне «Соединенные Штаты находятся на вершине мировой силы». «Это — торжественный момент американской демократии» но и крайне ответственное положение. Противостоят им два главных врага — «война и тирания». Объединённые Нации не смогли защитить мир и поэтому было бы «преступным безумием» поделиться с ними секретом ядерной бомбы которым пока владеют США Англия и Канада. Чтобы стать реальным гарантом мира Объединённые Нации должны иметь собственные вооруженные силы — в первую очередь воздушные — сформированные на международной основе. «Я — сказал Черчилль — хотел видеть эту идею реализованной после первой мировой войны и считаю что это нужно осуществить немедленно». Далее Черчилль сказал: Мы не можем закрыть глаза на то что свободы которые имеют граждане в США в Британской империи не существуют в значительном числе стран некоторые из которых очень сильны. В этих странах контроль над простыми людьми навязан сверху через разного рода полицейские правительства до такой степени что это противоречит всем принципам демократии. Единственным инструментом способным в данный исторический момент предотвратить войну и оказать сопротивление тирании является «братская ассоциация англоговорящих народов». Это означает специальные отношения между Британским содружеством и Империей и Соединенными Штатами Америки Во второй части речи Черчилль перешёл к анализу ситуации в Европе и Азии. Он открыто назвал Советский Союз причиной «международных трудностей»: Тень упала на сцену ещё недавно освещенную победой Альянса. Никто не знает что Советская Россия и её международная коммунистическая организация намерены делать в ближайшем будущем и есть ли какие-то границы их экспансии. Я очень уважаю и восхищаюсь доблестными русскими людьми и моим военным товарищем маршалом Сталиным… Мы понимаем что России нужно обезопасить свои западные границы и ликвидировать все возможности германской агрессии. Мы приглашаем Россию с полным правом занять место среди ведущих наций мира. Более того мы приветствуем или приветствовали бы постоянные частые растущие контакты между русскими людьми и нашими людьми на обеих сторонах Атлантики. Тем не менее моя обязанность и я уверен что и вы этого хотите изложить факты так как я их вижу сам. Как Черчилль видел эти факты он изложил в основном параграфе речи: От Штеттина на Балтике до Триеста на Адриатике через весь континент был опущен «железный занавес». За этой линией располагаются все столицы древних государств Центральной и Восточной Европы: Варшава Берлин Прага Вена Будапешт Белград Бухарест и София все эти знаменитые города с населением вокруг них находятся в том что я должен назвать советской сферой и все они в той или иной форме объекты не только советского влияния но и очень высокого а в некоторых случаях и растущего контроля со стороны Москвы… Коммунистические партии которые были очень маленькими во всех этих восточноевропейских государствах были выращены до положения и силы значительно превосходящих их численность и они стараются достичь во всем тоталитарного контроля. Опасность коммунизма заявил Черчилль растёт везде «за исключением Британского содружества и Соединенных Штатов где коммунизм ещё в младенчестве». Он сказал что «в большом числе стран далёких от границ России во всём мире созданы коммунистические „пятые колонны“ которые работают в полном единстве и абсолютном послушании в выполнении директив получаемых из коммунистического центра». Вспоминая конец первой мировой войны Черчилль напомнил что в те дни были уверенность и большие надежды что время войн навсегда прошло. Но сейчас он не чувствует такой уверенности и таких надежд. Однако сказал Черчилль «я отвергаю идею что новая война неотвратима… Я не верю что Советская Россия жаждет войны. Она жаждет плодов войны и неограниченного расширения своей власти и идеологии». И далее: «Из того что я видел во время войны в наших русских друзьях и соратниках я заключаю что ничем они не восхищаются больше чем силой и ничего они не уважают меньше чем слабость особенно военную слабость. Поэтому старая доктрина баланса сил ныне неосновательна». Черчилль подчеркнул: Никогда не было в истории войны которую было бы легче предотвратить своевременным действием чем ту которая только что опустошила огромную область на планете. Такой ошибки повторить нельзя. А для этого нужно под эгидой Объединённых Наций и на основе военной силы англоязычного содружества найти взаимопонимание с Россией. Тогда главная дорога в будущее будет ясной не только для нас но для всех не только в наше время но и в следующем столетии. В ходе своей речи написанной и прочитанной с присущим Черчиллю блеском он активно применял запоминающиеся образы и ёмкие выражения — «железный занавес» и его «тень опустившаяся на континент» «пятые колонны» и «полицейские государства» «полное послушание» и «безусловное расширение власти» и т. д. Интересно что бывший (и будущий) премьер-министр Великобритании лишь по разу использовал слова «Британия» и «Великобритания». Зато «Британское содружество и Империя» — шесть раз «англоговорящие народы» — шесть раз «родственные» — восемь чем подчеркивалось что вопрос в Фултонской речи ставился не о национальных интересах Англии а об интересах всего англоговорящего мира. Последствия и оценки Сталин практически сразу был проинформирован о речи бывшего союзника по антигитлеровской коалиции. Тассовские шифровки и перевод легли на стол к Сталину и Молотову уже на следующий день. Пару дней с характерной для него осторожностью Сталин ожидал реакции за рубежом. Затем последовала статья академика Е. В. Тарле с историческим обзором внешней политики Великобритании и статья в «Известиях» «Черчилль бряцает оружием». Обо всех перипетиях вокруг речи Черчилля подробно пишет профессор МГИМО историк В. Печатнов в журнале «Источник» № 1 (32) за 1998 год. В СССР текст речи не переводился полностью но был подробно пересказан в сообщении ТАСС от 11 марта 1946 года. 14 марта И. В. Сталин в интервью «Правде» внимательно дозировал соотношение предупреждения об угрозе возможной войны и призывал к сдержанности но однозначно поставил Черчилля в один ряд с Гитлером и заявил что в своей речи тот призвал Запад к войне с СССР а также обвинил его в расизме: — Сталин И. В. Ответ корреспонденту «Правды» // Правда. — 1946. — 14 марта. Обвинения Черчилля в «англо-саксонском» расизме стали общим местом в советской пропаганде второй половины 1940-х — начала 1950-х; их использовали даже лингвисты-марристы в проработочной кампании конца 1940-х годов обратив их против советских языковедов занимавшихся английским языком. Для всего мира эта мартовская неделя стала началом «холодной войны». Современный российский исследователь Н. В. Злобин отмечает «прозорливость и политический инстинкт Черчилля» выразившиеся в этой речи. По его мнению «его [Черчилля] предвидение на следующие 40 лет структуры и характера международных отношений в целом и советско-американских в частности подтвердилось полностью». Интересные факты Хотя впоследствии эта речь Черчилля часто упоминалась под другим названием — «Железный занавес» собственно параграф о «железном занавесе» Черчилль не включил в предварительно розданный прессе текст. Стенографисты и репортёры не ожидавшие что он отойдёт от текста почти упустили этот исторический параграф. Только после окончания церемонии они восстановили его как могли из того что каждый из них успел записать. Тогдашняя техника не позволила сразу сделать качественную аудиозапись выступления. Была привлечена компания «Аудио-Скрипшн» из Нью-Йорка для восстановления тембра голосов Черчилля и Трумэна очистки записи от посторонних шумов и лишь тогда текст речи был окончательно уточнён. В предварительно напечатанном и розданном тексте речи отсутствовал также и параграф в котором Черчилль упоминает необходимость создания нового союза в Европе («…безопасность в мире требует нового союза в Европе из которого ни одна нация не может быть постоянно исключена.»). Эта мысль в более развёрнутом виде была раскрыта в выступлении Черчилля в сентябре 1946 года в Цюрихе и формулировала идею Европейского Союза и призывала к формированию организации получившей позднее название Совета Европы а в 1949 году сам Черчилль принял участие в первой её ассамблее. Примечания Ссылки Текст речи Черчилля (англ.) Н. В. Злобин. Неизвестные американские архивные материалы о выступлении У. Черчилля 5.III.1946 // «Новая и новейшая история» № 2 2000. Источник 1998. № 1 (32). Там же опубликовано интервью И. В. Сталина корреспонденту газеты «Правда» от 14 марта 1946 г. Интервью И. В. Сталина газете «Правда» о речи Черчилля в Фултоне (14 марта 1946 года).Бухенвальд (нем. Buchenwald [ˈbuːxənvalt] — «буковый лес») — один из крупнейших концентрационных лагерей на территории Германии располагавшийся близ Веймара в Тюрингии. С июля 1937 по апрель 1945 года в лагере было заключено около 250 000 человек. Бухенвальд имел 138 концлагерей - филиалов. Заключенных эксплуатировали и владельцы крупных промышленных фирм чьи предприятия были расположены в районе Бухенвальда. В концлагерях Бухенвальд Заксенхаузен Нойенгамме Равенсбрюк создаются оружейные фабрики. Особенно много заключенных погибло в филиале Бухенвальда - "Дора" где в подземных цехах изготовлялись самолеты - снаряды "Фау". Лагерь был освобожден 13 апреля 1945 американской армией. Количество жертв лагеря оценивается примерно в 56 000 узников. 11 апреля 1945 года когда к Бухенвальду приблизились американские войска в нём вспыхнуло восстание в результате которого заключённые сумели перехватить контроль над лагерем у отступавших соединений СС. В память об этом событии был учреждён Международный день освобождения узников фашистских концлагерей. После передачи территории Бухенвальда СССР в августе 1945 в нём был организован спецлагерь № 2 НКВД для интернированных служивший для интернирования нацистских военных преступников. Согласно советским архивным данным до окончательной ликвидации лагеря в 1950 году в нём погибло более 7000 заключённых. В 1958 году на территории лагеря был основан мемориальный комплекс «Бухенвальд». Считается[кем?] что Бухенвальд является прототипом концлагеря "Меллерн" в романе Эриха Марии Ремарка "Искра жизни" (в 10 главе книги упоминается надпись на воротах в лагерь "Каждому своё"). История Хронология событий: 1937 — 15 июля прибыли первые заключённые из концентрационного лагеря Заксенхаузен. В последующие недели были расформированы лагеря Заксенбург и Лихтенбург а их узники среди которых были политзаключённые Свидетели Иеговы преступники а также гомосексуальные мужчины переведены в Бухенвальд. Комендантом лагеря был Карл Кох. 14 августа был повешен первый заключённый Бухенвальда. Им был рабочий из Альтоны 23-летний Герман Кемпек. В феврале 1938 года под руководством Мартина Зоммера в так называемом «бункере» была создана камера пыток и помещение для расстрелов. 1 мая командование СС выделило среди заключённых категорию евреев. Заключённые лишаются обеда из-за мнимого воровства редиски из огорода лагеря. 4 июня рабочий Эмиль Баргатцкий повешен перед собравшимися заключёнными. Это было первым случаем публичной казни в немецком концлагере. Февраль 1939 — первая эпидемия тифа в ноябре — эпидемия дизентерии. В конце 1939 года в лагере находятся 11 807 заключённых 1235 из них умерли. 1940 — начало постройки крематория. 22 августа издан приказ об извлечении золотых зубов перед сжиганием трупов. С лета 1940 работает крематорий. В сентябре 1941 года вблизи лагеря расстреляны первые советские военнопленные. Позднее западнее от лагеря в конюшне СС появилось расстрельное устройство. По приблизительным подсчётам под руководством СС было расстреляно около 8000 советских военнопленных. Советские военнопленные не учитывались в статистике лагеря. 1942. В январе проводятся первые медицинские опыты над узниками. В конце года в лагере 9517 узников каждый третий узник умер. 1943. Узники помещены в малый лагерь. В апреле в блоке 46 прошла 13-я волна медицинских опытов. Более половины подопытных умерли мучительной смертью. Недалеко от города Нордхаузен построен подземный рабочий лагерь Дора в котором изготовлялись ракеты V2. В течение первых шести месяцев умерло 2900 узников. В конце года в лагере было 37 319 человек из них 14 500 граждан СССР 7500 поляков 4700 французов и 4800 немцев и австрийцев. Почти половина из них находилась во внешних лагерях. 1944 Эрнст Тельман председатель КПГ расстрелян в здании крематория. 24 августа союзники бомбили оружейные предприятия и казармы СС. 2000 узников получили ранения 388 погибли. В лагере Бухенвальд и его филиалах содержалось 63 048 мужчин и 24 210 женщин. 8644 человека умерло. В октябре-ноябре 1944 г. начали прибывать заключённые из концлагерей Латвии прежде всего Кайзервальда и Дондангена. Всего их прибыло около двух тысяч. Почти 200 пилотов в основном американские британские канадские и были заключены в тюрьму. В январе 1945 года прибывают тысячи евреев из польских концлагерей. Многие из них смертельно больны сотни тел остаются безжизненно лежать в вагонах. В феврале Бухенвальд стал самым крупным лагерем смерти: в 88 филиалах концлагеря за колючей проволокой находились 112 000 узников. 8 апреля через смонтированный на дне мусорного ведра радиопередатчик подпольщики передали призыв о помощи к наступающим войскам союзников. 11 апреля в лагере началось вооружённое восстание. Узники обезоружили и захватили в плен около 80 эсэсовцев и солдат охраны. В освобождённый лагерь прибыли первые американские разведчики. 13 апреля в лагерь вошли американские войска. За последний год существования в лагере умерли 13 959 человек. Сотни истощённых узников умирают после освобождения лагеря. 16 апреля по приказу американского коменданта в лагерь приходят 1000 жителей Веймара чтобы увидеть зверства нацистов. В июле/августе лагерь переходит в подчинение советского военного командования и НКВД в качестве спецлагеря для интернированных. Здесь создаётся так называемый «Спецлагерь № 2» который проработал до 1950 года. В общей сложности через лагерь прошли около четверти миллиона узников из всех европейских стран. Число жертв составляет около 56 000 человек. Медицинские эксперименты Над узниками проводилось множество медицинских опытов в результате которых большинство умерли мучительной смертью. Заключённых инфицировали сыпным тифом туберкулёзом и другими опасными заболеваниями для того чтобы проверить действие вакцин против возбудителей этих болезней. Сохранилась многочисленная лагерная документация по проведению гормональных опытов над гомосексуальными заключёнными проводимые по секретному указу СС доктором Карлом Вернетом. В 1943 году Рейхсфюрер СС Генрих Гиммлер узнав об исследованиях датского доктора Вернета по «излечению гомосексуальности» приглашает его проводить исследования в Рейхе на базе Бухенвальда. Опыты на людях были начаты Вернетом в июле 1944 года. Сохранилась подробная документация о проведении им операций в результате которых гомосексуальным мужчинам в паховую область вшивалась капсула с «мужским гормоном» которая должна была сделать из них гетеросексуалов. Интернациональный лагерный комитет С поступлением новых политзаключённых из стран оккупированных нацистами антифашисты разных национальностей создавали группы сопротивления. Из этих групп был в июле 1943 года создан Интернациональный лагерный комитет (нем. Das Internationale Lagerkomitee) который под руководством коммуниста Вальтера Бартеля сопротивлялся нацистам. Комитет был основан в больничном бараке там же проходили его тайные заседания. Позднее комитетом была организована Интернациональная военизированная организация (нем. Internationale Militärorganisation). Организованное сопротивление В ходе длительной работы политзаключённым удалось занять некоторые ключевые позиции в управлении лагерем. Они влияли на статистику принудительных работ и защиту лагеря. Так например одного из самых стойких членов сопротивления Альберта Кунца послали в лагерь Дора-Миттельбау где производились ракеты Фау-2. О сопротивлении узников Бухенвальда рассказывает роман «Голый среди волков» немецкого писателя-коммуниста Бруно Апица проведшего в концентрационном лагере Бухенвальд восемь лет. В своем романе Апиц описывает спасение еврейского ребёнка коммунистами в лагере попутно рассказывая о героическом коммунистическом сопротивлении. Освобождение В начале апреля 1945 года эсэсовцы вывезли из лагеря несколько тысяч евреев. Однако осуществить массовую эвакуацию заключённых намеченную на 5 апреля 1945 года нацистам не удалось. В последние недели существования Бухенвальда здесь возникла подпольная вооружённая организация. 4 апреля 1945 года части американской 6-й бронетанковой дивизии и 89-й пехотной дивизий освободили Ордруф один из вспомогательных лагерей Бухенвальда. Это был первый нацистский лагерь который освободили американские войска. Из около 250 000 заключённых прошедших через Бухенвальд со дня его основания около 56 000 умерли или были убиты. 16 апреля американцы привели в лагерь жителей города Веймар большинство из которых заявляло что ничего не знают об этом лагере с целью показать им лагерь и происходившее в нём для возможного будущего свидетельствования на международном процессе. Функционирование лагеря в 1945—1950 в системе НКВД В период 1945—1950 гг. лагерь использовался НКВД СССР в качестве спецлагеря для интернированных — «Специальный лагерь № 2». В Бухенвальде основной контингент составляли те кто в своё время состоял в нацистских организациях но занимавших действительно ответственные посты среди них было очень мало. В 1948 году он был интегрирован в систему ГУЛАГа. Согласно советским архивным данным в 1945—1950 гг. через лагерь прошло 28 455 заключённых из них 7113 — умерли. Мемориал В 1951 году на территории бывшего лагеря была установлена мемориальная плита в память об участниках лагерного Сопротивления а в 1958 году было принято решение об открытии в Бухенвальде национального мемориального комплекса. На сегодняшний день от бараков остался только выложенный булыжником фундамент который указывает на место где были постройки. Около каждого — мемориальная надпись: «Барак № 14. Здесь содержались рома и синти» «Барак № … Здесь содержались подростки» «Барак № … Здесь содержались евреи» и т. д. Создатели мемориального комплекса «Бухенвальд» сохранили здание крематория. В стены крематория вмонтированы таблички с именами на разных языках: это родственники погибших увековечили их память. Сохранились наблюдательные вышки и колючая проволока в несколько рядов не тронуты ворота лагеря с надписью «Jedem das Seine» (нем. «Каждому своё») Фотогалерея См. также Внешние лагеря концентрационного лагеря Бухенвальд Лагеря смерти Холокост Лагерные бордели в нацистской Германии Примечания Литература Тычков Н. П. Тычкова Л. К. Набат памяти. Верхне-Волжское книжное изд-во 1990. — 256 с. ил. ISBN 5-7415-0182-6 Либстер М. В горниле ужаса: рассказ человека прошедшего через фашистский террор. — Пер. с англ. — М.: Особая книга 2007 250г 192 с.: ил. ISBN 978-5-9797-0003-8 Max Liebster: Hoffnungsstrahl im Nazisturm. Geschichte eines Holocaustüberlebenden; Esch-sur-Alzette 2003; ISBN 2-87953-990-0 Георгий Свиридов "Ринг за колючей проволокой" Источники Günter Grau. Homosexualität in der NS-Zeit: Dokumente einer Diskriminierung und Verfolgung. — Überarb. Neuausg. — Frankfurt am Mein: Fischer Verlag 2004. — 367 S. — (Die Zeit des Nationalsozialismus). — ISBN 3-596-15973-3. Hans-Georg Stümke. Homosexuelle in Deutschland: Eine politische Geschichte. — Orig.-Ausg. — München: Beck 1989. — 183 S. — (Beck'sche Reihe). — ISBN 3-406-33130-0. Ссылки Муслим Магомаев Бухенвальдский набат Бухенвальд — живая история Бухенвальд — статья из Электронной еврейской энциклопедии Свидетельства очевидцев и список советских военнопленных Официальный сайт мемориала «Бухенвальд» (нем.) (англ.) (фр.) Список всех концлагерей и их филиалов (нем.) Jehovah´s Witnesses at KZ Buchenwald (нем.) Восстание узников Бухенвальда. 60 лет спустя День освобождения узников фашистских концлагерей. СправкаНейтралите́т (нем. Neutralität от лат. neuter — ни тот ни другой) в международном праве — неучастие в войне а в мирное время отказ от участия в военных блоках. Международное право нейтралитета содержит три ограничения на действия нейтральной страны на время войны между другими государствами: не предоставлять собственные вооруженные силы воюющим сторонам; не предоставлять свою территорию для использования воюющим сторонам (базирование транзит перелёт и т. д.); не дискриминировать ни одну из сторон в поставках оружия и товаров военного назначения (то есть ограничения либо одинаковые либо вообще отсутствуют). История Древнему миру понятие Нейтралитета было чуждо; в средние века хотя между государствами и устанавливается общение основанное на общности религиозных и культурных стремлений и на развитии коммерческих интересов тем не менее права нейтральной стороны не всегда уважались особенно в морской войне. Только с XVI века наблюдается бо́льшая устойчивость взглядов на Нейтралитет как фактическое невмешательство в вооруженный спор воюющих сторон. Однако невмешательство это не было безусловным ибо Нейтралитет допускал возможность оказания частичной помощи воюющей стороне со стороны нейтрального государства без прямого открытия с его стороны военных действий или как говорится в инструкции от 5 июня 1797 года графу Панину оправдывающей посылку русского корпуса против Франции Екатериной II такая помощь «не дает права почитать помощную державу воюющею доколе та держава не усилит мер своих до такой степени что уже общее составит дело» Основой определяющей вытекающие из понятия Нейтралитета права нейтральной торговли был старинный (XI—XIV века) испанский сборник морских обычаев «Consolato Del Mare» установивший следующие правила: 1) нейтральный флаг не покрывает неприятельского груза который следовательно мог быть конфискован; 2) нейтральная собственность на неприятельском корабле не конфискуется; 3) нейтральный собственник мог выкупить захваченное воюющим судно. Однако континентальные государства в противоположность этому провозгласили обратный принцип: нейтральный флаг покрывает неприятельскую собственность (le pavillon couvre la cargaison); наконец Франция эдиктами 1538 1543 и 1584 годов и морским ордонансом 1681 года установила принцип по которому в интересах воюющих сторон подвергалась конфискации не только неприятельская собственность на нейтральном корабле но и нейтральная на неприятельском. Правила установленные «Consolato Del Mare» нашли себе отражение в «Правиле войны 1756 года» («Rule of the Seven Year’s war») выставленном Великобританией в Семилетнюю войну. Однако подобное стеснение нейтральной торговли обусловило образование по инициативе России первого (1780 год) и второго (1800 год) «союзов вооруженного Нейтралитета». Екатерина II в декларации 28 февраля 1780 года провозгласила: «Товары неприятельские на нейтральных кораблях должно считать свободными исключая военные контрабанды» Этот принцип был принят почти всеми континентальными державами в противоположность Англии и Соединенным Штатам которые по прежнему придерживались начала неограниченной свободы воюющих в отношении нейтральных. С начала XIX века во время борьбы Наполеона с Англией приведшей к так называемой континентальной системе Англия пошла на уступки и во время Восточной войны как союзница Франции приняла наконец принципы выработанные на континенте. Декларацией 4—16 апреля 1856 года на Парижском конгрессе эти принципы были торжественно подтверждены как обязательные международные законы. Начала эти следующие: нейтральный флаг покрывает неприятельскую собственность за исключением военной контрабанды и нейтральная собственность с тем же ограничением неприкосновенна на неприятельских судах. С тех пор Нейтралитет отождествляется с понятием неприкосновенности и в этом смысле вечно-нейтральными признаны международными договорами Швейцария Бельгия и Люксембург а по Женевской конвенции 1864 года — и все учреждения и лица служащие делу врачебной и санитарной помощи во время войны. Основной принцип Нейтралитета — абсолютное неучастие в военных действиях не исключающее возможной благожелательности той или иной воюющей стороне (neutralité bienveillante); отсюда: 1) нейтральное государство обязано не допускать на своей территории никаких враждебных действий или продолжения их со стороны воюющих и не препятствовать их операциям вне нейтральной территории; 2) нейтральное государство не должно разрешать своим подданным вмешиваться в войну; 3) нейтральное государство насколько позволяют военные действия в праве продолжать мирные сношения с воюющими сторонами и торговлю с ними но не нарушая постановлений о военной контрабанде и законно объявленной блокаде. В свою очередь из этих основных положений вытекает: 1) нейтральная территория представляется убежищем охраняющим от военных действий все вещи и лица на ней находящиеся хотя бы то был перешедший на эту территорию неприятель; однако в 1875 году институтом международного права на съезде в Гааге было установлено что нейтральное государство должно употреблять «должное старание» чтобы в пределах своей юрисдикции предупреждать снаряжение и вооружение всяких кораблей имеющих назначение участвовать в войне против государства с которым оно не состоит в войне; оно не должно допускать чтобы воюющая сторона обращала его воды в базис своих военных действий и должно зорко следить в своих водах и портах за всеми лицами чтобы предупредить всякое нарушение этих правил; 2) нейтральное государство должно озаботиться чтобы у него не устраивались призовые суды воюющих продажи призов и должно не допускать прохода через свою территорию армии воюющих; 3) не допускается транспорт воюющими через нейтральную территорию амуниции и военных запасов но эвакуация больных и раненых воинов разрешается если только это не делается в пользу одной только стороны и во вред другой; 4) воюющим не дозволяется делать на нейтральной территории государственные займы; 5) неприятельские отряды перешедшие границу нейтральной территории должны быть немедленно разоружены и водворены возможно далее от театра военных действий; 6) призы захваченные в пределах нейтральных территориальных вод должны быть по требованию нейтрального государства освобождены; 7) военным судам воюющих сторон воспрещается пребывание в портах и гаванях нейтрального государства за исключением крайней необходимости: аварии непогоды для пополнения запасов топлива и продовольствия необходимых на время перехода до ближайшего отечественного порта; в случае встречи при указанных условиях двух неприятельских кораблей в нейтральных водах одно из них задерживается и выпускается не ранее как по истечении суток со времени ухода другого чтобы предупредить возможность нападения; 8) нейтральное государство не должно допускать и может прекращать даже вооруженной силой всякое злоупотребление воюющими сторонами гостеприимством в его водах; 9) Также оно не должно допускать злоупотребления нейтральным флагом для военных или иных целей воюющих; 10) нейтральное государство обязано не допускать организации на своей территории подвоза и складов военной контрабанды. Что касается участия нейтральных подданных в войне то современное международное право придерживается следующих положений: 1) не дозволять вмешательства своих подданных в военные действия хотя бы в качестве наёмников для транспорта войск аммуниции или вообще военной контрабанды а также в качестве лоцманов на военных судах воюющих; однако обязанность не допускать участия своих подданных в военных действиях распространяется лишь на служащих состоящих под знаменами; 2) не дозволяя вмешательства своих подданных в военные действия нейтральное государство не лишено права и даже обязано защищать и оказывать покровительство своим подданным находящимся на территории воюющих сторон и осуществляет это своё право как и в мирное время через своих консулов и дипломатических агентов. Это покровительство своим подданным ограничено в том только смысле что в случае военной необходимости воюющее государство в праве принимать по отношению к ним все меры которые оправдываются этой необходимостью до права высылки этих подданных захвата их имущества для военных целей будь то даже коммерческие суда; 3) нейтральная торговля во время войны согласно 2 и 3-ей статей Парижской декларации 1856 года свободна а следовательно не будет нарушением Нейтралитета если воюющая сторона предоставит нейтральной право расширить её торговлю приняв на себя на время войны и каботажную перевозку грузов. Нейтральный флаг не покрывает только военной контрабанды. Предметы непосредственно не предназначенные для военных целей (например лес съестные припасы уголь и пр.) не подлежат конфискации но захватившая эти предметы сторона имеет право арестовать их на время войны или право первой их покупки. Для воспрепятствования нейтральным сторонам заниматься водворением военной контрабанды для поверки правильности нейтрального флага (во избежание маскирования непр-ля) для осуществления права блокады установлено так называемое право осмотра порядок которого определен статьей XVII Пиренейского трактата 1659 года и заключается в следующем: право осмотра предоставлено только на время войны и только военным судам воюющих сторон (но не каперам) в открытых морях и водах воюющих держав и вообще вне территории нейтральных государств. Подлежащее осмотру судно останавливается сигнальным выстрелом (coup De Semonce) с военного корабля после чего командир последнего или кто-либо по его поручению отправляется на остановленное судно и проверкой корабельных документов а в случае надобности и допросом экипажа убеждается в том кому принадлежит судно какой имеет груз куда направляется и т. д. В случае сомнения в подлинности документов или недостоверности показаний производится обыск нейтрального судна; но за всякие неправильные действия осматривающее судно несёт ответственность перед нейтральным государством под флагом которого шло судно. Не подлежат осмотру нейтральные военные суда почтовые суда находящиеся под командованием морского офицера и те нейтральные коммерческие суда которые следуют под конвоем военного судна; нарушение этого правила почитается оскорблением и оскорбленному нейтральному военному судну предоставляется право вооруженной силой отстоять честь своего флага. Международное право допускает и постоянный Нейтралитет целых государств (Швейцарский союз Бельгия) или частей государственной территории. Нейтрализованные таким образом государства обязаны не только сохранять свой Нейтралитет при всяких столкновениях соседних государств но и оберегать его всеми доступными способами не исключая вооруженной силы от покушений воюющих. В последнем случае они не теряют присущего всякому государству «права войны» с началом которой Нейтралитет их прекращается. Для этой цели — охраны своего Нейтралитета — за такими государствами признается право содержать постоянное войско строить пограничные крепости и т. п. Нейтрализация отдельных частей государственной территории распространяется чаще всего на моря и проливы берега которых принадлежат нескольким государствам. В таком положении было Чёрное море после Восточной войны. Нейтрализация Чёрного моря была отменена односторонним актом России — нотой князя Горчакова разосланной участникам Парижского мира в октябре 1870 года. На Лондонском конгрессе 1871 года вопрос о нейтрализации Чёрного моря более уже не возникал. Примером нейтрального пролива может служить Суэцкий канал положение которого определяется Константинопольской конвенцией 1888 года. Нейтралитет в истории Древний мир 340 год до н. э. отказ городов Греции от своего нейтралитета по отношению к Филиппу II и совместное выступление против Македонии. Средние века В Тридцатилетнюю войну Иоанн-Казимир (саксонский герцог) сначала придерживался нейтралитета потом примкнул к Густаву-Адольфу. Новое время 1779—1783 — вооружённый нейтралитет — союз России Дании и Швеции а также ряда других государств сложившийся во время войны североамериканских колоний за независимость и направленный на защиту судоходства нейтральных стран. 1792 год — Джордж Вашингтон обнародует Декларацию о нейтралитете США в войне европейских стран против революционной Франции. 1815 год — на Венском конгрессе Россия и другие европейские державы договорились о признании и гарантии «вечного нейтралитета» Швейцарии и неприкосновенности её территории. Это решение было закреплено в международно-правовом плане подписанием в том же году соответствующего акта в Париже. 1868 год — после распада Германского союза Лихтенштейн распустил свою армию состоявшую из 80 мужчин и объявил о своем постоянном нейтралитете который продолжается по сей день. 1870—1871 — с самого начала франко-прусской войны Дьюла Андраши выступал поборником строгого нейтралитета Австро-Венгрии. XX—XXI века 1902 год — Италия заключила с Францией соглашение обязавшись соблюдать нейтралитет в случае нападения Германии на Францию. 1929 год — Латеранские соглашения обязывают Папу Римского придерживаться «вечного нейтралитета в международных отношениях и воздерживаться от посредничества в полемике если об этом не просили все стороны» что делает Ватикан нейтральным государством. 1937 год — принятие Конституции Ирландии в которой зафиксировано положение о том что «война не может быть объявлена и государство не должно участвовать в какой-либо войне без согласия Палаты представителей». Согласно Конституции страны лишь «в случае вторжения на её территорию правительство может предпринимать действия которые сочтёт необходимыми для защиты». 1948 год — Договор о дружбе сотрудничестве и взаимной помощи между СССР и Финляндией требовал от последней нейтралитета который фактически соблюдается по сей день несмотря на денонсацию договора. 1948 год — 1 декабря 1948 года Вооружённые силы Коста-Рики были расформированы. Принятая 7 ноября 1949 года Конституция запретила создание и содержание в мирное время постоянной профессиональной армии. 1955 год — принят федеральный закон о постоянном нейтралитете Австрии (26 октября 1955 года). 1977 год — 7 сентября заключён «Договор о постоянном нейтралитете и эксплуатации Панамского канала». Также Панама является членом Движения неприсоединения. 1981 год — Правительство Республики Мальта 14 мая утвердило Декларацию относительно нейтралитета Мальты в которой сказано что Мальта является нейтральным государством и отказывается от участия в любых военных блоках. 1991 год — Статус Камбоджи определен Заключительным актом Парижской конференции по Камбодже от 23 октября 1991 года. Составной частью этого документа является Соглашение в котором зафиксировано её обязательство закрепить постоянный нейтралитет в своей Конституции. Другие участники Соглашения обязались признавать и уважать данный статус Камбоджи. Обязанность постоянного нейтралитета нашла отражение в законе о нейтралитете Камбоджи вступившем в силу ещё в 1957 году. 1995 год — Туркмения провозгласила постоянный нейтралитет. 12 декабря 1995 года была принята Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН № 50/80 в которой выражается надежда на то что «статус постоянного нейтралитета Туркменистана будет содействовать укреплению мира и безопасности в регионе». В этой резолюции ООН «признает и поддерживает провозглашенный Туркменистаном статус постоянного нейтралитета». Подобный уникальный документ принят впервые в деятельности всего международного сообщества наций. Поддержка нейтралитета ООН — редкое явление в более чем полувековой истории этой международной организации. Резолюция ГА ООН призывает уважать и поддерживать нейтралитет Туркмении. За её принятие на сессии ГА проголосовали 185 государств-членов мирового сообщества. 2012 год — Принят закон Республики Узбекистан «Об утверждении Концепции внешнеполитической деятельности Республики Узбекистан». Примечания Литература Военная энциклопедия / Под ред. В. Ф. Новицкого и др. — СПб.: т-во И. В. Сытина 1911—1915. Агамамедова З. Нейтралитет Туркменистана // Международные процессы. — сентябрь—декабрь 2003. — Т. 1 № 3. Кондаков А.В. Постоянный нейтралитет — анализ прошлого и перспективы на будущее (на примере Австрии и Швейцарии). — М.: Анкил 2002. — 56 с. — ISBN 5864761877. Кондаков А.В. Постоянный нейтралитет в международном праве. — М. 2002. — 32 с. Кружков В.А. Что такое австрийский нейтралитет // Новый Венский журнал (октябрь 2008). — Вена 2008. Кружков В.А. Постоянный нейтралитет Австрии: становление трансформация и перспективы. — М. 2009. Кружков В.А. Нейтралитет в европейском политическом поле // Международная жизнь. — 2000. — № 6. Кружков В.А. Как Австрия стала нейтральной // Международная жизнь. — 2008. — № 8—9. Кружков В.А. Марков О.Е. 200 лет без войн. Швейцарский нейтралитет в новом веке // Международная жизнь. — 2002. — № 8. Попов А. Без гарантий и без опасности. Из жизни европейских нейтралов // Держава. — 2006. — № 52. Красная Армия в Австрии. Советская оккупация 1945—1955. Документы / Ред. Ш. Карнер Б. Штельцль-Маркс А. Чубарьян. — Грац Вена Мюнхен 2005. — С. 824—826. Степанов А.И. Русские и швейцарцы. Записки дипломата. — М.: Научная книга 2006. — 591 с. — ISBN 5949350995. Хлестов О.Н. Женевские соглашения по Лаосу — важный шаг в формировании современного понятия нейтралитета // Советское государство и право. — сентябрь—декабрь 2003. — № 5. — С. 91—100.Рейхскомиссариат — владение Третьего рейха возглавляемое назначаемым из Берлина имперским комиссаром (генерал-губернатором). Рейхскомиссариаты не являлись непосредственной частью Третьего рейха и их статус колебался от «поднадзорного свободного» государства (типа британского доминиона) до временного протектората. Фактически созданные: Рейхскомиссариат Нидерланды (1940—1945 комиссар Артур Зейсс-Инкварт) Рейхскомиссариат Норвегия (1940—1945 комиссар Йозеф Тербовен c 1945 — Франц Бёме) Рейхскомиссариат Украина (1941—1944 комиссар Эрих Кох) Рейхскомиссариат Остланд (1941—1945 комиссар Генрих Лозе c 1944 — Эрих Кох) Рейхскомиссариат Бельгия-Северная Франция (1944 комиссар Йозеф Грое) Планировавшиеся: Рейхскомиссариат Московия комиссар Зигфрид Каше Рейхскомиссариат Дон-Волга Рейхскомиссариат Кавказ комиссар Арно Шикеданц Рейхскомиссариат Туркестан Рейхскомиссариаты делились на округа (нем. gebiet) которые в свою очередь делились на более мелкие единицы. Примечания См. также Территориально-политическая экспансия Третьего рейха Архангельск-Астрахань (линия)Рейхскомиссариат О́стланд (нем. Reichskommissariat Ostland) — созданное 17 июля 1941 года по указу Адольфа Гитлера административно-территориальное образование нацистской Германии в Восточной Европе включающее в себя оккупированные территории советских республик Прибалтики и западной части Белорусской ССР (кроме гродненского региона). Административный центр — Рига. Рейхскомиссар — Генрих Лозе в 1944 году короткое время — Эрих Кох. Административная структура Рейхскомиссариат Остланд включал в себя четыре генеральных округа: Генеральный округ Эстония Генеральный округ Латвия Генеральный округ Литва Генеральный округ Белоруссия. Ниже приведена таблица показывающая административно-территориальное деление рейхскомиссариата по состоянию на 1944 год: Во главе округов стояли генеральные комиссары: Генеральный округ Белоруссия (нем. General Bezirk Weißruthenien) центр в Минске (генеральный комиссар Вильгельм Кубе затем после его убийства Курт фон Готберг). С 1943 на территории генерального округа действовал национальный парламент Белорусская центральная рада в ведении которого находилась армия (Белорусская краевая оборона) и полиция (Белорусская народная самопомощь). Генеральный округ Литва (нем. Litauen) центр в Каунасе (генеральный комиссар Теодор Адриан фон Рентельн). Национальный доверительный совет возглавлял генерал Кубилюнас. Прогерманскую позицию в Литве отстаивала Ассоциация железных волков. Генеральный округ Латвия (нем. Lettland) центр в Риге (генеральный комиссар Отто-Генрих Дрехслер). Для борьбы против СССР на территории Латвии был создан Латышский легион куда вошли две латышские дивизии СС (15-я и 19-я гренадерские дивизии). Генеральный округ Эстония (нем. Estland) центр в Ревеле (Таллине) (генеральный комиссар Карл Зигмунд Лицман). На территории Эстонии действовали национальные вооружённые формирования Омакайтсе на базе которых в конце войны была создана эстонская дивизия СС. Помимо наместников — немецких генеральных комиссаров — в 3 из 4 округов были созданы местные администрации во главе которых стояли: Литва — генеральный советник генерал Пятрас Кубилюнас Латвия — генеральный директор генерал Оскарс Данкерс Эстония — национальный директор Хяльмар Мяэ В Белорусской ССР в 1943 году была создана Белорусская центральная рада во главе с Радославом Островским однако функции этого органа были в основном совещательными. См. также Оккупация Литвы нацистской Германией Рейхскомиссариат Московия Рейхскомиссариат Кавказ Рейхскомиссариат Украина Рейхскомиссариат Нидерланды Рейхскомиссариат Норвегия Рейхскомиссариат Туркестан Рейхскомиссариат Бельгия-Северная Франция Рейхскомиссариат Дон-Волга Холокост в Белоруссии Ober Ost Примечания Ссылки Органы управления учреждения и формирования осуществлявшие оккупационный режим на территории Беларуси Якунин В. Н. (г. Тольятти) Немецкие оккупационные власти и Русская православная церковь в Прибалтике Белоруссии и на Украине Юрий Туронек «Методы оккупации Белоруссии» (белор.) Reichskommissariat_Ostland открытая электронная база данных «Белорусские деревни уничтоженные в годы Великой Отечественной войны 1941—1944 годы»Навкра́тис также Навкрати́да Навкра́тия (др.-греч. Ναύκρατις от ναυκρατέω — «одерживать победу на море») — древнегреческая колония на западе дельты Нила на его Канопском рукаве около современных поселений Ком-Гиейф Эль-Нибейра и Эль-Никраш. По сведениям Геродота город был основан при фараоне XXVI династии Амасисе и первоначально был единственным портом в Египте для иностранцев. Как указывает Страбон город основали раньше — выходцы из Милета при фараоне Псамметихе той же династии. По археологическим данным греческое поселение существовало на этом месте с середины VII века до н. э. и первыми поселенцами были коринфяне. С началом эллинизма Навкратис стал одним из трёх городов Египта имевших права полиса с городским самоуправлением однако он потерял своё торговое значение уступив место Александрии. Из Навкратиса происходят лексикограф II века Юлий Поллукс (Полидевк) и писатель конца II — начала III века Афиней которому принадлежит последнее упоминание о Навкратисе в книге «Пир мудрецов» (XIII. 596 XV. 676). Первые раскопки на месте Навкратиса проводились в 1884—1885 годах под руководством Ф. Питри. В дальнейшем они велись также в 1903 году и в 1977—1983 годах. В результате были найдены остатки нескольких храмов и гончарных мастерских. Литература Браун Т. Навкратис // Кембриджская история древнего мира. Т. III ч. 3: Расширение греческого мира. VIII—VI вв. до н. э. М.: Ладомир 2007. С. 53—60 (также и во многих др. частях книги; см. "Указатель"). ISBN 978-5-86218-467-9. Petrie W. M. F. Naukratis. London : Trubner and Company 1886. Примечания Ссылки Naukratis: Greeks in Egypt // British Museum Kom Gi’eif (Naukratis)Больша́я орда́ (Великая Орда Волжская Орда) — термин используемый в средневековых источниках и современной историографии для обозначения татарского ханства являвшегося остатком Золотой Орды после отделения от неё в середине XV века других ханств: Казанского (1438) Крымского (1441) Ногайской Орды (1440) и др. Современники Большой орды её никак от Золотой Орды не отделяли а ханы считали себя верховными правителями в пределах всех татарских государств бывшего улуса Джучи. Территория Большой орды включала земли между Доном и Волгой Нижнее Поволжье и степи Северного Кавказа. Столицей был г.Сарай-Берке («Новый дворец» или «Дворец Берке»). Первым ханом Большой Орды считается Сайид-Ахмад I внук Тохтамыша потомка Чингисхана. История В середине XV века Большая Орда играла важную роль в политической жизни Восточной Европы. Однако как и Золотую Орду её раздирали внутренние противоречия. В 1455-56 Большая Орда потерпела поражение от крымского хана Хаджи I Гирея. В 1459 от Большой Орды отпала Астрахань где хан Махмуд (правил 1459-65) бежавший от восставшего против него брата основал независимое Астраханское ханство. При хане Ахмате (правил 1459-81) Большая Орда несколько усилилась был заключён союз с Польшей и Литвой (1472) и установлены дружественные отношения с Османской империей (1476). Сохранились серебряные монеты Ахмата Были предприняты военные походы на Крымское ханство (1474-78) и Московское княжество (1472 и «Стояние на Угре» 1480 года). Однако попытки Ахмата вновь навязать окрепшему Московскому государству вассальную зависимость потерпели неудачу. После неудачного похода на Москву Ахмат распустил войска и был убит в своей ставке небольшим отрядом возглавляемым Сибирским ханом Ибаком и ногайцами во главе с Мусой и Ямгурчи. В этот раз Ибак и не пытался захватить власть в Большой Орде. Убийство видимо было вызвано тем что ногайцы и сибирский хан опасась усиления Ахмата и возможного восстановления его власти над ними. Дети Ахмата уже не обладали таким политическим влиянием. Сеид-Ахмед-хан собрав армию в 1485 году выгнал своего старшего брата Муртазу-хана из Сарая. Тот бежал в Сибирь и Ибак опять захватил Сарай через 2 года. В 1486 году началась война между Большой Ордой и Крымским ханством. Муртаза-хан погиб в битве с Крымским войском. Большая Орда была разгромлена крымским ханом Менгли I Гиреем. Большая Орда стала вассалом Крыма. Ибак вторгается в Поволжье и захватывает Сарай. Ибак был убит во время мятежа в Сибири. В Сарае ханом становится сын Сеид-Ахмед-хана Шейх Ахмад-хан. В 1502 году Крымское ханство напало на Большую Орду и захватило Поволжье. Большая Орда перестала существовать и крымские ханы стали считать что золотоордынское достоинство перешло к ним. Заволжские земли вошли в состав Ногайской Орды а земли между Доном и Волгой формально отошли к Крыму но вскоре в 1556 году были присоединены к Русскому государству. Ханы Большой Орды Сайид-Ахмед-хан сын Керимберды хан Большой Орды (1435—1465) Ахмад-хан сын Кичик Мухаммад-хана хан Большой Орды (1465—1481) Сеид-Ахмед-хан хан Большой Орды (1481) Ибак хан Большой Орды (1481) Муртаза-хан хан Большой Орды (1481—1485) Сеид-Ахмед-хан хан Большой Орды (1485—1487) Ибак хан Большой Орды (1487) Муртаза-хан хан Большой Орды (1487—1491) Менгли I Герай хан Большой Орды (1491) Ибак хан Большой Орды (1491—1495) Шейх Ахмед-хан хан Большой Орды (1495—1502) Примечания Литература Греков И. Б. Восточная Европа и упадок Золотой Орды (на рубеже 14-15 вв.). — М. 1975. Сафаргалиев М. Г. Распад Золотой Орды. — Саранск 1960.Коломяги не следует путать с Келломяки — старым названием посёлка Комарово Коломя́ги (ранее Коломяки фин. Kolomäki) — исторический район на севере Санкт-Петербурга (муниципальный округ № 70 (Коломяги)). По одной из версий название — это русифицированное карело-ижорское «гора с колеёй/оврагом». Бывшая деревня в конце XIX в. насчитывала 130 жилых домов (не считая дач) и 750 жителей. В начале XX в. — дачный пригород Санкт-Петербурга — в летние месяцы население увеличивалось до 5—6 тыс. человек. Входила в состав Стародеревенской волости Петроградского уезда. Возле деревни существовала одноимённая железнодорожная станция Озерковской ветки Приморской железной дороги. С 1726 года Коломяги и окрестности принадлежали барону Остерману затем графу А. П. Бестужеву-Рюмину после которого перешли к племяннику — князю А. Н. Волконскому. На карте Санкт-Петербургской губернии Я. Ф. Шмита 1770 год указана деревня Коломяги. В 1789 году незамужняя дочь князя Волконского Анна Алексеевна продала Коломяги а также Старую и Новую деревни сыну Саввы Собакина — Сергею. С 1834 года Коломяги полностью принадлежали его зятю генералу А. П. Никитину (от его фамилии — 1—2-я Никитинские улицы в Коломягах; особняк Никитина сохранился на Главной (бывш. Елизаветинской) улице). Именно при нём построен усадебный дом-особняк в стиле классицизма по проекту архитектора Мельникова. После смерти графа Никитина хозяйкой дома стала его дочь Елизавета. Она вышла замуж за графа Ф.В. Орлова-Денисова и с этого времени особняк украшали гербы двух фамилий. С 1897 года в Коломягах была своя добровольная пожарная дружина а в 1904 году был организован футбольный клуб «Коломяги». В 1906 году в Коломягах (на углу нынешних 1-й Никитинской и Мигуновской улиц) по проекту архитектора А. А. Всеславина была построена церковь Святого великомученика Димитрия Солунского. Это одна из редчайших сохранившихся в пределах города деревянных церквей дореволюционной постройки. Церковь продолжала действовать даже в дни блокады. Селение Коломяги включено в черту Ленинграда постановлением Президиума ВЦИК от 30 октября 1930 года. 16 июля 2009 года в Коломягах открылась вторая в Петербурге мечеть. Литература Горбачевич К. С. Хабло Е. П. Почему так названы? О происхождении названий улиц площадей островов рек и мостов Ленинграда. — 3-е изд. испр. и доп. — Л.: Лениздат 1985. — С. 162—163. — 511 с. Горбачевич К. С. Хабло Е. П. Почему так названы? О происхождении названий улиц площадей островов рек и мостов Санкт-Петербурга. — 4-е изд. перераб. — СПб.: Норинт 1996. — С. 112. — 359 с. — ISBN 5-7711-0002-1. Примечания Ссылки История деревни на сайте храма св. вмч. Димитрия Солунского в Коломягах Милые тихие Коломяги. История деревни.Лозаннский мирный договор 1923 года — один из основных итоговых документов Лозаннской конференции 1922—1923 подписан 24 июля 1923 года Великобританией Францией Италией Японией Грецией Румынией Королевством сербов хорватов и словенцев с одной стороны и Турцией — с другой. Заменил Севрский мирный договор 1920 года. Договор установил новые границы Турции юридически оформив распад Османской империи и закрепив территорию Турции в её современных границах. Договор провозглашал мир между Турцией и державами Антанты. Турция сохранила за собой Восточную Фракию Смирну и другие территории отторгнутые от неё по Севрскому мирному договору 1920 года. В то же время Турция отказалась от претензий и утратила контроль над Аравией Египтом Суданом Триполитанией Киренаикой Месопотамией Палестиной Трансиорданией Ливаном и Сирией островами в Эгейском море (вкл. Лемнос Самотраки Лесбос Хиос Самос Икария). Граница во Фракии была установлена по линии реки Марица. Решение вопроса о границе с Ираком и соответственно контроле над нефтеносным районом Мосул откладывалось до определения её Турцией и Великобританией а при недостижении согласия в течение 9 месяцев передавался в Лигу Наций (см. Мосульский конфликт). Договор отменил режим капитуляций (экономических и политических привилегий иностранцев) в Турции и международный финансовый контроль над Турцией. Турция соглашалась на выплату части Оттоманского долга (внешнего долга Османской империи). Оттоманский долг распределялся между Турцией и теми державами в пользу которых была отделена от Османской империи территория в результате войн 1912—1923 годов. Оттоманский долг должен был погашаться в равных долях в течение 20 лет. В вопросе о проливах английская дипломатия добилась значительных уступок со стороны Турции: договор предусматривал свободу прохода через проливы в мирное и военное время торговых и военных (морских и воздушных) судов и демилитаризацию Босфора и Дарданелл то есть уничтожение береговых укреплений. Максимальное число судов которые любая страна могла провести через проливы в Чёрное море не должно было превышать численности военно-морских сил принадлежащих самому большому черноморскому флоту. Вместе с тем державы получали право при всяких обстоятельствах посылать в Чёрное море не более трёх судов ни одно из которых не должно было превышать 10 тысяч тонн. В Константинополе учреждалась международная комиссия — Комиссия проливов из представителей Франции Великобритании Италии Японии Болгарии Греции Румынии России Югославии и Турции. В случае присоединения США к Лозаннскому договору они получали право иметь в комиссии своего представителя. Греция обязывалась возместить «ущерб причинённый в Анатолии противными законам войны действиями эллинской армии или эллинской администрации». С другой стороны Турция принимая во внимание положение Греции отказывалась от всяких претензий на репарации. Турция добилась отказа Антанты от создания «национального очага» армян. Этнические греки под видом обмена населения выдворялись со всей территории Турции за исключением Константинополя. (См. Греко-турецкий обмен населением). 23 августа 1923 года Договор ратифицировала Турция; к 6 августа 1924 года — все остальные участники Договора за исключением Королевства сербов хорватов и словенцев которое заявило о несогласии с отнесением на его счёт части Оттоманского долга. Ссылки Текст договора (англ.)Севрский мирный договор Севрский мир (тур. Sevr Antlaşması) — один из договоров Версальско-Вашингтонской системы создание которой ознаменовало завершение Первой мировой войны. Подписан 10 августа 1920 года в городе Севр (Франция) странами Антанты и присоединившимися к ним государствами (Италией Японией Бельгией Грецией Польшей Португалией Румынией Королевством сербов хорватов и словенцев Хиджазом Чехословакией и Арменией) с одной стороны и правительством Османской империи — с другой. Ко времени подписания договора значительная часть Турции уже была оккупирована войсками держав Антанты. Условия договораПравить В основу Севрского мирного договора были положены условия англо-французского соглашения Сайкса-Пико (1916) и решения конференции держав в Сан-Ремо (1920). По Севрскому миру численность турецкой армии не могла превышать 50000 бойцов. Над финансами Турции устанавливался международный контроль. Далее Турция утрачивала ряд прежде захваченных сельджуками и османами территорий: Турецкие континентальные владения в Европе (Восточная Фракия Адрианополь и Галлиполийский полуостров) и острова Эгейского моря (за исключением островов Додеканес) передавались Греции. Греция также получала ряд анклавов в Малой Азии; В малоазийской Смирне (с окрестностями) вводилась греческая администрация. Через 5 лет плебисцит в этом анклаве должен был окончательно решить его принадлежность; Северный Эпир присоединялся к Албании над которой устанавливался протекторат Италии. Константинополь и Зона черноморских проливов объявлялись демилитаризованной зоной и передавались под международное управление; Территория современных Сирии и Ливана передавалась под мандат Франции; Территории Палестины и Заиорданья; Месопотамии передавались как подмандатные территории Великобритании; Острова Додеканес передавались Италии; Турция отказывалась от претензий на Аравийский полуостров (Хиджаз) и страны Северной Африки признавала британский протекторат над Египтом и британскую аннексию Кипра (1878); французский протекторат над Тунисом и Марокко; Предполагалось также создание независимого Хиджаза; Турция признавала Армению как «свободное и независимое государство». Турция и Армения соглашались подчиниться президенту США Вудро Вильсону по арбитражу границ в пределах вилайетов Ван Битлис Эрзурум и Трапезунд и принять его условия относительно доступа Армении к Чёрному морю (через Батум). Через территорию Грузии планировалось построить железную дорогу до Батума кроме того Армении предоставлялась гарантия транзитных привилегий и аренда части батумского порта. Армения Грузия и Азербайджан должны были установить свои взаимные границы путём прямых переговоров между этими государствами а при невозможности достичь согласия — путём посредничества союзных держав. Предполагалось также создание независимого Курдистана границы которого должны были определить совместно Англия Франция и Турция. Тем самым Севрский договор официально оформлял раздел арабских и европейских владений Османской империи. Севрский договор был воспринят в Турции как несправедливый и «колониальный» как очевидное проявление неспособности султана Мехмета VI защищать национальные интересы. Великое национальное собрание Турции (созданное в апреле 1920 года в Ангоре ныне Анкара) отказалось ратифицировать договор. 22 ноября 1920 года президент США Вудро Вильсон вносит на рассмотрение союзников арбитражное предложение по которому Турция должна передать Армении территорию площадью 103 599 кв. км: две трети вилайетов Ван и Битлис почти весь вилайет Эрзурум большую часть вилайета Трапезунд включая и порт. Объединившись с существовавшей в Закавказье Республикой Арменией независимое объединенное Армянское государство обладало бы территорией площадью в совокупности свыше 150 тыс. кв. км с выходом к Чёрному морю. Однако это решение уже не имело значения поскольку в сентябре 1920 г. Турция начинает крупномасштабное вторжение в Армению войска Мустафы Кемаля (будущего Ататюрка) захватив Карс Александрополь в конце ноября 1920 года угрожали самому существованию Армении. В течение двух последующих лет кемалисты (активно поддержанные большевиками) укрепили свои военные силы. В качестве первого шага было предпринято новое наступление на Армению. Одновременно турецкая армия сумела выбить из Малой Азии греческие войска и подавить сопротивление курдов; также французы были выбиты из Киликии; итальянцы ставшие к тому времени союзниками кемалистов ушли с юго-западного побережья страны причём правительство в Константинополе оставалось в положении бездействующего наблюдателя. 11 октября 1922 года в портовом городе Муданья на Мраморном море было заключено новое перемирие между Турцией и Антантой; к подписанию этого соглашения султанское правительство не было даже приглашено. 1 ноября султанат вообще был упразднён султан Мехмет VI остался лишь в звании халифа (духовного главы мусульман) а вскоре (17 ноября) покинул страну на борту английского корабля «Малайя». На следующий день его лишили и звания халифа. Севрский договор фактически так и не вступивший в силу де-юре полностью перестал действовать после пересмотра его условий на Лозаннской конференции 1923 года (Лозаннский мирный договор). Территории отторгнутые от Османской империи по Севрскому договоруПравить См. такжеПравить Распад Османской империи Вторая греко-турецкая война 1919—1922 Декларация Бальфура 1917 года Вильсоновская Армения ПримечанияПравить ЛитератураПравить Д. Киган. Первая мировая война. — М. 2004 F. Schevill. The history of the Balkan Peninsula from the earliest times to the present. — New York: Harcourt Brace and Company 1922. [Существуют репринты некоторые с измененным названием: ISBN 0-405-02774-5 ISBN 0-8369-5908-6 ISBN 0-88029-697-6 ISBN 1-125-56548-9 и др.] S. Kostova (сост.). Rulers of the Ottoman Empire. The sultans of the Osman Gazi dynasty. — Sophia: KIBEA publishimg co. 2003. ISBN 954-474-329-4. Дополненіе къ энциклопедическому словарю // Ф. Павленковъ. Энциклопедическій словарь. — Нью-Йорк 1956 (перепечатка с изменениями и дополнениями 5-го издания Спб. 1913). Энциклопедический словарь. Т. 3. — М.: Гос. науч. изд-во «Большая советская энциклопедия» 1955. СсылкиПравить Текст Севрского договора