Тёсовское сельское поселение — муниципальное образование в составе Лужского муниципального района Ленинградской области России. Административный центр — посёлок Тёсово-4. География Поселение расположено в юго-восточной части района. Граничит: на севере — с Ям-Тёсовским сельским поселением на востоке и юге — с Новгородской областью на западе — с Оредежским сельским поселением Расстояние от административного центра поселения до районного центра — 46 км. История В начале 1920-х годов в составе Тесовской волости Новгородского уезда Новгородской губернии был образован Каменнополянский сельсовет с центром в селе Каменные Поляны. В августе 1927 года Каменнополянский сельсовет вошёл в состав Черновского района Новгородского округа Ленинградской области. 10 декабря 1928 года Каменнополянский сельсовет был передан в состав Оредежского района Лужского округа. 10 июля 1959 года центр Каменно-Полянского сельсовета был перенесён в посёлок Тёсово-4 а сельсовет переименован в Тесовский. 22 октября 1959 года Оредежский район был ликвидирован Тесовский сельсовет вошёл в состав Лужского района. 18 января 1994 года постановлением главы администрации Ленинградской области № 10 «Об изменениях административно-территориального устройства районов Ленинградской области» Тёсовский сельсовет также как и все другие сельсоветы области был преобразован в Тёсовскую волость. 1 января 2006 года в соответствии с областным законом № 65-оз от 28 сентября 2004 года «Об установлении границ и наделении соответствующим статусом муниципального образования Лужский муниципальный район и муниципальных образований в его составе» было образовано Тёсовское сельское поселение в состав которого вошла территория бывшей Тёсовской волости и 4 населённых пункта Оредежской волости. Население Состав сельского поселения На территории поселения находится 12 населённых пунктов: Примечания