Общеславя́нский лингвисти́ческий а́тлас (ОЛА) — международный исследовательский проект по исследованию и лингвистическому картографированию фонетических лексических и грамматических черт всех славянских языков. Атлас покрывает территорию всех славянских стран. Объём сетки — около 850 населённых пунктов. Это один из крупнейших международных исследовательских проектов в истории диалектологии и лингвистической географии как по величине обследуемой территории так и по количеству привлекаемых славянских языков. Диалектные материалы для ОЛА были собраны в основном с 1965-го по 1975-й годы. Впервые в истории славянского языкознания по единой программе и по единой транскрипции были исследованы все славянские языки и диалекты на огромной территории занимаемой ими в Европе (в России картой ОЛА охвачена только европейская его часть). С 1965 г. издаётся сборник «Общеславянский лингвистический атлас. Материалы и исследования». К 2011 году было издано 27 сборников статей в которых освещаются вопросы теории и практики картографирования Атласа исследования по славянской диалектологии и лингвистической географии. Объектом ОЛА является группа славянских языков в их совокупности а не отдельный язык. Это определяет качественное своеобразие Атласа так как при таком подходе меняется объект картографирования: если национальные атласы изучают диалектные различия в пределах данного языка имеющие национальное значение то в ОЛА картографируются различия в пределах всей славянской группы языков имеющие общеславянское значение. В настоящее время в создании ОЛА принимают участие: Академия наук и искусств Боснии и Герцеговины Болгарская академия наук Академия наук Чешской республики Македонская академия наук и искусств Научно-исследовательский центр Словенской академии наук и искусств Национальная академия наук Беларуси Национальная академия наук Украины Польская академия наук Российская академия наук Сербская академия наук и искусств Сербский институт (Баутцен / Будишин Германия) Словацкая академия наук Черногорская академия наук и искусств а также Хорватская академия наук и искусств. См. также Лингвистический атлас Европы Ссылки Сайт Общеславянского лингвистического атласа Сайт Общеславянского лингвистического атласа — Любляна Институт русского языка им. В.В. Виноградова РАНЭта статья о миграционном учёте иностранных граждан о регистрации граждан России смотрите статью Регистрационный учёт в Российской Федерации. Миграционный учёт в Российской Федерации — деятельность по фиксации и обобщению сведений о месте жительства и месте пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства и об их перемещениях область миграционного права. Миграционный учёт включает в себя: регистрацию по месту жительства и учёт по месту пребывания а также фиксацию иных сведений предусмотренных Федеральным законом от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ «О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» (это например сведения о выезде из Российской Федерации и въезде в Российскую Федерацию иностранцев и апатридов); обработку анализ хранение защиту и использование информации о количественных и качественных социально-экономических и иных характеристиках миграционных процессов; ведение государственной информационной системы миграционного учёта. Регистрация по месту жительства Постоянно или временно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин или лицо без гражданства обладающий правом пользования жилым помещением находящимся на территории Российской Федерации обязан зарегистрироваться по адресу указанного помещения. Заявление иностранного гражданина о регистрации по месту жительства подается в орган миграционного учёта в месте нахождения жилого помещения которое данный иностранный гражданин указал в качестве своего места жительства. При подаче иностранным гражданином заявления о регистрации по месту жительства должностному лицу органа миграционного учёта предъявляются: документ удостоверяющий его личность и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве; вид на жительство или разрешение на временное проживание; документы подтверждающие право пользования жилым помещением; Учёт по месту пребывания Иностранный гражданин в случае нахождения в месте пребывания обязан встать на учёт по месту пребывания. Учёту по месту пребывания подлежат: постоянно проживающий в Российской Федерации а также временно проживающий или временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин — по истечении семи рабочих дней со дня прибытия в место пребывания. Постановка иностранных граждан на учёт по месту пребывания осуществляется при получении органом миграционного учёта уведомлений об их прибытии в место пребывания. Для постановки иностранного гражданина на учёт по месту пребывания: иностранный гражданин: по прибытии в место пребывания предъявляет принимающей стороне документ удостоверяющий его личность и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве а также миграционную карту; после направления принимающей стороной уведомления о его прибытии в место пребывания получает от неё отрывную часть бланка указанного уведомления; принимающая сторона: представляет уведомление о прибытии иностранного гражданина в место пребывания в орган миграционного учёта непосредственно либо направляет его в установленном порядке почтовым отправлением; передает иностранному гражданину отрывную часть бланка уведомления о прибытии данного иностранного гражданина в место пребывания. Постоянно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин с письменного согласия принимающей стороны вправе самостоятельно уведомить о своем прибытии в место пребывания соответствующий орган миграционного учёта непосредственно либо в установленном порядке почтовым отправлением. Прием уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания органом миграционного учёта и организацией федеральной почтовой связи осуществляется только при предъявлении лицом подающим такое уведомление документа удостоверяющего его личность и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве. Размер платы за указанные услуги почтовой связи установлен Правительством Российской Федерации в размере 118 рублей. Подтверждением выполнения принимающей стороной и (или) иностранным гражданином действий необходимых для его постановки на учёт по месту пребывания является отметка в отрывной части бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания проставляемая в установленном порядке органом миграционного учёта гостиницей или организацией федеральной почтовой связи. Обязанность стать на учёт по месту пребывания у временно пребывающего иностранного гражданина возникает именно и только в случае прибытия в место являющееся местом пребывания. А например путешествующий транзитом через территорию РФ может нигде не останавливаться и в таком случае он не обязан становиться на миграционный учёт. Срок постановки на учёт по месту пребывания исчисляется именно со дня прибытия в конкретное место пребывания а не со дня въезда в Россию. Примечания Ссылки Федеральный закон «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» от 18 июля 2006 г. № 109-ФЗ (ред. от 28.12.2013) Постановление Правительства РФ от 15.01.2007 № 10 «Об установлении размера платы за услуги организаций федеральной почтовой связи по приему уведомления о прибытии иностранного гражданина или лица без гражданства в место пребывания на территории Российской Федерации» Румега А. Ю. О свободе и регистрации — для иностранцев в РоссииГеостратегическая точка или геостратегический регион — географический объект область или территория обладание которой даёт существенное военное или экономическое преимущество а значит и геополитическое преимущество. История понятия и термина Термин впервые определил и ввел в научный оборот Джон Арбетнот Фишер адмирал Королевского военно-морского флота Великобритании. Адмирал Фишер предложив концепцию Британского империализма определил такие геостратегические точки которые жизненно необходимы для Британской империи. Это: Ормузский пролив контролируют ОАЭ Оман и Иран; Малаккский пролив контролирует Сингапур; Баб-эль-Мандебский пролив Йемен Джибути и Эритрея; Панамский канал + Транспанамский нефтепровод Панама; Суэцкий канал + Нефтепровод Сумед Египет; Босфор и Дарданеллы контролирует Турецкая республика; Гибралтарский пролив контролируют Гибралтар Испания и Марокко; Мыс Горн контролируют Аргентина и Чили; Мыс Доброй Надежды ЮАР. Содержание понятия и термина Геостратегическими точками или объектами являются: стратегические пункты управления; столицы; мегаполисы; крупные предприятия учебные и научные центры; промышленные агломерации; стратегически важные регионы добычи полезных ископаемых; экономически или политически важные регионы; стратегически важные отдельные острова архипелаги или группы островов; стратегически важные озёра реки бухты заливы каналы; узкие проходы проливы не позволяющие войскам развернуться в боевой порядок (см. например Битва при Фермопилах); стратегически важные локальные сухопутные территории или морские акватории; пути снабжения. Геополитика Пути снабжения — один из важнейших объектов геополитики: альтернативные маршруты могут быть непрактичны или вообще не существовать. Примечания См. также Геополитика Геостратегия Мировой океанМарёвское се́льское поселе́ние — муниципальное образование в Марёвском районе Новгородской области Российской Федерации. Административный центр — село Марёво. География Территория сельского поселения расположена на юге Новгородской области на Валдайской возвышенности. История Статус и границы сельского поселения установлены Законом Новгородской области от 11 ноября 2005 года № 559-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Новгородской области». 12 апреля 2010 года Марёвское сельское поселение (включавшее село Марёво) и Липьевское сельское поселение (включавшее 24 деревни с центром в деревне Липье) были объединены в Марёвское сельское поселение с административным центром в селе Марёво. Население Состав сельского поселения Транспорт По территории сельского поселения проходит автодорога из Марёва в Демянск. ПримечанияГлобальный город (англ. Global city используются также термин мировой город (англ. world city) или альфа-город (англ. alpha city) — это город считающийся важным элементом мировой экономической системы. Такой город обычно имеет ключевое значение для больших регионов Земли и оказывает на них серьёзное политическое экономическое или культурное влияние. В противоположность понятию «метрополия» которое может быть использовано и по отношению к центру конкретной агломерации или региона «глобальный город» имеет смысл только в рамках системы городов на всём земном шаре. Термин «глобальный город» впервые был использован Саскией Сассен в её работе The global city (1991) в применении к Лондону Нью-Йорку и Токио и противопоставлялся термину «мегалополис»; термин «мировой город» восходит к описанию Патриком Геддес в 1915 году городов с непропорционально высоким количеством бизнес-встреч. Следует также учесть что фактически людность и значимость городов в том числе глобальных в значительной степени определяют их агломерации. Рейтинг городов по категориямПравить Список глобальных городов (по GaWC)Править Совокупное население агломераций глобальных городов составляет 766 млн чел. Из них на долю США приходится 159 % ЕС — 123 % Индии — 102 % Китая — 95 %. Список городов классов «Альфа++» «Альфа+» «Альфа» составлен по данным на 2012 год. Список городов классов «Альфа−» и последующих составлен по данным на 2010 год. См. такжеПравить Агломерации с населением свыше миллиона жителей Крупнейшие городские агломерации Мегалополис Мегаполис Экуменополис ПримечанияПравитьОбщество палийских текстов ОПТ (англ. Pali Text Society) — просветительская организация буддийской направленности учреждённая в 1881 году в Великобритании служащим британской цейлонской гражданской службы Томасом Уильямом Рис-Дэвидсом для поддержки изучения текстов на языке пали. Главным палийским сводом текстов изучаемым Обществом является Типитака. Общество занимается лексикографией переводом и публикацией оригинальных текстов. Все тексты печатаются на латинской графической основе. Предшественниками Рис-Дэвидса по изучению пали были его сослуживцы по цейлонской гражданской службе переводчик Махавамсы Джордж Тюрнер (1799—1843) и составитель первого опубликованного англо-палийского словаря Роберт Цезарь Чайлдерс (1838—1876). Общество имеет представительства в Индии Японии Корее Таиланде Новой Зеландии и США. Список президентов общества 1881—1922: Томас Вильям Рис-Дэвидс (1843—1922) (основатель) 1922—1942: Каролин Августа Фоли Рис-Дэвидс (1857—1942) 1942—1950: Вильям Генри Дэнхам Роуз (1863—1950) 1950—1958: Вильям Стэд (1882—1958) 1959—1981: Изалин Блю Хорнер (1896—1981) 1981—1994: Кеннет Рой Норман (род. 1925) 1994—2002: Ричард Френсис Гомбрих (род. 1937) 2002—2003: Лэнс Сэлвин Казнс 2003- : Руперт Марк Лоуэл Гетин (род. 1957) Ссылки Сайт Общества палийских текстов Словарь Т. В. Рис Дэвидса и Вильяма СтэдаЭта статья – о регистрации граждан России; о миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства смотрите статью Миграционный учёт в Российской Федерации. О регистрации организаций и предпринимателей см. Государственная регистрация юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. Регистрационный учёт в Российской Федерации — деятельность по фиксированию и обобщению сведений о месте жительства и месте пребывания граждан Российской Федерации и об их перемещениях а также ограничению прав граждан по признаку места жительства. Введён с 1 октября 1993 года вместо института прописки возникшего в СССР и включает в себя регистрацию по месту жительства и регистрацию по месту пребывания. Регистрационный учёт осуществляется территориальными органами Федеральной миграционной службы а в населённых пунктах в которых отсутствуют указанные органы местной администрацией. История В июне 1993 года Верховный Совет Российской Федерации принял Закон РФ «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» в котором прописка была заменена на регистрацию по месту жительства; одновременно было введено понятие регистрации по месту пребывания. Целью введения регистрационного учёта закон называет «обеспечение необходимых условий для реализации гражданином Российской Федерации его прав и свобод а также исполнения им обязанностей перед другими гражданами». Законом было установлено что «регистрация или отсутствие таковой не могут служить основанием ограничения или условием реализации прав и свобод граждан предусмотренных Конституцией Российской Федерации законами Российской Федерации Конституциями и законами республик в составе Российской Федерации». Важным отличием вновь введённой системы является привязка регистрации к конкретному жилому помещению а не к населённому пункту как это было с пропиской в Положении о паспортной системе СССР 1974 года. Главы некоторых регионов выступили против закона принятого Верховным Советом РФ. Мэр Москвы Ю. М. Лужков назвал его «законом торпедирующим Москву». Правительство Москвы отказалось исполнять этот закон и не отменило обязательную прописку даже после того как свобода выбора места жительства была подтверждена новой Конституцией принятой на референдуме 12 декабря 1993 года. Ситуация начала меняться только после принятия Постановления Конституционного Суда РФ от 04.04.1996 N 9-П «По делу о проверке конституционности ряда нормативных актов города Москвы и Московской области Ставропольского края Воронежской области и города Воронежа регламентирующих порядок регистрации граждан прибывающих на постоянное жительство в названные регионы» который признал что положения перечисленных нормативных актов не соответствуют Конституции РФ. В 1998 году Конституционным Судом РФ было принято Постановление от 02.02.1998 N 4-П в котором были признаны не соответствующими Конституции РФ нормы установленные Правительством РФ об ограничении срока регистрации по месту пребывания (срок ограничивался 6 месяцами) и об основаниях для отказа регистрации по месту пребывания и жительства (в том числе была отменена норма о размере жилой площади на одного проживающего). В 2002 году Правительство РФ исключило из списка документов необходимых для регистрации по месту жительства военный билет и отменило норму о том что регистрация военнообязанных осуществляется после постановки на воинский учёт. С 28 ноября 2004 года была ужесточена ответственность за проживание без регистрации по месту пребывания и месту жительства: за данное административное правонарушение был установлен штраф в размере от 1500 до 2500 руб. вместо предупреждения или штрафа в размере 100 руб. С 5 января 2005 года для граждан России была введена серьёзная либерализация режима регистрации по месту пребывания: Правительство РФ изменило срок для представления документов для регистрации: вместо «в течение 3 дней» на «по истечении 90 дней» с момента прибытия. 1 июня 2010 года ФМС России издала Письмо № СК-1/10-8386 которое разрешило гражданам регистрироваться по месту пребывания посредством портала Gosuslugi.ru. Позднее Правительство РФ закрепило возможность регистрироваться по месту пребывания и месту жительства через Gosuslugi.ru в Постановлении Правительства РФ от 11.11.2010 № 885. 29 марта 2011 года ФМС России опубликовала на своём официальном сайте разъяснение о регистрации по месту пребывания в электронном виде которое ввело обязательное требование личной явки в органы ФМС России и этим фактически отменило возможность регистрироваться через Интернет. С 5 декабря 2011 года была введена административная ответственность должностных лиц органов исполнительной власти за нарушение законодательства о предоставлении государственных услуг к которым относится и услуга по регистрационному учёту в виде штрафа от 3000 до 30000 руб. Установленный порядок регистрации Исходя из определения статьи 3 Закона РФ от 25.06.1993 № 5242-1 регистрация имеет две цели: правонаделительную («обеспечение необходимых условий для реализации гражданином Российской Федерации его прав и свобод») и правоохранительную («исполнения им обязанностей перед другими гражданами»). Конституционный Суд РФ высказал следующую правовую позицию об институте регистрации в Постановлении от 02.02.1998 N 4-П: «… сам по себе факт регистрации или отсутствие таковой не порождает для гражданина каких-либо прав и обязанностей и согласно части второй статьи 3 Закона Российской Федерации „О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации“ не может служить основанием ограничения или условием реализации прав и свобод граждан предусмотренных Конституцией Российской Федерации федеральными законами и законодательными актами субъектов Российской Федерации. Согласно названному Закону органы регистрационного учёта уполномочены лишь удостоверить акт свободного волеизъявления гражданина при выборе им места пребывания и жительства. Именно поэтому регистрационный учёт не может носить разрешительного характера и не должен приводить к ограничению конституционного права гражданина выбирать место пребывания и жительства. Таким образом регистрация в том смысле в каком это не противоречит Конституции Российской Федерации является лишь предусмотренным федеральным законом способом учёта граждан в пределах Российской Федерации носящим уведомительный характер и отражающим факт нахождения гражданина по месту пребывания или жительства». По данным ФМС России ежегодно происходит от 185 млн до 210 млн обращений граждан о регистрации и снятии с регистрационного учёта по месту пребывания и по месту жительства. Органы регистрационного учёта В городах посёлках сельских населённых пунктах закрытых военных городках а также в населённых пунктах расположенных в пограничной полосе или закрытых административно-территориальных образованиях в которых имеются территориальные органы Федеральной миграционой службы (ФМС России) органами регистрационного учёта граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации являются территориальные органы (управления отделы отделения) ФМС России в остальных населённых пунктах — местная администрация. С 1 января 2014 года органами регистрационного учёта будут являться исключительно территориальные органы ФМС России. Местные администрации (как правило администрации небольших сёл и деревень) утрачивают функции по осуществлению регистрации по месту пребывания и месту жительства. Также необходимо отметить что регистрация граждан по месту пребывания в гостинице санатории доме отдыха пансионате кемпинге больнице на туристской базе а также в ином подобном учреждении осуществляется по их прибытии администрацией этих учреждений но они юридически не являются органами регистрационного учёта хотя и принимают решение о регистрации. Должностные лица ответственные за регистрацию Для осуществления регистрации граждане должны обращаться не в органы регистрационного учёта а к должностным лицам ответственным за регистрацию которые осуществляют первичный приём документов с последующей их передачей в органы регистрационного учёта. Должностными лицами ответственными за регистрацию являются: 1. Должностные лица осуществляющие в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации контроль за использованием и сохранностью жилищного фонда Российской Федерации жилищного фонда субъектов Российской Федерации муниципального жилищного фонда ответственные за регистрацию в жилых помещениях государственного и муниципального жилищного фонда. 2. Собственники самостоятельно осуществляющие управление своими помещениями или уполномоченные лица товарищества собственников жилья либо управляющей организации ответственные за регистрацию в жилых помещениях частного жилищного фонда. 3. Уполномоченные лица органов управления жилищными и жилищно-строительными кооперативами ответственные за регистрацию в жилых помещениях находящихся в домах жилищных и жилищно-строительных кооперативов. 4. Уполномоченные должностные лица ответственные за регистрацию в гостиницах кемпингах туристских базах санаториях домах отдыха пансионатах больницах домах-интернатах для инвалидов ветеранов одиноких и престарелых гостиницах-приютах и других учреждениях социального назначения. При отсутствии должностных лиц ответственных за регистрацию гражданин должен обращаться с заявлением к собственнику жилого помещения который затем должен обратиться в орган регистрационного учёта. Но обычно на практике в таком случае гражданин вместе с собственником обращаются в орган регистрационного учёта. Регистрация по месту пребывания Граждане прибывшие для временного проживания в жилых помещениях не являющихся их местом жительства на срок свыше 90 дней обязаны по истечении указанного срока обратиться к должностным лицам ответственным за регистрацию и представить: документ удостоверяющий личность; заявление установленной формы о регистрации по месту пребывания; документ являющийся основанием для временного проживания гражданина в указанном жилом помещении (договоры найма (поднайма) социального найма жилого помещения или заявление лица предоставляющего гражданину жилое помещение). Должностные лица ответственные за регистрацию в 3-дневный срок со дня обращения граждан передают документы указанные выше в органы регистрационного учёта. Органы регистрационного учёта в 3-дневный срок со дня поступления документов регистрируют в установленном порядке граждан по месту пребывания в жилых помещениях не являющихся местом их жительства и выдают им свидетельство о регистрации по месту пребывания. Регистрация граждан по месту пребывания в гостинице санатории доме отдыха пансионате кемпинге больнице на туристской базе а также в ином подобном учреждении осуществляется по их прибытии администрацией этих учреждений на основании документов удостоверяющих личность. Регистрация граждан по месту пребывания осуществляется без их снятия с регистрационного учёта по месту жительства. Регистрация по месту пребывания посредством Gosuslugi.ru С 1 июня 2010 года граждане имеют возможность пройти постановку на регистрационный учёт по месту пребывания с использованием государственного портала Gosuslugi.ru. Для этого необходимо зарегистрироваться на портале Gosuslugi.ru и создать свой «личный кабинет». Регистрация на портале в частности требует получения на почте заказного письма с кодом активации. После регистрации в разделе «Сервисы» необходимо выбрать вид государственной услуги «Регистрация по месту пребывания» и подать заявление в электронной форме. Вначале порядок регистрации по месту пребывания через сайт Gosuslugi.ru регулировался только Письмом ФМС России от 01.06.2010 № СК-1/10-8386 «К вопросу о предоставлении населению государственной услуги по регистрационному учёту граждан в электронном виде». На сайте ФМС России размещено это письмо в электронном и отсканированном видах. Для регистрации не требовалось посещать территориальное подразделение ФМС России. Свидетельство о регистрации по месту пребывания направлялось почтой по адресу указанному в заявлении на имя лица предоставившего жилое помещение для временного проживания. Возможность регистрации с помощью Интернета через некоторое время вызвало панику среди собственников квартир (особенно в Санкт-Петербурге) которые стали массово писать заявления в территориальные органы ФМС России и паспортные столы жилищно-эксплуатационных организаций с просьбой никого не регистрировать в принадлежащих им квартирах. Прокуратура Санкт-Петербурга направила в УФМС России по Санкт-Петербургу и Ленинградской области письмо о запрете регистрации граждан РФ в квартирах собственников без их согласия. Руководитель ФМС России Константин Ромодановский в интервью программы «Вести» постарался успокоить граждан. 29 марта 2011 года на официальном сайте ФМС России появилось разъяснение в соответствии с которым предоставление заявления о регистрации по месту пребывания в электронной форме не освобождает гражданина от обязанности предоставления заявления в бумажной форме в территориальное подразделение ФМС России. В личном кабинете пользователя на Gosuslugi.ru сообщается что при «подаче заявления о регистрации по месту пребывания (по форме № 1) в результате Пользователь получит электронное сообщение в котором предлагается в 3-дневный срок в приёмные часы прибыть в орган регистрационного учёта для проставления в заявлении подписи и предъявления документа удостоверяющего его личность и документа являющегося основанием для временного проживания в заявленном жилом помещении надлежаще оформленного». В качестве формального повода было указано что «На данном этапе возможности по использованию электронной цифровой подписи по объективным причинам у граждан не имеется поэтому до решения этого вопроса по существу в целях придания легитимности представляемым гражданами заявлениям в форме электронного документа возникает необходимость в одноразовом посещении заявителем органа регистрационного учёта для проставления личной подписи на поступившем от него заявлении в форме электронного документа и предъявления документа удостоверяющего его личность а также надлежаще заверенного документа являющегося основанием для временного проживания в указанном им в заявлении жилом помещении» (выдержка из письма ФМС России от 1 апреля 2011 года № СК-1/10-4222 О некоторых вопросах регистрационного учёта граждан Российской Федерации). Вместе с тем согласно разъяснению Минкомсвязи России (письмо от 27.12.2011 № П13-5746-ОГ стр.1 стр.2) «при выборе функции „подать заявление“ личного кабинета Единого портала заявление считается подписанным простой электронной подписью…». Таким образом действия ФМС по обязыванию граждан к личной явке являются непоследовательными необоснованными по содержанию и незаконными по форме поскольку указанная обязанность возложена письмом что прямо запрещено п.2 Правил подготовки нормативных правовых актов. Кроме того используя наличие некоторой пробельности в регулировании вопроса использования ЭЦП ФМС России временную меру (как указано в письме № СК-1/10-4222 «на данном этапе») — требование личной явки — предполагает сделать постоянной что подтверждается неоднократными безуспешными попытками внести в Административный регламент (п.55.3 и др.). 23 марта 2012 года ФМС России разместила на официальном сайте для проведения общественной антикоррупционной экспертизы (правда не указав адрес для направления отзывов и срок обсуждения) проект Административного регламента в новой редакции. Указанным проектом предлагается введение личной явки при совершении всех регистрационных действий как при постановке на учёт (пп.95-104 — жительства 68-74 — пребывания) так и снятия с регистрационного учёта (пп.141-145 — пребывания 148 — жительства). Кроме того новые формы заявлений о регистрации так же предусматривают место для подписи владельца помещения при том что процедура реализации данного действия в электронном виде в регламенте не содержится. Анализ неоднократных попыток ФМС России сохранить процедуру личной явки (даже после окончательного решения вопроса об электронных подписях) свидетельствует о сохранении высоких коррупциогенных рисков в данном органе исполнительной власти. Требование о подтверждении согласия собственника было введено письмом ФМС России 05.04.2011 № ЕЕ-1/10-4388. Министерство юстиции России указало на незаконный характер такого рода требований и «предложило» ФМС России «отозвать» указанное письмо. Таким образом предоставление заявления о регистрации по месту пребывания в электронной форме только даёт возможность гражданину обратиться в орган регистрационного учёта а не к должностному лицу ответственному за регистрацию. Регистрация по месту жительства Гражданин изменивший место жительства обязан не позднее 7 дней со дня прибытия на новое место жительства обратиться к должностным лицам ответственным за регистрацию и представить: документ удостоверяющий личность; заявление установленной формы о регистрации по месту жительства; документ являющийся в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации основанием для вселения в жилое помещение. Должностные лица ответственные за регистрацию в 3-дневный срок со дня обращения граждан передают документы указанные выше в органы регистрационного учёта. Органы регистрационного учёта в 3-дневный срок со дня поступления документов регистрируют граждан по месту жительства и производят в их паспортах отметку о регистрации по месту жительства. Гражданам регистрация которых производится по иным документам удостоверяющим личность выдаётся свидетельство о регистрации по месту жительства. C 1 января 2011 году вступили в силу изменения в Закон РФ «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» в соответствии с которыми заявление на регистрацию по месту жительства и иные указанные выше документы могут быть представлены в форме электронных документов порядок оформления которых определяется Правительством Российской Федерации и направлены в орган регистрационного учёта с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования в том числе сети Интернет включая единый портал государственных и муниципальных услуг. Контроль за соблюдением правил регистрации Уполномоченные должностные лица ФМС России и МВД России вправе принимать решения о проведении плановых и внеплановых проверок соблюдения гражданами Российской Федерации и должностными лицами правил регистрации. При этом составляется распоряжение о проведении проверки а по результатам проверки — акт проверки. При выявленных нарушениях принимается решение о возбуждении дела об административном правонарушении либо о направлении материала в орган уполномоченный на принятие решений по факту выявленного правонарушения. Кроме того текущий контроль и надзор за соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными лицами правил регистрации на административных участках непосредственно осуществляется участковыми уполномоченными полиции. Ответственность за нарушение правил регистрации Ответственность за нарушение правил регистрации для граждан обязанных регистрироваться по месту пребывания и месту жительства установлена пунктом 1 статьи 19.15 КоАП РФ: 1. Проживание по месту жительства или по месту пребывания гражданина Российской Федерации обязанного иметь удостоверение личности гражданина (паспорт) без удостоверения личности гражданина (паспорта) или по недействительному удостоверению личности гражданина (паспорту) либо без регистрации по месту пребывания или по месту жительства — влечёт наложение административного штрафа в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч пятисот рублей. Пункт 2 статьи 19.15 КоАП РФ устанавливает ответственность должностных лиц ответственных за регистрацию и собственников жилых помещений за нарушение правил регистрации: 2. Допущение лицом ответственным за соблюдение правил регистрационного учёта проживания гражданина Российской Федерации без удостоверения личности гражданина (паспорта) или по недействительному удостоверению личности гражданина (паспорту) либо без регистрации по месту пребывания или по месту жительства а равно допущение гражданином проживания в занимаемом им или в принадлежащем ему на праве собственности жилом помещении лиц без удостоверения личности гражданина (паспорта) либо без регистрации по месту пребывания или по месту жительства — влечёт наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей. Формулировка правонарушений сделана таким образом что они являются длящимися и двухмесячный срок давности привлечения к административной ответственности начинает течь не со дня нарушения правил регистрации а со дня обнаружения нарушений правил регистрации. Длящийся характер данного правонарушения подтверждается в частности ответом на Вопрос 16 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации за четвёртый квартал 2005 года утверждённого Постановлением Президиума Верховного Суда Российской Федерации от 1 марта 2006 г. Рассматривать дела об административных правонарушениях и составлять протоколы об административных правонарушениях по статье 19.15 КоАП РФ уполномочены: 1. старшие участковые уполномоченные полиции участковые уполномоченные полиции; 2. руководители и их заместители ФМС России территориальных органов ФМС России руководители структурных подразделений территориальных органов ФМС России. Указанные выше должностные лица назначают административное наказание физическому лицу без составления протокола если данное лицо не оспаривает наличие события административного правонарушения и (или) назначенное ему административное наказание. Кроме того составлять протоколы об административных правонарушениях по статье 19.15 КоАП (с последующей передачей протоколов лицам уполномоченным рассматривать дела об административных правонарушениях) уполномочены практически все сотрудники полиции. При осуществлении надзора за исполнением законов прокурор может вынести постановление о возбуждении дела об административном правонарушении. Должностные лица ФМС России и её территориальных органов за нарушение порядка предоставления государственной услуги по регистрационному учёту могут быть привлечены к административной ответственности по статье 5.63 КоАП РФ: за нарушение порядка приведшего к непредоставлению услуги или предоставлению услуги с нарушением установленных сроков - штраф от 3000 до 5000 руб.; при требовании документов и (или) платы не предусмотренной законодательством - штраф от 5000 до 10000 руб.; за нарушение порядка или сроков рассмотрения поданной жалобы - штраф от 20000 до 30000 руб. Дело об административном правонарушении по статье 5.63 возбуждается прокурором а рассматривается мировым судьёй. Законодательство В настоящее время порядок регистрации по месту пребывания и месту жительства а также ответственность за их нарушение установлены следующими нормативно-правовыми актами: Закон РФ от 25.06.1993 № 5242-1 „О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации“; Федеральный закон от 21 декабря 2013 года № 376-ФЗ; Правила регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации утв. Постановлением Правительства РФ от 17.07.1995 № 713); Административный регламент предоставления Федеральной миграционной службой государственной услуги по регистрационному учёту граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации утв. Приказом ФМС России от 20.09.2007 № 208 (ред. от 23.12.2009); Письмо ФМС России от 01.04.2011 № СК-1/10-4222 „О некоторых вопросах регистрационного учёта граждан Российской Федерации“; Статья 19.15 (в ред. от 22.06.2007) Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации; Административный регламент исполнения Федеральной миграционной службой её территориальными органами и органами внутренних дел Российской Федерации государственной функции по контролю и надзору за соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными лицами правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации» утв. Приказом МВД России и ФМС России от 19.05.2009 № 385/117; Постановление Конституционного Суда РФ от 04.04.1996 № 9-П «По делу о проверке конституционности ряда нормативных актов города Москвы и Московской области Ставропольского края Воронежской области и города Воронежа регламентирующих порядок регистрации граждан прибывающих на постоянное жительство в названные регионы»; Постановление Конституционного Суда РФ от 02.02.1998 № 4-П «По делу о проверке конституционности пунктов 10 12 и 21 Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации утверждённых Постановлением Правительства Российской Федерации от 17 июля 1995 г. N 713»; Статья 27 Конституции Российской Федерации; Статья 13 Всеобщей декларации прав человека; Статья 12 Международного пакта о гражданских и политических правах; Статья 2 Протокола № 4 к Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод; Статья 22 Конвенции СНГ о правах и основных свободах человека. Возможные изменения 27 декабря 2010 года Председатель Правительства РФ В. В. Путин выступая на заседании Госсовета России предложил отменить возможность регистрации через Интернет и ужесточить ответственность (вплоть до уголовной) за нарушение порядка регистрации а также применять высылку для граждан РФ проживающих без регистрации в крупных городах. 7 февраля 2011 года Президент РФ Д. А. Медведев на совещании по основным вопросам деятельности МВД поручил рассмотреть вопрос о привлечении нарушителей правил регистрации к уголовной ответственности. В статье от 23 января 2012 года кандидат в Президенты РФ В. В. Путин снова предложил ввести уголовную ответственность за нарушение норм регистрации. 31 января 2011 года Председатель комитета Госдумы по гражданскому уголовному арбитражному и процессуальному законодательству Павел Крашенинников предложил ограничить права собственника жилого помещения на вселение лиц если в результате такого вселения на каждого проживающего будет приходиться менее учётной нормы определённой органом местного самоуправления и соответственно запретить регистрацию по месту пребывания и жительства таких лиц. Однако отрицательные отзывы Правительства РФ на внесённый законопроект делают маловероятным его принятие. В интервью опубликованном в газете «Коммерсантъ» 2 февраля 2012 года директор ФМС России Константин Ромодановский предположил что в ближайшие несколько лет штамп в паспорте о регистрации по месту жительства возможно будет заменён электронным подтверждением в универсальной электронной карте которая в будущем будет признана документом удостоверяющим личность. Критика системы регистрации Парламентская ассамблея Совета Европы 23 апреля 2002 г. приняла Резолюцию 1277 (2002) «О выполнении Российской Федерацией своих обязательств» которая в соответствующей части указывает на следующее: Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) 25.02.2010 г. опубликовал данные об отношении граждан России к регистрации по месту жительства и пребывания. В частности по данным ВЦИОМ 31 % опрошенных россиян сталкивались с регистрационным учётом. Из них приблизительно две трети оценивает полученный опыт скорее положительно считает что у них проблем с оформлением регистрации не было а примерно треть скорее отрицательно и считает что регистрацию было оформить непросто. По мнению Минэкономразвития России при регистрации по месту жительства и месту пребывания население России теряет 2789 миллиона рублей ежегодно а ВВП России — 3797 миллиона рублей ежегодно. В настоящее время на портале Российской общественной инициативы проводится голосование за отмену регистрации по месту жительства для граждан РФ. После нескольких недель работы портала инициатива занимает восьмое место за неё подано более 5000 голосов. Регистрация и взяточничество В сообщениях СМИ описываются факты дачи и получения взятки сотрудниками милиции а также вымогательства взятки связанных с соблюдением правил регистрации. Пример 1. В городе Будённовск Ставропольского края возбуждено уголовное дело в отношении сотрудника милиции за получение взятки с вымогательством. Сотрудник милиции требовал от гражданина передать ему денежные средства в сумме 6000 руб. за непривлечение к административной ответственности по ст. 19.15 КоАП РФ. Оснований для составления протокола об административном правонарушении не имелось. Пример 2. Житель деревни 1-е Красниково Курской области предложил взятку в размере 1000 руб. участковому уполномоченному милиции за непривлечение его а также его невестки к административной ответственности по ст. 19.15 КоАП РФ. По данному факту было возбуждено и расследовано уголовное дело. Курским районным судом вынесен обвинительный приговор и назначено наказание в виде лишения свободы сроком на один год с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Нарушение установленных правил регистрации На практике широко распространены запросы должностными лицами ответственными за регистрацию или должностными лицами органа регистрационного учёта дополнительных документов предоставление которых не предусмотрено законодательством. Это обстоятельство является одной из причин массовых нарушений гражданами своих обязанностей в сфере регистрационного учёта. Пример 1. Должностные лица УФМС России по Липецкой области в Правобережном округе неправомерно отказали гражданке в регистрации по месту жительства и предложили предоставить ряд дополнительных документов. По жалобе гражданки местная прокуратура провела проверку и внесла представление в адрес руководителя отдела УФМС России по Липецкой области в Правобережном округе о незамедлительном устранении нарушений и привлечении к дисциплинарной ответственности должностных лиц виновных в нарушении прав гражданки. Пример 2. В Казани за 5 месяцев 2009 г. было зафиксировано более 2000 административных взысканий по ст. 19.15 КоАП РФ («проживание гражданина Российской Федерации без удостоверения личности гражданина (паспорта) или без регистрации»). В большинстве случаев это были граждане зарегистрированные по одному адресу в Казани но проживающие по другому адресу в этом же городе. Пример 3. В Красноярском крае в ходе оперативно-профилактической операции «Перепись» которая началась в июне 2008 года УФМС по Красноярскому краю было проверено 138 944 жилых помещений в которых проживает более 1 млн человек. В результате выявлены нарушители на которых составлено около 855 тыс. административных протоколов по ст. 19.15 и 19.16 КоАП РФ. Из числа нарушителей более 29 тыс. граждан проживали без регистрации почти 16 тыс. человек — без паспортов а по недействительным паспортам — чуть более 36 тыс. человек. Регистрация и работа Существует широкая практика дискриминации граждан при приёме на работу по признаку наличия или отсутствия регистрации по месту жительства или пребывания. Во многих объявлениях о приёме на работу содержатся неправомерные требования о наличии местной регистрации. Пример 1. Новый мэр Москвы Сергей Собянин заявил на встрече со столичными профсоюзными активистами: «Мы вместе должны работать над тем чтобы рабочие места которые есть в Москве предоставлялись в первую очередь москвичам». Первый заместитель мэра Москвы Владимир Ресин поддержал данное высказывание Собянина: «Как сказал так и будет. Правильно сказал». Позже Сергей Собянин изменил своё мнение и заявил что на работу в Москве надо в первую очередь брать россиян. Пример 2. Прокуратура Василеостровского района Санкт-Петербурга установила что ООО «Скиф» разместило в нескольких газетах объявления о поиске сотрудника на должность помощника менеджера в отдел оптовых региональных продаж. При этом в нарушение статьи 64 Трудового кодекса в отношении кандидата был установлен возрастной ценз (от 20 до 35 лет) и требование о наличии постоянной прописки в Санкт-Петербурге или ближайшем пригороде. Прокуратура внесла в адрес руководства ООО «Скиф» представление об устранении нарушений трудового законодательства. Регистрация и образование В ряде регионов запрещено принимать в школы детей не имеющих местной регистрации даже если регистрация имеется у родителей этих детей. Регистрация и медицинское обслуживание Многие медицинские учреждения при предоставлении медицинской помощи по системе обязательного медицинского страхования незаконно требуют наличия регистрации. Пример. По требованию прокурора Республики Карелия типовые правила медицинского обслуживания в Карелии которые требовали обязательного наличия страхового полиса и регистрации по месту жительства были признаны противоречащими федеральному законодательству и отменены. Изготовление поддельных свидетельств о регистрации В связи с создаваемыми барьерами по осуществлению регистрации в соответствии с законом с одной стороны и существующей практикой дискриминации граждан без местной регистрации с другой стороны стали возникать различные фирмы и предприниматели которые заявляют что оказывают услуги по регистрации а фактически предлагая услуги по изготовлению поддельных свидетельств о регистрации. Пример. В Волгограде гражданин занимался изготовлением и сбытом поддельных свидетельств о регистрации по месту пребывания. Для этого он использовал свой персональный компьютер принтер сканер и печатную машинку. Мужчина разместил в газете «ВДВ» объявление с текстом «Пропишу временно» указав абонентский номер сотового телефона. За свои услуги злоумышленник брал плату в размере 1500 рублей за один документ. Суд назначил мужчине наказание в виде двух лет лишения свободы условно с испытательным сроком на один год. Примечания Ссылки Сайт Главного управления по вопросам миграции МВД России Справочно-информационный портал «Государственные услуги» Регистрация граждан России по месту жительства и месту пребывания // Информационно-правовой портал «ГАРАНТ.РУ» Прописка как национальная идеяПа́вел Петро́вич Мордюко́в (р. 22 ноября 1965 Москва) — советский и российский музыкант саксофонист. Участник группы «Несчастный случай» (с 1985). Биография Окончил географический факультет МГУ (1982—1987). С 1987 — младший научный сотрудник Института культуры. С 1989 — аспирант МГУ (географический факультет). В 1992—1998 — ведущий музыкальных программ на «Радио 101» под псевдонимом Павел Задорожный с 1996 — копирайтер BBDO с 1997 — копирайтер руководитель творческой группы агентства «Lowe Adventa» с 2008 — творческий директор агентства «Lowe Adventa». Музыкальная деятельность Занимается музыкой со школы. В 1982 году Мордюков выступал в художественной самодеятельности геологического факультета где его заметили Алексей Иващенко и Георгий Васильев и пригласили в свою студию при Студенческом театре МГУ. Здесь он познакомился с Алексеем Кортневым и Валдисом Пельшем и с 1985 года стал играть вместе с ними. До этого музыкальным инструментом Павла была гитара в дальнейшем он освоил саксофон. В 1997 году Андрей Гуваков и Павел Мордюков создали собственный лейбл группы «Несчастный случай» под названием «Delicatessen». Дискография При участии Павла Мордюкова записаны все студийные альбомы группы «Несчастный случай» (саксофон вокал гитара). Также он принял участие в записи альбомов Ирины Богушевской «Лёгкие люди» (2001) и «Нежные вещи» (2005 саксофон). Работа на радио На протяжении пяти лет (1992—1998) Павел Мордюков работал ведущим музыкальных программ на «Радио 101» под псевдонимом Павел Задорожный. В 1998 году из-за нехватки времени был вынужден оставить работу на радио так как кроме этого продолжал играть с группой «Несчастный случай» а также занимался продюсерской и издательской деятельностью. Рекламная деятельность С 1996 — копирайтер BBDO с 1997 — копирайтер руководитель творческой группы агентства «Lowe Adventa» с 2008 — творческий директор агентства «Lowe Adventa». Рекламные кампании Lowe Adventa созданные при участии Павла Мордюков неоднократно получали международные награды: диплом Европейской секции Рекламного Фестиваля Британского Телевидения за ролик «Circus» торговой марки Stella Artois (2005) «Серебряные палочки» Golden Drum торговой марки «Толстяк» (2002) и другие. Интересные факты Однокурсниками Павла Мордюкова по учёбе на географическом факультете МГУ были предприниматель общественный и политический деятель депутат Государственной думы РФ VI созыва Михаил Слипенчук; футболист основатель МФК «Норильский никель» Дмитрий Федосеев; художник-иллюстратор художник журнала «Эксперт» первый главный художник журнала «Большой город» Глеб Бозов; журналист основатель и главный редактор журнала экстремальных видов спорта «Вертикальный мир» Артём Зубков. В 1985 году группа «Несчастный случай» написала песню «Товарищ Мордюков» которая была записана в 1996 году. Библиография Мордюков П. П. Культурная география (общественная потребность и опыт её развития) // Организационно-управленческие и финансово-правовые аспекты культурной политики. Обзорная и служебная инф. — Инф. вып. № 12. — М. 1992. Примечания Ссылки Павел Мордюков Любимая реклама Павла Мордюкова творческого директора Lowe Adventa НС: Павел Мордюков Творческим директором Lowe Adventa стал Павел Мордюков Творческим директором агентства Lowe Adventa назначен Павел Мордюков Из ряда вон Lowe Adventa и Павел МордюковСепаратизм в Испании — явление вызванное стремлением ряда этнических групп компактно проживающих на территории Испании и её заморских территорий к образованию независимых национальных государств. Наиболее известны и активны сепаратистские движения Страны Басков и Каталонии На основной территории Сепаратизм на основной территории: Баскский сепаратизм Баскская сепаратистская организация ЭТА основана в 1959. Каталонский сепаратизм Идея каталонского сепаратизма предполагает отделение всех каталонских земель от Испании и Франции. Галисийский сепаратизм В Африке Сепаратизм в африканских территориях: Канарский сепаратизмСписок стран по числу городов-миллионеров показывает распределение городов-миллионеров по странам. Первым городом достигшим населения 1 миллион человек был Рим примерно на рубеже нашей эры однако к V—VI векам население Рима значительно уменьшилось. Близкую к миллионной численность имела также Александрия немногим ранее (с I века до новой эры) и позднее. В середине первого тысячелетия миллионером и крупнейшим городом мира был китайский Чанъань (ныне Сиань) а в конце тысячелетия — Багдад. По некоторым оценкам миллионерами возможно были также китайские города Кайфын и Ханчжоу в начале II тысячелетия. Первым городом-миллионером в новейшей истории стал японский город Эдо (ныне Токио) в 1800 году. К 1850 году было 2 таких города в 1985 году их было 273. Текущее положение приведено в нижеследующей таблице. Список стран отсортированных по числу городов-миллионеровПравить Интересные фактыПравить В Бангладеш одном из самых населённых и густонаселённых государств всего лишь 5 городов с населением превышающим 1 миллион человек. В России несмотря на то что численность населения в 2 с лишним раза меньше чем в США городов-миллионеров больше. На территории бывшего СССР находятся 24 города-миллионера что уступает числу городов с населением превышающим 1 миллион человек только Индии и КНР. Санкт-Петербург (59°57′ с. ш. 30°19′ в. д.59.950° с. ш. 30.317° в. д.﻿ / 59.950; 30.317 ) является самым близким к географическому полюсу Земли из городов мира с населением свыше миллиона человек. Улан-Батор занимает 03% территории страны однако в нём проживает 40 % населения Монголии. Из 193 государств-членов ООН 94 имеют города-миллионеры. 3 города-миллионера расположено в частично признанном государстве — Китайской Республике См. такжеПравить Список городов по численности населения Самые населённые городские агломерации Агломерации с населением свыше миллиона жителей Список стран сортировка по численности населения Список стран сортировка по плотности населения ПримечанияПравить СсылкиПравить Население городов мира (англ.) Данные по населению стран и городов (англ.) Department of Economic and Social Affairs Population Division (англ.) A portal to the countries of the world. (англ.) Города с населением >1 млн человек (англ.)Форт Кристина (швед. Fort Kristina; англ. Fort Christina) — первое шведское поселение основанное в 1638 году в устье рек Кристина и Делавэр в ходе шведской колонизации Америки в 1638—1655 годах — столица Новой Швеции. Поселение было названо в честь королевы Кристины (1626—1689). Основным населением форта на позднейших этапах его существования были финны из подвластных Швеции финских земель. История Форт был основан в 1638 году Петером Минёйтом для защиты новой колонии. В 1645 и 1655 годах он был укреплён губернаторами Юханом Принцем и Юханом Рисингом. В сентябре 1655 года форт подвергся осаде голландцев. После того как они установили для его обстрела четыре артиллерийские батареи Рисинг был вынужден сдаться. Голландцы переименовали форт в форт Алтену. Потерянная шведами Новая Швеция на какое-то время вошла в состав голландских владений в Северной Америке (Новые Нидерланды) со столицей в городе Новый Амстердам (современный Нью-Йорк). В 1664 году она вместе с остальными голландскими владениями была захвачена Великобританией. В 1681 году форт вошёл в состав современного североамериканского штата Делавэр. В настоящее время форт находится в крупнейшем городе штата — Уилмингтоне. Ссылки New Netherland Virtual Tour: Fort Christina Delaware History Online: Fort ChristinaБече́вни́к (бичевник бечева́я — сухопутная дорога вдоль берега водного пути (реки или канала) предназначенная для буксирования людьми (бурлаками) или лошадьми судов на канате (обычно несамоходных барж) называемом бечевой или бичевой. Иногда в качестве бечевника использовалась ровная отмель вдоль подошвы высокого речного берега затопляемая во время половодья и обнажающаяся при низком уровне воды в реке. В западной Европе (Нидерланды Германия Франция Великобритания) где речное судоходство на бечевой тяге до конца XIX в. было широко распространено бечевники специально обустраивались: нивелировались мостились и т. п. В царской России бечевником называли определённое пространство земли отведенное по берегам рек и других водных путей для бечевой тяги судов и плотов и для прочих надобностей судоходства. При строительстве Санкт Петербурга по плану Петра I внутригородские водные пути обустраивались бечевниками впоследствии превращёнными в гранитные набережные. С распространением в XX в. компактных и относительно недорогих судовых двигателей внутреннего сгорания широкого диапазона мощностей бечевники утрачивают своё хозяйственное значение. Юридический термин В утратившем силу Водном кодексе Российской Федерации от 16.11.1995 N 167-ФЗ береговая полоса именовалась бечевником. Использование бечевника регулируется законодательно. Уже с давнего времени законы согласно с началами Уложения царя Алексея Михайловича по отношению к водным сообщениям неоднократно подтверждали чтобы прибрежные владельцы на пространстве бечевника допускали проход и проезд людям занимающимся подъемом речных судов позволяли баркам и другим судам останавливаться у берегов причаливать к ним и выгружать свои товары вообще не препятствовали законному пользованию бечевником и не повреждали его. В искусстве В популярной книге английского юмориста Джерома Джерома «Трое в лодке не считая собаки» описываются многочисленные комические злоключения туристов совершающих путешествие по Темзе на бечевой тяге. Бечева в этих эпизодах рассматривается как живое существо наделённое своевольным и злонамеренным характером. Может быть существуют бечевы делающие честь своему сословию — добросовестные почтенные бечевы которые не изображают из себя вязальных ниток и не пытаются превратиться в салфеточки как только их предоставят самим себе. Повторяю подобные бечевы может быть и существуют. Я искренне надеюсь что это так. Но мне не приходилось с ними встречаться. Примечания Литература Бечевник или Бичевник или Бечевая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Бечевник // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Юридический словарьЕгиптомания — увлечение древнеегипетскими атрибутами (одежда культура архитектура письменность декор) в последующие периоды исторического развития человечества выступает как одно из проявлений модных тенденций (т.н. этника). Египтомания часто рассматривается в рамках идеи возвращения в прошлое к истокам древнейшей человеческой цивилизации. О проявлении её в искусстве см. египтизирующий стиль. Значение Примечательно что под египтоманией понимают обычно увлечение именно Древним Египтом а не христианским Египтом поздней античности и не современным исламско-арабским образованием возникшим на его территории в VII веке. В период между двумя эпохами Египет был одной из христианских провинций Восточной Римской (Византийской) империи. Египтомания эпохи романтизма Первые признаки египтомании в Европе прослеживаются с начала XVIII века когда на территории Италии были обнаружены древние египетские и псевдоегипетские памятники заброшенные со времён поздней античности. Подлинный расцвет египтомании совпал с эпохой романтизма когда во время наполеоновского похода в Египет в 1798—1799 гг. множество европейцев (таких как Денон и Дроветти) своими глазами увидели прославленные памятники Древнего Египта. В память о походе было издано подробное «Описание Египта» которое поразило воображение артистической Европы неведомыми прежде художественными мотивами. По этим причинам отсылки к Древнему Египту изобилуют в арсенале художественных мотивов наполеоновского ампира. Как и «китайщина» несколькими поколениями ранее египтомания стала реакцией Европы на открытие новой художественной вселенной. Международный резонанс порождённый расшифровкой Шампольоном Розеттского камня (1822) породил спрос на неоегипетский стиль в архитектуре и декоративно-прикладном искусстве. Этот стиль нашёл своё отражение в архитектуре средиземноморских Испании Италии Франции и что особенно примечательно в столице Российской империи — Санкт-Петербурге в эпоху царствования Александра I и его преемника. В 1826 году в Петербурге был открыт так называемый Египетский мост в 1829 году в Царском селе были возведены Египетские ворота украшенные египетскими иероглифами. Египтомания косвенно отразилась и в литературных произведениях как то: «Этрусская ваза» П. Мериме (1830 «Мне дурно делается при одном виде иероглифа») «Египетские ночи» А. Пушкина (1835) «Ножка мумии» Т. Готье (1840) «Разговор с мумией» Э. По (1845) и др. Последующие волны египтомании Египтомания во Франции конца ХIХ века получила название ретур-д'ежипт (досл. «возвращение Египта»). Тогда же возник и стиль негритюд как увлечение всем африканским в связи с активной колонизацией Африки французскими и бельгийскими предпринимателями. Новую мощную волну египтомании вызвало открытие Говардом Картером гробницы Тутанхамона в 1922 году. На волне всеобщего интереса стилистические черты египетского прикладного и архитектурного искусства вобрали в себя не только стиль арт-деко и дизайн одежды но и кинематограф откликнувшийся созданием целого поджанра фильмов ужасов — фильмов о мумиях. Последний раз египтомания затронула Европу в конце ХХ века когда у стен Лувра появилась стеклянная пирамида а на набережной Невы — очередной сфинкс. См. также Шинуазри Японизм Ссылки Египтомания и театрализация пространства. М. М. Шахнович. 2000 год.Сёла (яп. 村 сон мура) — низшие административные единицы Японии муниципального уровня. Сёла являются составными частями уездов префектуры в которой они находятся. Они не имеют собственных отдельных советов но могут выбирать общепрефектурный совет всех посёлков и сёл префектуры. Юридический статус села в японском законодательстве чётко не вписан. В апреле 2007 года в Японии насчитывалось 195 сёл но из-за повышеной урбанизации их количество постепенно снижается. По состоянию на 1 апреля 2010 года в Японии находится 184 села. Примечания Ссылки Список сёл Японии (яп.)Посёлки (яп. 町 тё мати) — административные единицы Японии муниципального уровня. Статус посёлка ниже статуса города но выше чем статус села. Права посёлка определяются параграфом 2 статьи 8 «Закона Японии о местном самоуправлении». Посёлки являются составляющими уездов префектуры в которых они находятся. Они не имеют собственных отдельных советов но могут выбирать общепрефектурный совет всех сёл и посёлков префектуры. Как правило посёлки Японии имеют своих мэров. Если количество жителей посёлка достигает 50 000 человек ему может быть дан статус города. 8 марта 2010 года количество городов Японии впервые превысило количество посёлков Японии — 784 и 783 соответственно. По состоянию на 1 апреля 2010 года в Японии находится 754 посёлков. Примечания Ссылки Список посёлков Японии (яп.)Администрация Западной Армении — временное армянское правительство действовавшее в 1915—1918 годах на занятой русскими войсками во время Первой мировой войны территории Османской империи. 1915 год С апреля 1915 года под видом депортации армян из прифронтовой полосы турецкие власти начали фактическое уничтожение армянского населения. В ряде мест армянское население оказало туркам организованное вооружённое сопротивление. В частности на подавление восстания в городе Ван была направлена турецкая дивизия блокировавшая город. Оборону города возглавил Арам Манукян под руководством которого восставшие продержались до подхода русских войск. Летом 1915 года в районе Вана шли бои местного значения. В Ване скопилось около четверти миллиона армянских беженцев — как жителей прифронтовой полосы так и тех кто сумел бежать из числа депортируемых турками. В результате битвы при Манцикерте туркам удалось несколько продвинуться вперёд и русские войска были вынуждены оставить Ван. Арам Манукян и Сампсон Арутюнян организовали эвакуацию беженцев в Вагаршапат. 1915—1916. Возвращение в Ван Зимой 1915 года турецким войскам пришлось отступить и Арам Манукян вернулся в Ван возглавив местное правительство. Он принял строгие меры против грабежей и сумел вновь запустить некоторые мельницы и пекарни что позволило обеспечить население хлебом. В Ван начали возвращаться те кто бежал в район Эривани. Местным правительством были организованы общественные фермы на которых стало работать до 40 % взрослого мужского населения Вана. Началось производство оружия и боеприпасов. Местное правительство попыталось ввести налоги но население их проигнорировало. Планы России В апреле 1915 года Юденич писал Воронцову-Дашкову что армяне желают заселить беженцами свои земли оставленные ими во время геноцида. Юденич считал что в интересах России выгоднее было бы заселить пограничье переселенцами с Кубани и Дона образовав там новое казачье войско. 18 июня 1916 года были установлены временные правила по управлению освобожденными армянскими территориями. Хотя именно российская сторона настояла на публикации осуждавшего убийства армян коммюнике союзников от 24 мая 1915 года политика российской армии и администрации в отношении армян была продиктована прагматичными геостратегическими соображениями в целом будучи лишенной идеологичности последовательности и системности. Кавказский фронт считаясь второстепенным театром боевых действий испытывал постоянные трудности со снабжением. Несмотря на наличие предложений военно-морского и сельскохозяйственного министерств об аннексии в послевоенное время районов Османской империи с преимущественно армянским населением высшее руководство империи в целом неодобрительно смотрело на эту перспективу не желая иметь дело с армянским национализмом. Поэтому продвижение российских войск вглубь Анатолии происходило лишь в той мере в которой оправдывалось военными соображениями; министр иностранных дел С.Д.Сазонов по словам английского посла Бьюкенена выразил намерение россиян "оккупировать как можно меньше земель к западу от Эрзерума". Известны антиармянские настроения в среде российского командования: так организатор массовых депортаций евреев из прифронтовой зоны на Западном фронте в 1915 году генерал Янушкевич называл армян "такими же как евреи" а одним из постоянных подозрений в адрес наместника Кавказа графа Воронцова-Дашкова было обвинение в проармянской политике. Администрацией следующего наместника великого князя Николая Николаевича предпринимались попытки наладить отношения с курдскими племенами за счет армян. Доверенное лицо Николая Николаевича князь Гаджемуков писал о резне армян: "если посмотреть на это не с гуманитарной а с политической точки зрения и как на уже свершившийся факт — винить в котором следует армян — то в этом надо сказать есть положительная сторона: Турция оставила нам Армению без армян". Однако российские власти и общественность предпринимали усилия по предоставлению гуманитарной помощи беженцам (сперва только христианам а с весны 1916 года - и мусульманам) для чего было организовано специальное ведомство во главе с генералом Михаилом Тамамшевым. При содействии Всероссийского союза городов была организована сеть столовых на оккупированных российской армией территориях. Тем не менее и в этом случае превалировали военные соображения - так в августе 1916 года командующий Кавказской армией генерал Юденич запретил армянским беженцам возвращаться на покинутые ими земли: "возвращение жителей на занятые нами в Турции земли преждевременно так как усложнит и без того сложный вопрос поставок продовольствия в эти регионы"; оставшееся же население было направлено на сельскохозяйственные работы в непосредственном тылу для нужд армии. Позднее генерал-губернатор оккупированных районов генерал Пешков также публично обосновывал этот запрет нежеланием провоцировать "нежелательную панику и ненужные жертвы" имея в виду опыт эвакуации российской армией в августе 1916 года перед лицом турецкого наступления 50 тысяч армян из Вана Битлиса и Муша в Басен и Игдир: после эвакуации российские власти столкнулись с проблемой снабжения переселенцев продовольствием и медикаментами. В связи с продовольственной проблемой весной 1915 года Юденич выступил также с предложением переселить на брошенные курдами районы Алашкерта Диядина и Баязета казаков которые наряду с армянами должны были бы обеспечивать провизией 4-й казачий корпус которое будучи поддержано на словах гражданской администрацией так и не было впрочем реализовано. Как и на других фронтах российская армия из военных соображений практиковала и принудительные локальные депортации местного населения: так около Эрзерума было выселено более 10 тысяч армян из десятиверстовой прифронтовой зоны непосредственно в район города что еще более ухудшило ситуацию с продовольствием. Также с самого начала войны использовался принудительный труд мужчин от 17 до 45 лет - как курдов так и армян - в частности по очищению дорог и городов от трупов могущих быть переносчиками инфекционных заболеваний. С этой же целью практиковалось принудительное переселение жителей армянских и курдских сел внутри деревни из одной её части в другую. Помимо преследовавших военные и гуманитарные цели переселений армянского населения российскими властями генерал-губернатор Пешков планировал и более масштабную акцию имевшую в виду депортацию всех армян к востоку от озера Ван а курдов - к югу; в районах Трапезунда и Эрзерума разрешалось проживание только тех армян которые проживали в этих регионах в довоенное время; должен был быть установлен режим апартеида с раздельным проживанием разных национальностей. Этот план впрочем также не был претворен в жизнь. Протесты армянского населения вызвало принятое в июне 1915 года решение командующего Араратским отрядом генерал-майора Николаева разрешить курдам вновь поселиться в окрестностях Вана. Гораздо более частыми однако были случаи насилия российских войск (в особенности особенно армянских добровольцев и казаков) в отношении курдов - грабежи убийства принудительные выселения целых деревень. Пришедшее к власти после Февральской революции 1917 года Временное правительство пообещало проводить политику поддержки армянских интересов. 1917 год В 1917 году в Западную Армению переселилось порядка 150 тысяч армян которые стали строить дома и начали обрабатывать землю рассчитывая осенью 1917 года собрать урожай. Армен Гаро и другие армянские политики начали вести кампанию за перевод армянских воинских частей с германского фронта на Кавказ. Временное правительство ликвидировало Кавказское наместничество и учредило для управления Закавказьем Особый Закавказский Комитет. Комитет разделил оккупированную территорию «Турецкой Армении» на четыре района в каждом из которых был назначен армянский губернатор и созданы органы власти из армян. 1918 год В соответствии с подписанным в марте 1918 года в Брест-Литовске мирным договором между Россией и Четверным союзом Карс Ардаган и Батум переходили Османской империи. В апреле 1918 года Закавказский сейм провозгласил независимость Закавказья и образование Закавказской Демократической Федеративной Республики. Однако Османская империя желала воспользоваться выгодной ситуацией на фронте и турецкие войска продвигались вперёд. В апреле армянские части из района Вана были вынуждены уйти на территорию Ирана однако севернее в результате Сардарапатского сражения армянам удалось остановить турецкое наступление и в мае 1918 года была провозглашена Республика Армении. 4 июня 1918 года Республика Армении подписала «Договор о мире и дружбе» с османским имперским правительством. Турция признала независимость Армении в пределах той территории которую к этому времени контролировало правительство Республики Армении то есть в пределах Эриванского и Эчмиадзинского уездов. 30 октября 1918 года Османская империя подписала Мудросское перемирие и вышла из войны. 11-я статья подписанного перемирия предусматривала эвакуацию турецких войск из Закавказья причём оставшиеся войска должны были быть удалены «если союзники потребуют того при изучении положения на местах». 24-я статья утверждала что «В случае беспорядков в одном из армянских вилайетов союзники сохраняют за собой право занять часть его». Попытки добиться международного признания По завершении войны одним из вопросов который стали решать державы-победительницы был вопрос о судьбе бывшей Османской империи. Армянская диаспора стала пропагандировать идею о том что было бы естественным передвинуть границы армянского государства (определённые Батумским договором 1918 года между Османской империей и Республикой Армении) на запад так как во время войны Администрация Западной Армении доказала свою способность контролировать регион и турецкое население этого региона во время войны ушло на запад а преобладающей нацией стали армяне. Ллойд Джордж побуждал Вудро Вильсона объявить Турецкую Анатолию (и в частности Западную Армению) мандатной территорией. «Вильсоновская Армения» стала частью Севрского договора 1920 года. Однако Севрский договор был подписан султанским правительством а созванное в Анкаре Мустафой Кемалем Великое национальное собрание Турции отказалось ратифицировать этот договор. В сентябре 1920 года началась армяно-турецкая война; кемалистские войска быстро вытеснили армянские части из Западной Армении. По Александропольскому договору Карсская область отошла Турции. В районах отходивших к Турции теоретически признавалась возможность плебисцита но при этом Армения признавала их «неоспоримую историческую этническую и юридическую связь с Турцией». Кроме того Армения была вынуждена признать Севрский мирный договор аннулированным. Конкретные вопросы прохождения армяно-турецкой границы были решены Московским договором 1921 года и Карсским договором 1921 года. Подписанный Турцией в 1923 году со странами Антанты Лозаннский мирный договор заменил Севрский мирный договор. В Лозаннском договоре Турции удалось добиться отказа от создания «национального очага» армян. Администрация Западной Армении окончательно стала историей. ПримечанияВьетнамове́дение или вьетнами́стика — совокупность научных дисциплин изучающих язык историю экономику культуру искусство религию философию этнографию памятники материальной и духовной культуры Вьетнама. Учёные занимающиеся изучением Вьетнама называются вьетнамоведами или вьетнамистами. В России В России интерес к истории и культуре Вьетнама возник в конце прошлого столетия а их систематизированное изучение — только в 40-е годы XX века. Это связано прежде всего с политическим сближением СССР и СРВ обусловившее в том числе государственное поощрение вьетнамских исследований. Как отмечал в 1966 году основатель отечественного вьетнамоведения А. А. Губер: «Следует признать что вьетнамоведение в советской науке столь же молодо как молода сама Демократическая Республика Вьетнам …лишь после II мировой войны можно говорить о начале подлинного изучения Вьетнама. его истории культуры языка советскими исследователями». Несмотря на молодость российского вьетнамоведения к настоящему моменту оно сумело добиться больших успехов и является одной из развитых отраслей российской исторической науки. В отличие от своих зарубежных коллег в основном занимающихся современными проблемами и историей XX века (особым вниманием пользуется война во Вьетнаме) российские вьетнамисты в большинстве своём занимаются изучением древней истории и культуры Вьетнама; то есть практически не изученными и не изучаемыми в мире проблемами. В числе успехов российского вьетнамоведения переводы на русский язык главных вьетнамских хроник: «Краткая история Вьета» (А. Б. Поляков) и «Полное собрание исторических записок Дайвьета» (К. Ю. Леонов А. Н. Никтин А. Л. Федорин) что стало первым их переводом на европейские языки. Более подробно с деятельностью советских и российских вьетнамистов можно ознакомиться на странице Список русскоязычных вьетнамоведов. Образовательные и научные центры вьетнамоведения в России. Институт востоковедения РАН Институт Дальнего Востока РАН Институт стран Азии и Африки при МГУ Восточный факультет СПбГУ Школа региональных и международных исследований ДВФУ Институт восточных культур и античности РГГУ Институт практического востоковедения Во Вьетнаме Научное направление «вьетнамоведение» официально появилось во Вьетнаме в 2001 году по инициативе Министерства образования и подготовки кадров. По состоянию на 2008 год 76 университетов и колледжей по всей стране работают по этой специальности; наиболее значимым из них считается Вьетнамский национальный университет в Ханое. В мире В настоящий момент несколько крупных университетов в Соединенных Штатах Америки работают по программе «вьетнамские исследования» в том числе Хьюстонский Калифорнийский и Йельский университеты. Также можно отметить Токийский университет иностранных языков и Карлов университет в Праге с программой «этнография Вьетнама» (с 2004 года в Чехии действует клуб «Ханой» объединяющий специалистов по ЮВА). В Германии вьетнамоведение входит в программу Гамбургского университета (с 1982 год) а также некоторое время преподавалось в Берлинском университете (с 1970 по 1998 год). См. также Список русскоязычных вьетнамоведов Асеанология ПримечанияГеографический словарь царства Польского и других славянских стран (польск. Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich) — польская энциклопедия в 15 томах изданная в 1880—1902 годах в Варшаве. Является ценным источником по истории местностей бывшей Речи Посполитой. Библиография Энциклопедия состоит из 15 томов: Tom I: Aa — Dereneczna. — Warszawa 1880. — 960 s. Tom II: Derenek — Gżack. — Warszawa 1881. — 927 s. Tom III: Haag — Kępy. — Warszawa 1882. — 960 s. Tom IV: Kęs — Kutno. — Warszawa 1883. — 963 s. Tom V: Kutowa Wola — Malczyce. — Warszawa 1884. — 960 s. Tom VI: Malczyce — Netreba. — Warszawa 1885. — 960 s. Tom VII: Netrebka — Perepiat. — Warszawa 1886. — 960 s. Tom VIII: Perepiatycha — Pożajście. — Warszawa 1887. — 960 s. Tom IX: Poźajście — Ruksze. — Warszawa 1888. — 960 s. Tom X: Rukszenice — Sochaczew. — Warszawa 1889. — 960 s. Tom XI: Sochaczew — Szlubowska Wola. — Warszawa 1890. — 960 s. Tom XII: Szlurpkiszki — Warłynka. — Warszawa 1892. — 960 s. Tom XIII: Warmbrun — Worowo. — Warszawa 1893. — 960 s. Tom XIV: Worowo — Żyżyn. — Warszawa 1895. — 930 8 s. Tom XV cz. 1: Abablewo — Januszowo. — Warszawa 1900. — 640 s. Tom XV cz. 2: Januszpol — Wola Justowska. — Warszawa 1902. — 741 [2] s. Ссылки Алфавитный индекс страниц Słownik geograficzny Królestwa Polskiego (польск.) Słownik geograficzny Królestwa Polskiego (польск.) — в формате с возможностью копирования Słownik geograficzny Królestwa Polskiego (польск.) — в формате DjvuТерритория Вайоминг — историко-географическая область а также одна из особых административных единиц образованных при колонизации регионов так называемого Дикого Запада Соединёнными Штатами Америки во второй половине ХIХ века. Территория Вайоминг просуществовала с 25 июля 1868 до 10 июля 1890. Особым актом Конгресса США от 10 июля 1890 территория Вайоминг превратилась в современный штат Вайоминг. Столица осталась в г. Шайенн. История Первыми европейцами побывавшими на территории современного Вайоминга в 1743 были французы Франсе Франсуа и Луи Верендри. В конце ХVIII века Вайомингом также назывались территории современных штатов Дакота Юта Орегон Айдахо Невада. Права на данные земли оспаривали Испания Франция затем Великобритания и наконец США. В 1868 была создана территория Вайоминг первый губернатор Джон Аллен Кэмпбелл. Традиционно на территории территории проживали следующие индейские племена: кроу юты шошоны шайенны арапахо лакота и др. Индейские племена в довольно жёсткой форме оттеснялись на резервации а из земли занимали белые переселенцы и в меньшей степени азиаты привлечённые для работы в угольной и железно-дорожной отраслях. В 1869 впервые власти территории предоставили избирательное право женщинам правда исключительно белым с целью привлечь больше белых женщин для заселения территории и избежать массового появления полукровок. По мере роста белого населения территория получила полноправный статус штата. Вместе с тем территория получила печальную известность не только постоянным преследованием индейцев но и кровавой Бойней азиатов белыми в Рок-Спрингсе из-за интенсивной конкуренции между двумя группами на узко специализированном рынке труда.Акт об исключении китайцев (1882—1943 годы) — особый закон Конгресса США изданный 6 мая 1882 года в ответ на массовую иммиграцию китайцев на Запад страны. Первый и единственный официальный закон в истории США направленный против представителей конкретной национальности (остальные дискриминационные законы этой страны касались рас в целом). Закон запретил любую китайскую иммиграцию и/или натурализацию уже проживающих в США китайцев (однако родившиеся в США дети китайцев считались уже гражданами США). Изначально действие закона должно было распространиться на 10 лет однако он действовал до 1943 года. К 1917 году подобные ограничения были распространены на выходцев из Азии в целом. История Первые китайцы в США появились ещё в 1840-х годах сразу после захвата у Мексики её бывших северных территорий на которых началась Калифорнийская золотая лихорадка 1848 года. Пока золота было много к китайцам проживавшим в отдельных чайнатаунах относились терпимо но когда его запасы иссякли терпимость начала улетучиваться. Ситуацию спасала лишь относительная малочисленность как китайских так и белых иммигрантов. В 60-х годах китайских наёмных рабочих кули привлекают железнодорожные компании США. В частности во второй половине XIX века начался особенно интенсивный приток контрактных рабочих из Китая и некоторых других азиатских стран (в основном Японии и Кореи). К 1880-му более чем 200 тыс. китайцев осели в Калифорнии составив почти 10 % её населения. Всего за 10 лет между 1871 и 1880 годами в страну прибыл 123 201 китаец между 1881 и 1890 годами — 61 711 китайцев. Конкуренция на рынке труда обострилась заработная плата упала. Кроме того китайцев среди которых явно преобладали мужчины начали подозревать в чрезмерном внимании к белым женщинам хотя сексуальные контакты с негритянками мексиканками и индианками им не запрещались. Когда доля европейских иммигрантов германского происхождения упала ниже 50 % были введены жёсткие ограничения: 6 мая 1882 году Конгресс принял Акт об исключении китайцев который в своём первоначальном варианте на 10 лет запретил любую китайскую иммиграцию и натурализацию китайцев которые уже были резидентами то есть постоянными жителями Соединенных Штатов. Последствия Несмотря на то что Акт об исключении китайцев 1882 года и приостановил их иммиграцию на десять лет на западе США уже находились около 200 тысяч рабочих из Китая приехавших туда до этого постановления. Некоторые из них уже успели обзавестись потомством. Страх перед так называемой жёлтой опасностью и быстро растущим количеством китайцев вызывал постоянные стычки на расовой этнической и языковой почве. Не последнюю роль в этом сыграли компактные поселения китайцев со специфической едой иероглифами и необычный для европейцев внешний вид китайцев того времени: мужчины носили восточные халаты широкополые шляпы сандалии имели длинные усы бороды и волосы заплетённые в косички. 2 сентября 1885 года территория Вайоминг получила печальную известность не только постоянным преследованием индейцев но и кровавой Бойней китайцев белыми в Рок-Спрингсе которая произошла из-за интенсивной конкуренции между двумя группами на узко специализированном рынке труда. Ссылки МИГРАЦИОННАЯ ПОЛИТИКА США в конце ХIХ-первой половине ХХ векаПервый раздел Бенгалии (1905—1911) — неудачная первая попытка раздела историко-культурной области Бенгалия английскими колониальными властями Индии. 16 октября 1905 — лорд Керзон британский вице-король Индии отдал приказ о разделе Бенгалии. Но из-за начавшихся в том числе и под влиянием российской революции 1905 года национально-освободительных волнений обе Бенгалии Восточная и Западная вновь объединились в единую административную единицу уже в 1911 году. Второй раздел Бенгалии пришёлся на 1947 год когда Индия обрела независимость и Бенгалия была вновь разделена на две части (по религиозному признаку). Восточная часть Бенгалии где преобладали мусульмане отошла к Восточному Пакистану (позже — Бангладеш) часть — к современной Индии с центром в г. Калькутта. Предпосылки Бенгалия занимавшая дельту реки Ганг и располагавшаяся на перекрёстке речных морских и сухопутных путей в конце ХIХ века представляла собой наиболее развитую часть Британской Индии. Насколько это было возможно в условиях колониального гнёта англичан бенгальцы несмотря на разделение по религиозному признаку довольно сплочённо начали защищать национальные интересы своего региона. Родным для бенгальцев является бенгальский язык. После ХV века бенгальцы в религиозном отношении разделились на две крупные группы исповедующие традиционный индуизм и пришедший извне ислам. Только незначительная часть мусульман Бенгалии принадлежит к потомкам старинных мусульманских завоевателей Индостана (моголов арабов тюрок). Большая же их часть (98 %) состояла из обратившихся с течением времени в более мобильный в социальном плане ислам индуистов не желавших мириться с низкими кастами. Стараясь укрепить британское правление в Индии англичане инициировали раздел стремясь и дальше пользоваться религиозными различиями народа в русле своей традиционной политики «разделяй и властвуй». Но в начале ХХ века основной задачей как индуистов так и мусульман было свержение британского режима а не выкраивание национально-религиозных округов. В 1911 году после непрекращающихся волнений свадешей единая Бенгалия была восстановлена. См. также Восточная Бенгалия и Ассам Ссылки Бенгалии в 1905 г. и начало массового движения за объединениеВторой раздел Бенгалии (1947 год) — окончательный раздел историко-культурной области Бенгалия входившей в состав бывшей Британской Индии между обретшими независимость от Великобритании республиками Индия с преобладающим индуистским населением и Пакистан где преобладали мусульмане. Второй раздел Бенгалии пришёлся на 1947 год когда Индия обрела независимость и Бенгалия была во второй раз разделена на две части по религиозному признаку. Восточная часть Бенгалии где преобладали мусульмане отошла к Восточному Пакистану (позже превратившись в независимый Бангладеш) а западная часть с центром в г. Калькутта — к современной Индии. Для справки первый раздел Бенгалии был инициирован британскими чиновниками в 1905 году и завершился полной неудачей так как под давлением как индуистских так и мусульманских народных масс единая Бенгалия была воссоздана уже к 1911 году. Последствия Раздел сопровождался массовыми в том числе насильственными перемещениями свыше 12 миллионов индусов и мусульман в образованные для них государства. При этом ликвидация индуизма в землях отошедших к мусульманам в том числе в Восточной Бенгалии была более полной чем ослабление ислама в Индии. Так доля индусов в Восточном Пакистане упала с 280 % в 1941 до 112 % в 2001. В самой же Индии несмотря на отток мусульман их доля вновь начала расти из-за особо высокой рождаемости с 107 % в 1961 до 138 % в 2001. До настоящего времени продолжаются религиозные конфликты на почве раздела. См. также Раздел Британской Индии (1947)Либертарный муниципализм (иногда либертарный коммунализм) — идея политической организации основанной на системе общих собраний и практике прямой демократии. Термин был введен теоретиком либертарного социализма Мюрреем Букчиным и с тех пор используется для описания системы в которой либертарные учреждения прямой демократии должны быть противопоставлены государству а впоследствии и заменить его конфедерацией свободных муниципалитетов или свободных коммун. Принципы и цели На формирование идеи либертарного муниципализма оказала социальная экология и представляет собой альтернативу синдикалистским методам организации рабочего движения а также критикой его экономических идей. Для муниципализма важна не только экономическая сфера но так же и система организации общественной жизни через которую можно совершать изменения. Таким образом либертарный муниципализм выступает с позиций освобождения муниципалитетов делая их противостоящими государственной власти имеющей своей целью создание альтернативной муниципальной организации — федералистской альтернативы централизму напрямую связанному с экономическим устройством (меркантилизм корпоративизм и т. д.). В этом процессе анархистские муниципалитеты прежде чем достигнуть глобальных изменений в социальной сфере стали бы определять новый образ жизни и общественную жизнь исходящую из анархистских этических ценностей и организованной на их принципах и способствовали бы переосмыслению в обществе взаимоотношений между человеком и природой. Была бы сформирована федерация муниципалитетов что привело бы в конечном счете к разрыву с системой организации на принципах национального государства Методы Проблема которая стоит перед либертарным муниципализмом — это как существуя в государственных рамках добиться создания анархистских муниципалитетов. Это привело к принятию позиции участия в муниципальных выборах через создание политических партий структурно организованных на принципах прямой демократии расширяющих их организацию на весь муниципалитет как только будут смещены буржуазные партии. Тем не менее муниципализм не ограничивается избирательной стратегией: одновременно с этим выдвигается путь создания общественной организации создаваемой снизу вверх создающих организации на территории округа (производственные потребительские идеологические культурные и в других областях) и способных стать достаточно сильными для свержения буржуазной власти в пользу общества и через свои институты прямой демократии способные определять продуктивную жизнь общества культуру и досуг кроме всего прочего. Существуют также разногласия например некоторые европейские муниципалисты дистанцируются от того что Мюррей Букчин называл «муниципальным парламентаризмом» признавая при этом остальные его предложения и предпочитают называть свой подход «базовым муниципализмом». Примечания Ссылки Букчин М. Либертарный муниципализм // Третий путь № 31 Murray Bookchin’s overview of Libertarian Municipalism Social Ecology London English libertarian socialist study/action group Democratic Alternative Scandinavian libertarian municipalist organization Municipalismo libertario selección de artículos en Anarcopedia Comunalismo (municipalismo) como alternativa Anarquismo nómada y cantonalismo global Anarquizar la democracia democratizar la anarquía Democracia Directa en el ambito municipal Modelos de referencia modelo de referencia de un Reglamento Municipal de Democracia Participativa por DemoPunk.net. Критика Зерзан Дж. Либертарный муниципализм Мюррея Букчина См. также Анархизм Прямая демократия Социальная экология Букчин Мюррей Рабочая партия КурдистанаЯзыковая ассимиляция — процесс прекращения использования тем или иным языковым сообществом своего родного языка и переход на другой как правило более престижный язык. Чаще всего языковая ассимиляция происходит в том случае когда какое-либо языковое сообщество оказывается в меньшинстве в иноэтничном окружении. Усвоение другого языка может быть вызвано завоеванием одним народом другого колонизацией земель эмиграцией и в других ситуациях и условиях. При покорении автохтонного населения после достаточно длительного периода двуязычия язык завоевателей становится всеобщим и единственным хотя и претерпевает большие или меньшие изменения под воздействием побеждённого и исчезнувшего на данной территории национального языка. Языковая ассимиляция во многом связана с языковым шовинизмом и является одним из эффективных средств культурной и этнической ассимиляции другого народа. Язык пришельцев или язык духовно-культурной экспансии проникает в общение ассимилируемого народа через торговлю административную коммуникацию документацию образование и другие каналы также ассимиляция языка может проходить насильственным путём путём востребованностью определенного языка в данном регионе или же под давлением политических элит. В России Многие народы при сохранении национального самосознания подвергаются языковой ассимиляции. См. также Переключение кодов Ассимиляция (лингвистика) ПримечанияРеволюционный синдикализм (ревсиндикализм) (фр. syndicat — профсоюз союз) — направление профсоюзной мысли возникшее в конце девятнадцатого столетия. Возникновение Революционный синдикализм как самостоятельное течение возник в восьмидесятые-девяностые годы девятнадцатого столетия во Франции. Его идеология была принята Всеобщей конфедерацией труда (ВКТ) Франции (образована в 1895 году) и Федерацией Бирж труда (существовали с 1882 или 1886 года). В 1902 году они объединились создав единую ВКТ. Основные принципы революционного синдикализма были изложены в Амьенской хартии 1906 года среди которых было и отрицание руководства политическими партиями. При этом генезис революционного синдикализма уходит далеко в девятнадцатое столетие. С одной стороны это тред-юнионистское движение в Англии в 1830-е годы и идеи Роберта Оуэна. С другой — дискуссии в Первом Интернационале: Рудольф Рокер ссылается в своих работах на доклад бельгийца Юдина Хинса на Базельском конгрессе 1869 года (стоит отметить что немецкий анархо-синдикалист не разделял еще понятия революционного и анархистского синдикализма). Революционный синдикализм имел наибольшее влияние во Франции и Соединенных Штатах. В 1900-е годы из него выкристализовывается анархо-синдикализм вытеснивший идеи революционного синдикализма из профсоюзного движения практически во всем мире. В то же время созданное в 1905 году профсоюзное объединение Индустриальные рабочие мира вплоть до начала двадцать первого столетия является революционно-синдикалистским близко примыкающим к анархо-синдикализму. Направления Различают два направления революционного синдикализма: собственно революционный синдикализм и марксистский революционный синдикализм. При этом марксистский вариант ревсиндикализма практически не был распространен как движение оставаясь в первую очередь идеологическим течением. Революционный синдикализм в Италии а также в меньшей мере во Франции и Испании трансформировался в национал-синдикализм. Основные представители Революционные синдикалисты Фернан Пеллутье Эмиль Пуже Пато Пуже Революционные синдикалисты (марксисты) Жорж Сорель Юбер Лагардель Артуро Лабриола Даниель де Леон Российские синдикалисты В дореволюционной России сторонниками синдикализма были известные деятели рабочего движения Георгий Гапон и Георгий Хрусталёв-Носарь. К синдикалистам относил себя также ученик анархо-социалиста В. А. Поссе А. С. Токарев писавший под псевдонимами А. Недров и А. Бакурцев. Некоторые авторы относят к синдикалистам и самого Поссе. Литература Алексей Боровой. Социальная философия революционного синдикализма. Возникновение британского синдикализма в 1830-х гг. (главы из книги: Бер. М. История социализма в Англии. Ч.2. — Л. 1924)) Дамье В. В. Из истории анархо-синдикализма. (Опубликовано: Дамье В. В. Анархо-синдикализм в XX веке. — М.: ИВИ РАН 2001) Пуже Э. Основы синдикализма. — Пб.-М.: Голос Труда 1922. Jennings J. Fernand Pelloutier and Revolutionary Syndicalism. Rocker R. AnarchoSyndicalsm: Theory and Practice. — Edinburgh Oakland: AK Press 2004 Л. Козловский. Очерки синдикализма во Франции. — М.: «Свободная мысль» 1907. — 108 с. В. Шах. Происхождение современного синдикализма // Образование. — СПб. 1907. — № 2 и 2а. П. Стрельский. Предпосылки «революционного синдикализма» // Образование. — СПб. 1907. — № 5 и 11. П. Стрельский. Новая секта в рядах социалистов. — М.: Издание Петровской библиотеки 1908. — 196 с. Ю. Переяславский [Г. С. Хрусталёв-Носарь]. Синдикализм во Франции // Образование. — СПб. 1909. — № 1. — С. 1—34. Примечания См. также Анархо-синдикализм Первый интернационал Международная ассоциация трудящихся Рудольф Рокер Социал-синдикализм