Муниципалитеты (муниципии; порт. municípios / concelhos букв. «совет») являются основным уровнем административного деления Португалии. Сейчас в стране насчитывается 308 муниципалитетов. Их центрами являются одноимённые города. Муниципалитеты образуют округа (порт. distrito) созданные в 1835 году и ныне остающиеся основой для разнообразных систем районирования страны. В настоящее время в стране 18 округов. Существовавшие до 1976 года 3 автономных округа на Азорских островах и Мадейре ликвидированы при создании соответствующих автономных регионов. Муниципалитеты объединяются в группы обладающие автономией которые в зависимости от численности населения называются: межмуниципальные сообщества (порт. comunidades intermunicipais / ComInter) — менее 150 тыс. чел. городские сообщества (порт. comunidades urbanas / ComUrb) — свыше 150 тыс. чел. крупные городские агломерации (порт. grandes áreas metropolitanas GAM) — свыше 350 тыс. чел. С 1936 по 1976 территория Португалии официально делилась на провинции употребление исторических названий которых сохраняется. Карты Португалии 1. На карте Группы муниципалитетов показаны границы сообществ и агломераций муниципалитетов (бежевые области — ещё не объединившиеся муниципалитеты; красная область — Западное городское сообщество). 2. На карте Округа и автономные регионы показано деление страны на округа и автономные регионы; цифрами обозначены: 3. На карте Муниципалитеты по площади показаны наибольшие (указаны зелёным) и наименьшие (указаны красным) по площади муниципалитеты. 4. На карте Муниципалитеты по численности населения показаны наибольшие (указаны бардовым) и наименьшие (указаны розовым) по числу населения муниципалитеты. 5. На карте Муниципалитеты по плотности населения показаны наибольшие (указаны бардовым) и наименьшие (указаны розовым) по плотности населения муниципалитеты. Список муниципалитетов Ссылки Муниципалитеты Португалии (порт.) (англ.) (фр.)Карнак — египетская деревня в двух с половиной километрах к северу от Луксора на месте древнеегипетских Фив. Она занимает примерно половину территории великого храма Амона — Ипет-Сут (Опет Opet) который начал строиться в XX в. до н. э. и служил основным государственным святилищем на протяжении всей истории Нового царства. Этот храм — без всякого сомнения самый большой по площади во всём древнем мире — был соединён с Луксорским храмом на берегу Нила мощёной аллеей сфинксов. Храм Амона-Ра Все периоды египетской истории XVI—XI веков до н. э. оставили здесь следы; каждый фараон — не исключая даже гиксосской династии особенно украшавшей свою северную резиденцию в Аварисе — старался увековечить здесь своё имя. Зерно представляет святилище главного храма основанное при Сенусерте I и достроенное Тутмосом III который открыл его на обе стороны и прибавил ещё другое на востоке с большим гипостильным залом на стенах которого начертал знаменитую царскую таблицу с анналами перенесенными отчасти в Париж. Сооружение прочих частей восточной половины храма принадлежит другим царям XVIII династии. Лучше сохранилась отделенная переулком западная половина храма состоящая: а) из воздвигнутого при XIX династии большого (5000 кв. м) гипостильного зала и b) из выстроенного при Бубастидах огромного (8160 кв. м) перистильного двора. В этот двор были включены малые храмы: Рамсеса III стена которого пересекала южную ограду двора и Сети II — в северо-западном углу. Внешние стены этой части храма покрыты интересными надписями и изображениями: на южной стороне двора находится известный победный памятник Шешонка I после палестинского похода против Ровоама. На северной стене гипостильной залы — военные подвиги Сети I в Ханаане и Аморее и триумф его а на южной стене — подвиги Рамсеса II и так называемый эпос Пентаура. Договор с хеттами начертан на примыкающей ограде которая начинает собою целый ряд дворов и пилонов выстроенных разными царями XVIII—XX династий и направляющихся к югу до аллеи сфинксов — дромоса новой серии храмов также окруженной оградою и воздвигнутой на берегу подковообразного священного озера Иешер. Главный из них выстроенный Аменхотепом III посвящён матери Амона — Мут. К западу от ряда дворов — небольшой изящный храм Хонсу основанный Рамзесом III и имеющий перед собою сооружённый при Птолемеях пилон и аллею сфинксов по направлению к Луксору; ещё западнее — маленький храм богини Нила Апет служащий теперь музеем. К востоку от ряда дворов — священное озеро служившее для процессий барки Амона. К северу от главного храма в особенной ограде — третья группа святилищ; главное в честь Монту основано Аменхотепом III. Отсюда на север идет также аллея сфинксов. Нектанеб II несмотря на персидские притеснения успел соорудить пилон к востоку от древнего святилища которое таким образом оказалось в самом центре зданий. Повреждения нанесённые Артаксерксом III были исправлены первыми Птолемеями но при последних началось падение храма окончательно завершившееся землетрясением 27 года до н. э. Примечания Ссылки Большая комментированная фотоэкскурсия по храму Амона Фото и рассказ — Карнакский храмИстория почты и почтовых марок Территории Росса (англ. Ross Dependency) связана с освоением этого сектора Антарктики Новой Зеландией. История Территория Росса (или Земля Росса; вначале называлась Землёй Эдуарда VII) — это имя по-прежнему носит район вокруг мыса Колбек (англ. Cape Colbeck) к западу от ледяного шельфа. Почтовое ведомство Новой Зеландии сделало надпечатку «King Edward VII Land» («Земля Эдуарда VII») на 23 492 почтовых марках для использования Британской антарктической экспедицией 1908 года. Эрнест Шеклтон стал первым почтмейстером. В последующие годы почтовое ведомство Новой Зеландии выпускало марки с надписью «Ross Dependency» («Территория Росса») для использования в экспедициях на Территорию Росса. Выпуск марок прекратился на некоторое время после закрытия почтового отделения на базе Скотт в рамках рационализации работы почты Новой Зеландии в 1987 году но был возобновлён в 1994 году из-за спроса на марки. См. также Антарктическая филателия История почты и почтовых марок Новой Зеландии Полуостров Эдуарда VII Полярная почта и филателия Литература Приложение: Антарктида. Марки выпущенные Новой Зеландией. Земля Росса // Филателистическая география (зарубежные страны): Справочник / Л. Л. Лепешинский. — М.: Связь 1967. — С. 452—453. — 480 с. Gibbs E. R. Ross Dependency — Briefmarken und Postgeschichte. — Leverkusen: Polarphilatelie e.V. Arbeitsgemeinschaft im BDPh e.V. 1973. — 19 p. (нем.) Wellsted R. Rossiter S. Fowler J. The Stamp Atlas. — New York: Facts on File Publications 1986. — 336 p. — ISBN 0-8160-1346-2. (англ.) Ссылки Antarctica (англ.). Stamp Atlas. Sandafayre Stamp Auctions. Проверено 13 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Марки Территории Росса в онлайн-каталоге «Стэнли Гиббонс» (англ.) Марки Территории Росса на сайте компании «Стэнли Гиббонс» (англ.) Ross Dependency — информация о марках Территории Росса в базе данных «The Encyclopaedia of Postal Authorities. Encyclopaedia of Postal History». Архивировано из первоисточника 10 октября 2012. («Энциклопедия почтовых ведомств. Энциклопедия истории почты») (англ.) Марки Территории Росса 1908 года на сайте почтового ведомства Новой Зеландии (англ.) «База Скотт 1957—2007» — серия марок (включая презентационный сувенир) Новой Зеландии на сайте почтового ведомства Новой Зеландии (англ.)Димитрис Кицикис (Δημήτρης Κιτσίκης Dimitri Kitsikis) (р. 2 июня 1935) — специалист по международным отношениям и истории Балкан профессор Оттавского университета действительный член Канадской академии издатель журнала «Промежуточный Регион» (Ἐνδιάμεση Περιοχή на греческом языке). Выступал в роли советника президента Турции Тургута Озала по вопросам греко-турецких отношений. Биография Сын ректора Афинского Политехнического университета Никоса Кицикиса происходит из семьи греческих интеллектуалов и профессионалов известной еще с 19 века. Его дядей в частности является выдающийся греческий архитектор Костас Кицикис. Во время Гражданской войны в возрасте 12 лет был направлен в школу-интернат в Париже поскольку его мать боец армии коммунистов была осуждена на смерть. С 1958 года Кицикис несколько раз посетил КНР где стал убежденным маоистом. В мае 1968 года был исключен из французского университета как участник майских беспорядков. В 1970 году его пригласил на работу Университет Оттавы где он сначала получил должность преподавателя а затем и профессора. С тех пор живет и работает в Оттаве а также в Афинах. С 1970-х годов он преподает китайскую и турецкую историю политическую идеологию и геополитику в ряде университетов на Западе а также в университете Богазичи в Стамбуле и Билькент в Анкаре где стал одним из ближайших друзей и советников Президента Турецкой Республики Тургута Озала. В Греции Димитрис Кицикис был научным сотрудником Национального института социальных исследований и преподавал в американском колледже Deree в Афинах. Активно публикуется в греческой прессе а с 1996 года ежеквартально издает в Афинах собственный геополитический журнал «Ἐνδιάμεση Περιοχή» («Срединный регион») названный в соответствии со своей геополитической концепцией. Политические идеи Одной из главных идей Д. Кицикиса еще с 1960-х годов является примирение греков и турок в результате объединения их в греко-турецкой конфедерации по сути возрожденной Османской империи. Эту идею он продвигает путём воздействия на на государственных деятелей политиков журналистов художников и мыслителей в обеих странах. Его книги стали бестселлерами в Турции и получили высокую оценку со стороны Премьер-министра Турции. Он поддерживал тесные личные отношения с премьер-министрами Греции Константиносом Караманлисом-старшим и его турецким коллегой Тургутом Озалом а также с китайскими лидерами Мао Цзэдуном и Дэн Сяопином. В Греции его книги вызвали оживленные научные дискуссии и даже парламентское обсуждение поскольку затрагивали такие щекотливые вопросы как «порабощение» греков турками в частности сомнительный исторический миф «тайных школ». Четыре основные концепции Кицикиса характеризующие его подход к греко-турецкой истории: а)Промежуточный Регион (Ἐνδιάμεση Περιοχή) — цивилизация которая тянется от Адриатического моря до реки Инд между евро-американским Западом и индо-китайским Востоком. б) Восточная партия (Ἀνατολικὴ Παράταξις) и Западная партия (Δυτικὴ Παράταξις) как антагонистическая пара; в) Эллинотюркизм (Ἑλληνοτουρκισμός) как идеология и феномен культуры развившийся в течение последнего тысячелетия; г) Бекташи-алевитское религиозное происхождение Османской династии исламизация которого происходила бок о бок с его секуляризацией и вестернизацией. В своей теории он уделяет огромное внимание бекташизму поскольку считает что будущее политическое сотрудничество между Афинами и Анкарой основываться на религиозном сотрудничестве бекташизмом и православием. В целом он полагает что религия является важной составляющей международного Православия и стремится к налаживанию сотрудничества иудаизма христианства ислама и индуизма. Д. Кицикис считает Грецию краеугольным камнем планетарной цивилизации протестуя против современных реформ и защищая дальнейшее использование политонического письма. Греческую цивилизацию считает основой человеческой культуры и за равную ей признает лишь китайскую цивилизацию. Резко отрицательно относится к парламентаризму противопоставляя ему модель «народовластия» («λαοκρατία») основанную на византийских образцах. Сторонник «третьей идеологии» основанной на синтезе либерализма фашизма и коммунизма. Поэтические труды Автор шести поэтических сборников в 1991 году удостоен премии греко-турецкой дружбы имени Абди Ипекчи турецкого журналиста который был застрелен террористами. Стихи из его поэтических сборников вошли в состав антологии 32 канадских поэтов. Фонд Димитриса Кицикиса Указом Президента Греческой республики от 5 сентября 2008 года в Афинах функционирует Фонд Димитриса Кицикиса с библиотекой и архивом.Gazette of the Government of Greece (ΦΕΚ) A 190 Библиография Propagande et pressions en politique internationale. La Grèce et ses revendications à la Conférence de la Paix 1919-1920 – Paris Presses Universitaires de France 1963. Yunan propagandası –İstanbul Meydan Neşriyat 1964. (2nd edition : İstanbul Kaynak Kitaplar1974) « La Grèce électorale » International Guide to Electoral Statistics (edited by Stein Rokkan and Jean Meyriat) Paris Mouton 1969. « La question chypriote » Encyclopaedia Universalis – Paris vol.4 1969. « De la Grèce byzantine à la Grèce contemporaine » Encyclopaedia Universalis – Paris vol. 7 1970. « Information et Décision. La Grèce face à l’invasion allemande dans les Balkans 1940-1941» in La Guerre en Méditerranée – Paris Centre national de la Recherche scientifique 1971. « Nationalisme dans les Balkans : Etude comparée des révolutions turque de 1908 et grecque de 1909 » The Canadian Historical Association. Historical Papers 1971. Le rôle des experts à la Conférence de la Paix. Gestation d’une technocratie en politique internationale - Ottawa Editions de l’Université d’Ottawa 1972. « Evolution de l’élite politique grecque » Social Stratification and Development in the Mediterranean Basin (edited by M. B. Kiray) –Paris and The Hague Mouton 1973. Ἡ Ἑλλάς τῆς 4ης Αὐγούστου καί αἱ Μεγάλαι Δυνάμεις. Τά ἀρχεῖα τοῦ Ἑλληνικοῦ Ὑπουργείου Ἐξωτερικῶν 1936-1941 - Athens Ikaros 1974. (2nd edition : Athens Eleuthere Skepsis 1990). « Greece » Balkanistica (edited by Kenneth E. Naylor) – Ann Arbor Slavica Publishers 1974. «Eleuthère Vénizélos» Hommes d’Etat célèbres – Paris (edited by Sorbonne professor François Crouzet Editions Mazenod vol. 5 1975. Omphalos Poème – Paris Pierre Jean Oswald 1977. Ἑλλάς καί ξένοι 1919-1967. Ἀπό τά ἀρχεῖα τοῦ Ἑλληνικοῦ Ὑπουργείου Ἐξωτερικῶν - Athens Hestia 1977. Συγκριτικὴ Ἱστορία Ἑλλάδος καὶ Τουρκίας στὸν 20ό αἰῶνα - Athens Hestia 1978. (2nd edition supplemented : Hestia 1990. 3rd edition: Hestia 1998). « Grande Idée et hellénoturquisme. Essai d’interprétation nouvelle de l’histoire néo-grecque » Actes du IIe Congrès international des Etudes du Sud-Est européen 1970 – Athènes Association internationale des Etudes du Sud-Est européen 1978 tome III. Ὀμφαλός Ποίημα - Athens Kedros 1979. Greece :Communism in a Non Western Setting» Communism and Political Systems in Western Europe (edited by D. E. Albright) – Boulder (Colorado) Westview Press 1979 XXII. Yırmı Asırda Karşılaştırmalı Türk-Yunan Tarihi – İstanbul Türk Dünyası Araştırmaları Dergisi II-8 1980. (20th Century Turkish-Greek Comparative History). Ἱστορία τοῦ ἑλληνοτουρκικοῦ χώρου ἀπό τόν Ἐ. Βενιζέλο στὸν Γ. Παπαδόπουλο 1928-1973 - Athens Hestia 1981. (2nd edition supplemented : Hestia 1995). « The Turkish-Greek War 1919-1922 in World Perspective » International Conference on Atatürk. Proceedings - Vol. 2 doc.43 Istanbul Bogaziçi University Press 1981. « Bulgaria in Balkan History between the Two World Wars » Pervi Mejdunaroden Kongres po Bulgaristika Dokladi (First International Conference on Bulgarian Studies) Sofia Bulgarian Academy of the Sciences 1982. L’ Orocc dans l’âge de Kali. Poème – Sherbrooke (Québec) Naaman 1985 illustrated. L’Empire ottoman – Paris Presses Universitaires de France 1985. (Collection « Que sais-je ? » no. 2222). 2nd ed. 1991. 3rd ed. 1994. « L’espace ottoman dans l’esprit de Charles de Moüy dans la deuxième moitié du XIXe siècle » L’Empire ottoman la République de Turquie et la France (edited by H. Batu) –Paris - Istanbul Isis 1986. « Κύπρος 1955-1959 : Τριτοκοσμικὴ συνειδητοποίηση καὶ ἐπιπτώσεις ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος » Cypriot Studies Society. Proceedings of the 2nd International Cypriological Conference– vol. 3 Nicosia 1987. Greek Synthetic Thought. An Opposition to Western Divisive Thought of the Renaissance – San Francisco Bhaktivedanta Institute 1988. Ἱστορία τῆς Ὀθωμανικῆς Αὐτοκρατορίας 1280-1924 - Athens Hestia 1988 244 pages (2nd ed. 1989 3rd ed. expanded 1996. « Populism Eurocommunism and the Communist Party of Greece » Communist Parties in Western Europe (edited by M. Waller) – Oxford Blackwell 1988. « Le degré de puissance de l’Empire ottoman au cours de la première guerre mondiale» La Moyenne Puissance au XXe siècle (edited by J.-C. Allain) – Paris Institut d’Histoire des Conflits contemporains 1988. El Imperio otomano – México Fondo de Cultura Econόmica 1989. Ὁ Ἄνδυς στὸν καιρὸ τῆς Καλῆς. Ποίημα - Athens Hestia 1989. (Illustrated by Georgette Κambani). « Les Turcs et la mer Egée : essai de géohistoire » Turquie Moyen-Orient Communauté européenne (edited by J. Thobie) – Paris L’Harmattan 1989. « Dimitri Kitsikis œuvre poétique » Ecriture franco-ontarienne d’aujourd’hui (edited by H.Bouraoui and J.Flamand) – Ottawa Les Editions du Vermillon 1989. Ἡ τρίτη ἰδεολογία καὶ ἡ Ὀρθοδοξία - Athens Ακρίτας 1990. (2nd edition Hestia 1998). «Ὀθωμανικὴ Αὐτοκρατορία» and «Τουρκία» Παγκόσμια Ἱστορία - Athens τόμος Β' Ἐκδοτικὴ Ἀθηνῶν 1990. Le paradis perdu sur les barricades. Poème – Athens Akritas 1993. (Illustrated by Turkish artist Mürşide İçmeli). «The Spreading of Western Satanism in Islamic and Orthodox Societies » First International Symposium on Orthodoxy and Islam 1990 Athens – Tehran Iran Center for International Cultural Studies 1994. «Les anciens calendaristes depuis 1923 et la montée de l’intégrisme en Grèce» Grèce : identités territoires voisinages modernisations (edited by P.Y. Péchoux) special edition of CEMOTI no. 17 1994. « Le concept de relations internationales et le service diplomatique ottoman au XXe siècle » Aspects of Ottoman History (edited by Amy Singer) – Jerusalem The Hebrew University - Magnes Press 1994. The Old Calendarists and the Rise of Religious Conservatism in Greece – Etna California Center for Traditionalist Orthodox Studies 1995. « Faith as Seen by Jean-Jacques Rousseau and its Impact on Westernized Third World Societies » Second International Symposium on Orthodoxy and Islam 1992 Athens – Tehran Iran Center for International Cultural Studies 1995. « Alevism as a Link between Orthodoxy and Islam » Third International Symposium on Orthodoxy and Islam 1994 Tehran – Tehran Iran Center for International Cultural Studies 1995 IV-97 Πτώση. Ποίημα - Athens Ἀκρίτας 1996. (Illustrated by Georgette Κambani). O Império otomano – Porto Portugal Rés Editora 1996. « Ἡ εὐρωπαϊκὴ σκέψη τοῦ Παναγιώτη Κανελλόπουλου » Nea Hestia. A tribute to Panagiotes Kanellopoulos 1902-1986 - Athens Hestia 1996. Türk-Yunan İmparatorluğu. Arabölge gerçeği ışığında Osmanlı Tarihine bakış – İstanbul İletişim Yayınları 1996. (The Turkish-Greek Empire. An inquiry into Ottoman History through the prism of the Intermediate Region). Ἐνδιάμεση Περιοχή – Quarterly journal issued and directed by Dimitri Kitsikis since the Fall of 1996. Osmanlijsko carstvo – Belgrad Yugoslavia Platon Editions 1998. « Ἐνδιάμεση Περιοχὴ καὶ Ἑλληνισμός : ἀνθρωπογένεση καὶ ἀνθρωποσυντέλεια » Minutes of the 2nd Pan-Eleian Conference (edited by Anastos Demetropoulos) – Ancient Olympia 1998. « Δημήτρης Κιτσίκης Λέσβιος ποιητής »Αnthology of Lesbian Poets (edited by Costas G. Missios) - Mytilene 1998 vol. 10. « The Intermediate Region : A Common Civilization between the Adriatic Sea and the Indus River » Dialogue of Civilizations ? – Tehran Iran 1999. «Multiculturalism in the Ottoman Empire : The Alevi Religious and Cultural Community » Multiculturalism and the History of International Relations from the 18th Century up to the Present (edited by Pierre Savard and Brunello Vigezzi) – Milano Editioni Unicopli & Les Presses de l’ Université d’ Ottawa 1999. « Women in Christian and Muslim Families » Woman and Family in Christian Orthodoxy and Islam - (Fourth International Congress on Orthodoxy and Islam Athens 1997) – Athens Publications of the Greek Iranian League 1999. « Géopolitique de la Région intermédiaire » Société Royale du Canada. Académie des Lettres et des Sciences humaines. Présentations – Ottawa vol.52 1999. Османската империя - Димитри Кицикис - ИК Кама2000 -Osmanskata Imperija – Sofia Bulgaria Kama Editions 2000. « Ἡ Ἐνδιάμεση Περιοχή » Γεωπολιτικὴ καὶ Ἑλλάδα (edited by K. Kouros) – Athens Esoptron 2001. Τὸ Βυζαντινὸ πρότυπο διακυβερνήσεως καὶ τὸ τέλος τοῦ κοινοβουλευτισμοῦ Athens Esoptron 2001. « La structure politico-religieuse de la synallélie en tant qu’antithèse du système occidental » Constructions identitaires et pratiques sociales (edited by Jean-Pierre Wallot) – Ottawa Les Presses de l’Université d’Ottawa 2002. Pour une Etude scientifique du fascisme – Nantes Ars Magna Editions (Les Documents) 2005. Jean-Jacques Rousseau et les origines françaises du fascisme – Nantes Ars Magna Editions (Les Documents) 2006. Le national-bolchevisme – Nantes Ars Magna Editions (Les Documents) 2006. На перекрестке цивилизаций: Поль Лемерль История Византии. Димитрис Кицикис Османская империя. Весь Мир 2006 г. -Na perekrestke tsivilizatsiy : Istorija Vizantii- Osmanskaja Imperija (Paul Lemerle-D. Kitsikis) – Moscow Ves Mir Editions 2006. (Civilisations at the Crossroads : Byzantine History - Ottoman History). Ἡ σημασία τοῦ μπεκτασισμοῦ-ἀλεβισμοῦ γιὰ τὸν ἑλληνισμό - Athens Hekate 2006. Συγκριτικὴ Ἱστορία Ἑλλάδος-Κίνας ἀπὸ τὴν ἀρχαιότητα μέχρι σήμερα - Athens Herodotos Editions 2006. «Anti-Atatürk: A Psychological Portrait of Stergiades “Dictator of Ionia” in 1919-1922 the Greek that failed to Conquer Turkey» Proceedings of the 2nd International Conference of Eastern and African Studies Gastoune 2007. La montée du national-bolchevisme dans les Balkans. Le retour à la Serbie de 1830 – Paris Avatar Editions 2008. « Introduction : Beauté du mal » in Jacques Flamand Décombres de la beauté Ottawa Editions du Vermillon 2008. « Rumi the Spirit of the Intermediate Region » in Symposium on Mevlana Celaleddin-Rumi and Intercultural and Civilization Dialogue-Proceedings Toronto Canadian Intercultural Dialogue Centre 2008. « Ἀριστείδης Στεργιάδης » in Τὸ κτίριο Γερωνυμάκη-Στεργιάδη στὴ συνοικία Σουλτὰν Ἰμπραΐμ Ἡράκλειο Κρήτη ΤΕΕ/ΤΑΚ 2008 (Illustrated). « Stergiades: l’homme d’une mission impossible 1919-1922 » in Aux vents des puissances (Jean-Marc Delaunay éd) Paris Presses Sorbonne Nouvelle 2008. « Foreword » in Misbah Islam Decline of Muslim States and Societies Philadelphia Xlibris 2008. « Ottomanism and Fethullah Gülen: From Utopia to Reality »in Dreaming for a Better World. Contributions of the Gulen Movement Carleton University Ottawa October 24 2009 (Intercultural Dialogue Institute « Foreword » in Kemal Karpat & Yetkin Yıdırım eds The Ottoman Mosaic: Exploring models for Peace by re-Exploring the Past Seattle Cune Press 2010. «Grèce. Le Synaspismos tiraillé entre social-démocratie et anarchisme» in "Les gauches radicales" Grande Europe no. 16 janvier 2010 la Documentation française (special issue). Ἐθνικομπολσεβικισμός. Πέραν τοῦ φασισμοῦ καὶ τοῦ κομμουνισμοῦ. Ἡ ἐπιρροή του στὰ Βαλκάνια - Athens Hellenike Anodos 2010. Saint Nicodemos the Hagiorite - Christian Morality - Belmont Massachusetts Institute for Byzantine and Modern Greek Studies 2012. (Συνεισφορά στην μετάφραση) "Ἡ μαχομένη ἱστορικὴ λογοτεχνία στὸν Μεσοπόλεμο: ἀπὸ τὸν Δημήτρη Γληνό στὸν Γιάννη Κορδᾶτο καὶ τὸν τὸν Γιάννη Ζέβγο" edited by Ἀθανάσιος Θ. Φωτόπουλος Ἡ Νεοελληνικὴ Λογοτεχνία στὸν Μεσοπόλεμο. Ἱστορικὴ καὶ φιλολογικὴ προσέγγιση. (Πρακτικὰ Συνεδρίου Πύργος Ἠλείας 14-16 Μαΐου 2010)'Εκδόσεις Ἀναζήτηση Πύργος Ἠλείας 2012. "India-Spiritual Planet" in Abstracts of Presentations at the Three-Day International Seminar on the Importance of Early Indian Cultural Heritage in the Making of a Better World Kolkatta Indian Museum 2012. "The Science of Popular Uprisings" edited by Dr. Murat Aktaş The Arab Uprisings & The Struggle of Soft Powers in the Middle East Ankara Nobel 2012. "Πρόλογος στὴν ἑλληνικὴ ἔκδοση" στο Alexander Dugin Η τετάρτη πολιτκή θεωρία Αθήνα Έσοπτρον 2013. Περί Ηρώων: Οι ήρωες και η σημασία τους για τον σύγχρονο ελληνισμό («About Heroes: Heroes and their Importance for Contemporary Hellenism»)- Athens Herodotos Press 2014 471 pages. Примечания Ссылки University of Ottawa - Dimitri Kitsikis журнал «Промежуточный Регион» Dimitri Kitsikis Public Foundation" См. также Кицикис Никос Кицики Беата Кицикис КостасЗаользье (польск. Zaolzie чеш. Zaolží Zaolší нем. Olsa-Gebiet «За рекой Олше») — восточная часть Тешинской Силезии. В первой половине XX века был спорным регионом между Чехословакией и Польшей в настоящее время — в составе Чехии (район Карвина и восточная часть района Фридек-Мистек). История региона В древние времена регион был частью Великой Моравии. С 950 по 1060 год он входил в состав Чешского княжества а после 1060 года стал частью Польши. С 1327 года всё Тешинское герцогство стало леном Богемской короны и после смерти в 1653 году Евдокии Лукреции — его последнего правителя из польской династии Пястов — перешло под прямое управление Богемских королей из династии Габсбургов. Когда в 1742 году Силезия была захвачена прусским королём Фридрихом II то район Тешина оказался в южной части региона Австрийская Силезия оставшегося под властью Габсбургов. В Тешинской области всегда говорили на смешанном чешско-польском диалекте который чешские лингвисты считали чешским диалектом а польские — польским. До середины XIX века местные жители свою национальность определяли просто как «местные». В XIX веке «местные» стали делиться на поляков чехов и силезцев. Никто из них не составлял в крае большинство но в конце XIX века многочисленные польские эмигранты которые приезжали в поисках работы из Галиции переломили ситуацию и в восточной части Тешинской области поляки стали преобладать. 1918—1920 После распада Австро-Венгрии 5 ноября 1918 года польское правительство Тешинского княжества — Национальный совет Тешинского княжества (Rada Narodowa Księstwa Cieszyńskiego) — подписало договор с чешским местным правительством (Národní výbor pro Slezsko) о разделе Тешинской Силезии. 23 января 1919 года Чехословакия однако ввела войска в Тешинскую область и заняла её; 3 февраля состоялось прекращение огня. Планировалось провести на спорной территории плебисцит в 1920 году однако ситуация была столь напряжённой что от этой идеи отказались. 10 июля Польша и Чехословакия обратились за международным арбитражем и по решению конференции в Спа и 28 июля регион был разделён: Чехословакия получила 581 % территории на которой проживало 679 % населения. Так как мнение местного населения не учитывалось то этот результат не удовлетворил ни одну из сторон. Так как граница была проведена по реке Олше то восточная часть Тешинской Силезии с преобладающим польским населением стала известна в Польше как «Заользье». В составе Чехословакии (1920—1938) Местное польское население посчитало что Варшава предала их. 12-14 тысяч поляков выехало в Польшу оставшиеся (точная численность неизвестна разные источники дают на 1921 год оценки в 110—140 тысяч человек в зависимости от того считаются ли силезцы поляками или нет) начали подвергаться процессу «чехизации»: хотя формально в Чехословакии декларировались равные права для представителей национальных меньшинств но в реальности всё было не так. Постепенно национализм спал и польское меньшинство начало ассимилироваться чехами. В составе Польши (1938—1939) 21 сентября 1938 года в самый разгар Судетского кризиса польские власти предъявили Чехословакии ультиматум требуя передачи Заользья. Спешка Варшавы объяснялась стремлением не оказаться в стороне от возможного сближения Великобритании Франции Германии и Италии а также нежеланием просить Тешин у Германии. Чтобы не раздражать Запад в польских требованиях не было указано никакого срока. Кроме того польские дипломаты в Париже и Лондоне настаивали на равном подходе к решению судетской и тешинской проблем. Получив польский ультиматум Прага попыталась оказать давление на Варшаву с помощью Москвы которую попросила о поддержке. Вместе с тем уже вечером 22 сентября Чехословакия уведомила Польшу о согласии передать её Тешин. Около 4 часов утра 23 сентября советская сторона обратила внимание польского представителя в Москве на то что в случае вторжения польских войск в Чехословакию СССР денонсирует пакт о ненападении от 1932 года однако Варшава ответила что «меры принимаемые в связи с обороной польского государства зависят исключительно от правительства Польской республики которое ни перед кем не обязано давать объяснения». 28 сентября сравнение польских и германских претензий показало что обе стороны претендуют на город Богумин который был важным железнодорожным узлом. Германия заявила о согласии уступить город полякам но окончательное решение должна была принять конференция в Мюнхене. Мюнхенская конференция признала право Польши и Венгрии на территориальное урегулирование с Чехословакией и 30 сентября Варшава направила в Прагу ультиматум с требованием принять польские условия до 12:00 1 октября и выполнить их в течение 10 дней. 1 октября чехословацкие войска начали отводиться от границы и Заользье было передано Польше. На новоприобретённой территории Польша начала проводить политику «полонизации» притесняя чешское и немецкое национальные меньшинства; порядка 35 тысяч чехов выехало в Чехословакию. Местные поляки также остались не вполне удовлетворёнными воссоединением с исторической родиной так как всё равно остались гражданами второго сорта — лучшие места теперь занимали не чехи а лица назначаемые из Варшавы. Вторая мировая война 1 сентября со вторжения Германии в Польшу началась Вторая мировая война. Заользье сначала стало частью Верхнесилезского военного района а 26 октября 1939 года было аннексировано Германией и вошло в состав Тешенского округа. В регионе началась «германизация». После 1945 Сразу по окончании Второй мировой войны Заользье вернулось в состав Чехословакии в границах 1920 года (несмотря на желание части местного польского населения остаться в составе Польши). Наряду с депортацией немецкого населения начались притеснения и местных поляков которых чехи считали ответственными за притеснения имевшие место в 1938—1939 годах. Ситуация улучшилась с приходом к власти в Чехословакии в 1948 году коммунистов. 13 июня 1958 года в Варшаве был подписан договор между Польшей и Чехословакией о признании границы существовавшей на 1 января 1938 года. После произошедшего в 1993 году распада Чехословакии Заользье оказалось в составе независимой Чехии. СсылкиАльтерглобали́зм (также известное как альтернативная глобализация или как анти-мондиализм — глобальные движения за справедливость) — общественное движение появившееся в XX веке ставящее своей целью альтернативные пути глобализации. Альтерглобалисты отвергают европейско-американскую либеральную модель глобализации полагая что она часто работает в ущерб или не в полной мере способствует развитию человеческих ценностей таких как охрана окружающей среды социальная справедливость охрана труда защита культур коренных народов и прав человека и пытаются найти иные пути развития процесса. Альтерглобалисты согласны что процесс объединения мира объективен. Но они отвергают глобальную власть капитала когда транснациональные корпорации превращаются в силу сравнимую с силой государства. Название альтерглобализм возможно было взято из популярного лозунга движения: "Другой мир возможен" которое вышло из Всемирного социального форума. Многие альтерглобалисты в отличие от антиглобалистов стараются избегать «роспуска местной экономики и катастрофических гуманитарных последствий». Большинство членов этого движения избегают «антиглобалистского» ярлыка как уничижительного и неправильного так как они активно поддерживают деятельность человечества в глобальном масштабе и не выступают против экономической глобализации как таковой. Вместо этого они видят своё движение как альтернативу тому что они называют неолиберальной глобализацией в которой международные институты (Всемирная торговая организация Всемирный банк Международный валютный фонд и т.д.) и крупные корпорации работают на обогащение развитых стран мира практически не обращая внимания на пагубные последствия своих действий на людей и окружающую среду в менее развитых странах странах правительства которых часто слишком слабы или слишком коррумпированы чтобы как-то противостоять или регулировать их деятельность. Это движение не следует путать с пролетарским интернационализмом выдвинутым коммунистами так как альтерглобалисты не обязательно являются противниками свободного рынка выступая против определённых видов рыночной деятельности которые часто приводят к нарушениям прав человека. См. также Примечания Ссылки Альтерглобализм: история и перспективы движения (видео)Октя́брьская револю́ция (полное официальное название в СССР — Вели́кая Октя́брьская социалисти́ческая револю́ция иные названия: «октябрьский переворот» «Октябрьское восстание» «большевистский переворот») — одно из крупнейших политических событий XX века произошедшее в России в октябре (по новому стилю — в ноябре) 1917 года и повлиявшее на дальнейший ход всемирной истории. В результате революции началась Гражданская война в России было свергнуто Временное правительство и к власти пришло правительство сформированное II Всероссийским съездом Советов абсолютное большинство делегатов которого составили большевики (РСДРП(б)) и их союзники левые эсеры поддержанные также некоторыми национальными организациями небольшой частью меньшевиков-интернационалистов и некоторыми анархистами. В ноябре 1917 года новое правительство было поддержано также большинством Чрезвычайного Съезда крестьянских депутатов. Временное правительство было свергнуто в ходе вооружённого восстания 25—26 октября (7—8 ноября по новому стилю) главными организаторами которого были В. И. Ленин Л. Д. Троцкий Я. М. Свердлов и др. Непосредственное руководство восстанием осуществлял Военно-революционный комитет Петроградского Совета в который входили также левые эсеры. Успех восстания предопределили поддержка значительной части народа бездействие Временного правительства неспособность меньшевиков и правых эсеров предложить реальную альтернативу большевизму. Название и оценки Восстание началось 25 октября 1917 года по юлианскому календарю принятому в то время в России и хотя уже в феврале 1918 года был введён григорианский календарь (новый стиль) и уже первая годовщина (как и все последующие) отмечалась 7—8 ноября революция по-прежнему ассоциировалась именно с октябрём что и нашло отражение в её названии. С самого начала большевики и их союзники называли события Октября «революцией». Так на заседании Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов 25 октября (7 ноября) 1917 года Ленин произнёс своё знаменитое: «Товарищи! Рабочая и крестьянская революция о необходимости которой всё время говорили большевики свершилась». Определение «Великая Октябрьская революция» впервые появилось в декларации оглашённой Ф. Раскольниковым от имени фракции большевиков в Учредительном собрании. К концу 30-х годов XX века в советской официальной историографии утвердилось название Великая Октябрьская социалистическая революция. В первое десятилетие после революции она нередко именовалась Октябрьским переворотом и это название не несло в себе негативного смысла (по крайней мере в устах самих большевиков) и представлялось более научным в концепции единой революции 1917 года. В. И. Ленин выступая на заседании ВЦИК 24 февраля 1918 г. говорил: «Конечно приятно и легко бывает говорить рабочим крестьянам и солдатам приятно и легко бывало наблюдать как после Октябрьского переворота революция шла вперёд…»; такое название можно встретить у Л. Д. Троцкого А. В. Луначарского Д. А. Фурманова Н. И. Бухарина М. А. Шолохова; и в статье Сталина посвящённой первой годовщине Октября (1918) один из разделов назывался «Об октябрьском перевороте». Впоследствии однако слово «переворот» стало ассоциироваться с заговором и захватом власти узкой группой лиц (по аналогии с дворцовыми переворотами) утвердилась концепция двух революций и термин был изъят из официальной историографии. Зато выражение «октябрьский переворот» стало активно употребляться уже с негативным смыслом в литературе критической по отношению к Советской власти: в эмигрантских и диссидентских кругах а начиная с перестройки — и в легальной печати. Обозначение «октябрьский переворот» используется и в некоторых современных научных публикациях например в учебнике «Россия. XX век» под редакцией А. В. Зубова (2009) или в 5-м томе словаря «Русские писатели. 1800—1917» (2007). Философ А. П. Бутенко использует словосочетание «революционный переворот» Существует широкий спектр оценок Октябрьской революции и её последствий для страны. Для одних это была национальная катастрофа перечеркнувшая естественный ход развития предреволюционной России и приведшая к гражданской войне отставанию от других государств и установлению в России тоталитарной системы правления (либо наоборот к гибели Великой России как империи). Для этой школы историков Октябрьская революция была «путчем который силой навязала пассивному обществу кучка циничных заговорщиков не имевших какой-либо реальной опоры в стране». В частности Александр Солженицын писал: А Октябрь — короткий грубый местный военный переворот по плану какая уж там революция?… Но несомненно что в XX веке в России произошла величайшая кровавая необратимая революция всемирового значения. Необратимостью и радикальностью перемен только и определяется революция… …Наша революция разгуливалась от месяца к месяцу Семнадцатого года — вполне уже стихийно и потом Гражданской войной и миллионным же чекистским террором и вполне стихийными крестьянскими восстаниями и искусственными большевицкими голодами по 30 по 40 губерний — и может быть закончилась лишь искоренением крестьянства в 1930—1932 и перетряхом всего уклада в первой пятилетке. Так вот и катилась революция 15 лет. Для других Октябрьская революция — величайшее прогрессивное событие в истории человечества оказавшее огромное влияние на весь мир а России позволившее выбрать некапиталистический прогрессивный путь развития вырвать Россию из вековой отсталости обеспечить невиданные ранее темпы роста экономики науки промышленности и сельского хозяйства ликвидировать феодальные пережитки и непосредственно в 1917 году скорее спасшее её от катастрофы. Согласно советской историографии Октябрь 1917 года был исторически предопределённым неизбежным завершением пути по которому «народные массы» сознательно пошли под руководством большевиков провозвестником грядущего освобождения народов всего мира. Политическая система и государство возникшие в результате Октябрьской революции следовательно обладают полной легитимностью. Например историк Владимир Булдаков писал: Анализ электората убеждает что большевики не получив общенационального мандата на управление страной возглавили наиболее радикально настроенную часть народа в административных и промышленных центрах страны. В целом массы отнюдь не сделали выбора в пользу «пролетарского» социализма. Но они хотели «своей» власти. Этим устремлениям казалось наиболее полно отвечали большевики… …В целом Октябрьская революция свершилась под знаком общечеловеческих ценностей и демократии но стала утверждаться путём невиданного классового насилия. …Очевидно что мощь Октябрьского взрыва его глобальные последствия были обусловлены смыканием критических точек общероссийского и мирового развития… Учитывая это большевистский Октябрь предстает дерзновенной попыткой уравнять исторические шансы всех народов на пути мировой социалистической революции. Можно говорить об «утопизме» подобных замыслов но нельзя не признать что они были подготовлены всем развитием тогдашней социальной мысли а человечество до сих пор страдает от невозможности их воплощения в жизнь. Между этими крайними точками зрения есть и широкий спектр промежуточных мнений. Так французский историк Марк Ферро указывал что «Октябрьская революция вполне могла отвечать устремлениям народа но … реально в ней приняли участие немногие». В частности Борис Кагарлицкий писал: Российская революция прошла трагическую траекторию завершившуюся самоотрицанием. Можно ли говорить о русской революции как о потерпевшей неудачу и каковы исторические выводы? Я думаю что неудачу революция потерпела в той мере в какой все революции терпят неудачу. Маркузе (ссылаясь на Энгельса) говорил что всякая революция является преданной революцией поскольку неизбежно революция вырывается за пределы всех своих исторических задач и пытается решить глобальные задачи человеческого освобождения. А эти задачи невозможно решить с одной попытки. Согласно определению авторов «Чёрной книги коммунизма» Октябрьская революция представляла собой совпавшие по времени государственный переворот и кульминацию социальной (в первую очередь крестьянской) революции она явилась «одномоментной конвергенцией двух факторов: захвата политической власти партией решительно отличавшейся от всех других своей организацией тактикой идеологией — и широчайшей социальной революции многообразной и самостоятельной. Эта социальная революция проявлялась прежде всего в виде широкомасштабного крестьянского восстания мощного движения уходящего корнями в глубины истории отмеченной не только вековой ненавистью к помещикам-землевладельцам но и присущим крестьянству недоверием к городу ко всему внешнему миру ко всякой форме государственного вмешательства». Согласно этой концепции 1917 год в истории России ознаменовался развалом традиционных учреждений и всех форм управления вообще под воздействием ряда разрушительных сил развивавшихся в обстановке Первой мировой войны которая сама по себе явилась источником общего упадка экономического кризиса социальных потрясений и падения авторитета государства: крестьянской революции — обострившегося противостояния между крестьянами и помещиками за осуществление «чёрного передела» то есть перераспределения сельскохозяйственных угодий по числу едоков и протеста крестьян против давления города и государственной власти вообще; глубочайшего разложения армии также в основном состоявшей из крестьян и не понимавшей смысла затянувшейся войны; революционного брожения рабочего класса — политически активного меньшинства составлявшего лишь 3 % активного населения и сконцентрированного преимущественно в городах; именно рабочее движение выдвинуло подлинно революционные лозунги: «Рабочий контроль» и «Власть Советам»; национальных движений нерусских народов царской России стремившихся к достижению автономии а в перспективе — и самостоятельности от центральной власти. На короткий но решающий момент (конец 1917 года) выступление большевиков — политического меньшинства действовавшего по сути дела в вакууме — совпало со стремлениями большинства… На один миг совпали точнее сказать слились воедино государственный переворот и социальная революция перед тем как разойтись на несколько десятилетий — и это были десятилетия диктатуры. Несмотря на то что лозунги и цели партии большевиков во многих случаях отличались от устремлений основных движущих сил революции даже при их формальном совпадении а сама большевистская партия располагала минимальной поддержкой в масштабах страны «тем не менее в институциональном вакууме осени 1917 года когда государственная власть уступила место бесчисленным комитетам советам и прочим подобным структурам достаточно было тесно сплочённого и дисциплинированного ядра готового к решительным действиям чтобы партия большевиков могла заполучить власть и пользоваться ею совершенно непропорционально своим реальным силам». Предпосылки В историографии выдвигаются различные версии предпосылок Октябрьских событий. В качестве основных могут рассматриваться: концепция «двух революций» концепция единой революции 1917 г. В их рамках можно в свою очередь выделить: версию стихийного нарастания «революционной ситуации» версию целенаправленной акции германского правительства (См. Пломбированный вагон). Концепция «двух революций» В СССР начало формирования этой концепции вероятно следует отнести к 1924 г. — дискуссии по поводу «Уроков Октября» Л. Д. Троцкого. Окончательно однако она сложилась в сталинские времена и оставалась официальной вплоть до окончания советской эпохи. То что в первые годы Советской власти имело скорее пропагандистский смысл (например именование Октябрьской революции «социалистической») со временем превратилось в научную доктрину. Согласно этой концепции в феврале 1917 г. началась и уже в ближайшие месяцы полностью завершилась буржуазно-демократическая революция а события октября 1917-го изначально были революцией социалистической. В БСЭ приводится следующее определение: «Февральская буржуазно-демократическая революция 1917 — вторая русская революция в результате которой было свергнуто самодержавие и созданы условия для перехода к социалистическому этапу революции». С этой концепцией связано и представление о том что в результате Февральской революции народные массы достигли всех своих целей в первую очередь — свободы. Большевики же имели своей целью установить в России социализм предпосылок для которого ещё не было; в результате Октябрьская революция обернулась «большевистской контрреволюцией». К ней же по существу примыкает и версия «целенаправленной акции германского правительства» («немецкого финансирования» «немецкого золота» «пломбированного вагона» и т. п.) которая также предполагает что в октябре 1917 г. произошло событие не имеющее прямого отношения к Февральской революции. Некоторые авторы распространяют «целенаправленную акцию германского правительства» и на Февральскую революцию и такой подход укладывается в концепцию единой революции. Концепция единой революции В то время как в СССР складывалась концепция «двух революций» Л. Д. Троцкий уже находясь за рубежом писал книгу о единой революции 1917 года в которой отстаивал концепцию некогда общую для партийных теоретиков: Октябрьский переворот и декреты принятые большевиками в первые месяцы после прихода к власти были лишь завершением буржуазно-демократической революции осуществлением того за что восставший народ боролся в феврале. ==== Цели революции ==== Единственным безусловным свершением Февральской революции было отречение Николая II от престола; свержение монархии не может быть названо непосредственным результатом революции так как форма устройства России монархического или республиканского должна была быть определена Учредительным собранием. Однако ни для рабочих совершавших революцию ни для солдат перешедших на их сторону ни для крестьян письменно и устно благодаривших петроградских рабочих свержение Николая II не было самоцелью. Революция непосредственно началась с демонстрации петроградских работниц 23 февраля (8 марта по григорианскому календарю). «Среди женщин стоявших в мороз в очередях за хлебом возникли беспорядки которые вылились в массовые демонстрации под лозунгами свержения самодержавия и прекращения войны». Усталость от войны наблюдалась как в городах так и в деревнях в наибольшей же степени - в армии. Оставались нереализованными и требования революции 1905—1907 гг.: крестьяне нуждались в земле рабочие в гуманном трудовом законодательстве и демократической форме правления. ==== Достигнутые цели революции ==== Война продолжалась. В апреле 1917 года министр иностранных дел лидер кадетов П. Н. Милюков в специальной ноте уведомил союзников о том что Россия остаётся верна своим обязательствам. 18 июня армия перешла в наступление закончившееся катастрофой из-за падения дисциплины в Русской армии и пораженческой агитации большевиков; однако и после этого правительство отказывалось начать переговоры о мире. Все попытки министра земледелия лидера эсеров В. М. Чернова начать аграрную реформу блокировались большинством Временного правительства. Попытка министра труда социал-демократа М. И. Скобелева ввести цивилизованное трудовое законодательство также закончилась ничем. Восьмичасовой рабочий день приходилось устанавливать явочным порядком на что промышленники нередко отвечали локаутами. Реально были завоёваны политические свободы (слова печати собраний и т. д.) но они ещё не были закреплены в конституции которой на тот момент не существовало а июльский разворот Временного правительства показал как легко они могут быть отменены. Газеты левого направления (не только большевистские) закрывались правительством; не редки были случаи разгона митингов и закрытия типографий «энтузиастами» без санкции правительства. Параллельно органам Временного правительства к которому власть перешла в феврале 1917 года сложилась мощная система Советов рабочих и солдатских а позже и крестьянских депутатов строительство которой началось в городах и деревнях ещё в 1905 году. В результате стихийной самоорганизации общества возникали многочисленные фабричные и заводские комитеты вооружённая рабочая милиция («Красная гвардия») крестьянские солдатские казачьи комитеты. Февральская революция высвободила накопившиеся в людях за долгие годы озлобленность и раздражение; митингование стало антиподом парламентской демократии и требования выдвигаемые общественными движениями становились все более и более радикальными. На практике только Советы опиравшиеся непосредственно на коллективы предприятий солдатские казармы и бедное большинство сельских общин обладали в стране реальной властью. Но они по-прежнему не были узаконены — а потому если генерал Каледин требовал разгона Советов а генерал Корнилов снаряжал для этого поход на Петроград эти действия с юридической точки зрения не были противоправными. После Июльских дней по сомнительным а то и просто вздорным обвинениям были арестованы многие депутаты Петроградского совета и члены ЦИК — большевики «межрайонцы» левые эсеры и анархисты невзирая на их депутатскую неприкосновенность. Решение всех основных вопросов Временное правительство откладывало либо до окончания войны либо до созыва Учредительного собрания которое как предполагалось явится подлинным выразителем воли народа. Концепция «революционной ситуации» Ситуацию сложившуюся после сформирования правительства («слишком правого для такой страны» по мнению А. В. Кривошеина) Ленин характеризовал как «двоевластие» а Троцкий как «двоебезвластие»: социалисты в Советах могли править но не хотели «прогрессивный блок» в правительстве хотел править но не мог оказавшись вынужденным опираться на Петроградский совет с которым расходился во взглядах по всем вопросам внутренней и внешней политики. Революция развивалась от кризиса к кризису и первый разразился уже в апреле. ==== Апрельский кризис ==== 2 (15) марта 1917 г. Петроградский Совет позволил самопровозглашённому Временному комитету Государственной думы сформировать кабинет в котором ни одного сторонника вывода России из войны не оказалось; даже единственному в правительстве социалисту А. Ф. Керенскому революция нужна была для победы в войне. 6 (19) марта Временное правительство опубликовало воззвание которое по словам Милюкова «первой своей задачей ставило „доведение войны до победного конца“ и заявляло при этом что оно „будет свято хранить связывающие нас с другими державами союзы и неуклонно исполнит заключённые с союзниками соглашения“» В ответ Петроградский Совет 10 (23) марта принял манифест «К народам всего мира»: «В сознании своей революционной силы российская демократия заявляет что она будет всеми мерами противодействовать империалистской политике своих господствующих классов и она призывает народы Европы к совместным решительным выступлениям в пользу мира». В тот же день была создана Контактная комиссия — отчасти для усиления контроля за действиями правительства отчасти для поисков взаимопонимания. В результате была выработана декларация от 27 марта удовлетворившая большинство Совета. Публичная полемика по вопросу о войне и мире на некоторое время прекратилась. Однако 18 апреля (1 мая) Милюков под давлением союзников требовавших внятных заявлений о позиции правительства составил в качестве комментария к декларации от 27 марта ноту (опубликованную два дня спустя) в которой говорилось о «всенародном стремлении довести мировую войну до решительной победы» и о том что Временное правительство «будет вполне соблюдать обязательства принятые в отношении наших союзников». Левый меньшевик Н. Н. Суханов автор мартовского соглашения между Петроградским советом и Временным комитетом Государственной думы считал что этот документ «окончательно и официально» расписывался «в полной лживости декларации 27 марта в отвратительном обмане народа „революционным“ правительством». Такое заявление от имени народа не замедлило вызвать взрыв. В день его опубликования 20 апреля (3 мая) беспартийный прапорщик запасного батальона гвардии Финляндского полка член Исполкома Петроградского совета Ф. Ф. Линде без ведома Совета вывел на улицу Финляндский полк примеру которого тотчас последовали другие воинские части Петрограда и окрестностей. Вооружённая манифестация перед Мариинским дворцом (резиденцией правительства) под лозунгом «Долой Милюкова!» а затем и «Долой Временное правительство!» продолжалась два дня. 21 апреля (4 мая) активное участие в ней приняли петроградские рабочие и появились плакаты «Вся власть Советам!». Сторонники «прогрессивного блока» ответили на это демонстрациями в поддержку Милюкова. «Нота 18 апреля — сообщает Н. Суханов — всколыхнула не одну столицу. Точь-в-точь то же самое разыгралось и в Москве. Рабочие бросали станки солдаты — казармы. Те же митинги те же лозунги — „за“ и „против“ Милюкова. Те же два лагеря и та же спаянность демократии…». Исполком Петроградского Совета оказавшийся не в силах прекратить манифестации потребовал от правительства разъяснений которые и были даны. В резолюции Исполкома принятой большинством голосов (40 против 13) было признано что вызванное «единодушным протестом рабочих и солдат Петрограда» разъяснение правительства «кладёт конец возможности истолкования ноты 18 апреля в духе противном интересам и требованиям революционной демократии». Резолюция в заключение выражала уверенность в том что «народы всех воюющих стран сломят сопротивление своих правительств и заставят их вступить в переговоры о мире на почве отказа от аннексий и контрибуций». Но вооружённые манифестации в столице прекратил не этот документ а воззвание Совета «Ко всем гражданам» в котором содержалось и специальное обращение к солдатам: После обнародования воззвания командующий Петроградским военным округом генерал Л. Г. Корнилов со своей стороны тоже пытавшийся вывести на улицы войска — для защиты Временного правительства подал в отставку а Временному правительству ничего не оставалось как принять её. ==== Июльские дни ==== Ощутив в дни апрельского кризиса свою неустойчивость Временное правительство поспешило избавиться от непопулярного Милюкова и в очередной раз обратилось за помощью к Петроградскому совету пригласив социалистические партии делегировать в правительство своих представителей. После долгих и острых дискуссий в Петросовете 5 мая правые социалисты приглашение приняли: Керенский был назначен военным министром лидер эсеров Чернов взял портфель министра земледелия социал-демократ (меньшевик) И. Г. Церетели стал министром почт и телеграфов (позже — министром внутренних дел) его товарищ по партии Скобелев возглавил министерство труда и наконец народный социалист А. В. Пешехонов стал министром продовольствия. Таким образом министры-социалисты были призваны решить самые сложные и самые острые проблемы революции а в результате — принять на себя недовольство народа продолжающейся войной обычными для всякой войны перебоями с продовольствием нерешённостью земельного вопроса и отсутствием нового трудового законодательства. При этом большинство правительства легко могло блокировать любые инициативы социалистов. Примером тому может служить работа Комитета по вопросам труда в котором Скобелев попытался разрешить конфликт рабочих с промышленниками. На рассмотрение Комитета был предложен целый ряд законопроектов в том числе о свободе стачек о восьмичасовом рабочем дне ограничении детского труда пособиях по старости и нетрудоспособности биржах труда. В. А. Авербах представлявший в Комитете промышленников в своих воспоминаниях рассказывал: В результате то ли красноречия то ли искренности промышленников приняты оказались только два законопроекта — о биржах и о пособии по болезни. «Другие проекты подвергнутые беспощадной критике отправлялись в шкаф министра труда и больше оттуда не вынимались». Авербах не без гордости рассказывает о том как промышленники сумели не уступить своим «заклятым врагам» почти что ни пяди и мимоходом сообщает что все отвергнутые ими законопроекты (в разработке которых принимали участие и большевики и межрайонцы) «после победы большевистской революции были использованы Советским правительством либо в их первоначальном виде либо в том виде в котором они были предложены группой рабочих Комитета по вопросам труда»… Популярности правительству правые социалисты в конечном счёте не добавили но свою собственную растеряли в считанные месяцы; «двоебезвластие» переместилось внутрь правительства. На открывшемся в Петрограде 3 (16) июня I Всероссийском съезде Советов левые социалисты (большевики межрайонцы и левые эсеры) призывали правое большинство Съезда взять власть в свои руки: только такое правительство считали они может вывести страну из перманентного кризиса. Но у правых социалистов нашлось много причин в очередной раз отказаться от власти; большинством голосов Съезд выразил доверие Временному правительству. Историк Н. Суханов отмечает что состоявшаяся 18 июня в Петрограде массовая манифестация продемонстрировала значительный рост влияния большевиков и их ближайших союзников межрайонцев в первую очередь среди петроградских рабочих. Демонстрация прошла под антивоенными лозунгами но в тот же день Керенский под давлением союзников и российских сторонников продолжения войны начал плохо подготовленное наступление. По свидетельству члена ЦИК Суханова с 19 июня в Петрограде было «тревожно» «город чувствовал себя накануне какого-то взрыва»; газеты печатали слухи о том как 1-й Пулемётный полк сговаривается с 1-м Гренадерским о совместном выступлении против правительства; Троцкий утверждает что сговаривались не только полки между собой но и заводы с казармами. Исполком Петроградского совета издавал воззвания рассылал агитаторов на заводы и казармы но авторитет правосоциалистического большинства Совета был подорван активной поддержкой наступления; «ничего не выходило из агитации из хождения в массы» констатирует Суханов. Более авторитетные большевики и межрайонцы призывали к терпению… Тем не менее взрыв произошёл. Суханов связывает выступление мятежных полков с развалом коалиции: 2 (15) июля четыре министра-кадета вышли из правительства — в знак протеста против соглашения заключённого правительственной делегацией (Терещенко и Церетели) с Украинской Центральной Радой: уступки сепаратистским тенденциям Рады стали «последней каплей переполнившей чашу». Троцкий считает что конфликт по поводу Украины был лишь поводом: Выбор момента подсказан был провалом наступления пока ещё не признанным официально но уже не составлявшим сомнения для посвящённых. Либералы сочли своевременным оставить своих левых союзников лицом к лицу с поражением и с большевиками. Слух об отставке кадетов немедленно распространился по столице и политически обобщил все текущие конфликты в одном лозунге вернее вопле: надо кончать с коалиционной канителью! По мнению историка к.и.н. В. Родионова демонстрации 3 (16) июля были организованы большевиками однако в 1917 году Особая следственная комиссия не смогла доказать этого. Вечером 3 июля многие тысячи вооружённых солдат Петроградского гарнизона и рабочих столичных предприятий с лозунгами «Вся власть Советам!» и «Долой министров-капиталистов!» окружили Таврический дворец штаб-квартиру избранного съездом ЦИКа требуя чтобы ЦИК взял наконец власть в свои руки. О том же внутри Таврического дворца на экстренном заседании левые социалисты просили своих правых товарищей не видя иного выхода. На протяжении 3 и 4 июля к манифестации присоединялись все новые воинские части и столичные предприятия (многие рабочие выходили на демонстрацию с семьями) из окрестностей прибывали матросы Балтийского флота. Историк Георгий Злоказов писал что виновность большевиков не подтвердили и рядовые участники июльских событий — рабочие и солдаты показания которых не были оспорены очевидцем-кадетом: манифестации проходили именно перед Таврическим дворцом на Мариинский в котором заседало правительство никто не покушался («о Временном правительстве как-то забыли» свидетельствует Милюков) хотя взять его штурмом и арестовать правительство не составляло никакого труда; 4 июля именно верный межрайонцам 176-й полк охранял Таврический дворец от возможных эксцессов со стороны манифестантов; члены ЦИК Троцкий и Каменев Зиновьев которых в отличие от лидеров правых социалистов солдаты ещё соглашались слушать призывали манифестантов разойтись после того как они продемонстрировали свою волю…. И постепенно они расходились. Но уговорить рабочих солдат и матросов прекратить манифестацию можно было только одним-единственным способом: обещать что ЦИК решит вопрос о власти. Брать власть в свои руки правые социалисты не хотели и по соглашению с правительством руководство ЦИК вызвало с фронта надёжные войска — для наведения порядка в городе. Историк Ю. Кириенко писал что начало столкновения вероятно спровоцировали участники правых экстремистских организаций открывшие стрельбу с крыш и окон домов. С ним не соглашался историк В. Родионов который писал что столкновения были спровоцированы большевиками рассадившими на крышах своих стрелков начавших пальбу из пулемётов по демонстрантам при этом наибольший урон пулемётчики большевиков нанесли как казакам так и демонстрантам. Некоторые историки не разделяют этого мнения.. Историк русской революции и участник антибольшевистской борьбы в эмиграции С. П. Мельгунов объяснял наличие разных порой диаметрально противоположных оценок роли большевиков в июльских событиях тем что организованное по его мнению большевиками восстание 3—5 июля намеренно прикрывалось мимикрией которая готовилась ими и позднее — в октябре 1917 — как путь для отступления в случае неудачи авантюры: «большевики вынуждены-де были вмешиваться в стихийное движение чтобы придать ему организованные формы». ==== «Выступление Корнилова» ==== После ввода войск в Петроград сначала на большевиков а затем на межрайонцев и левых эсеров обрушились обвинения в попытке вооружённого свержения существующей власти и сотрудничестве с Германией; начались аресты и бессудные уличные расправы. Ни в одном случае обвинение не было доказано ни один обвиняемый не предстал перед судом хотя за исключением Ленина и Зиновьева скрывшихся в подполье все обвиняемые были арестованы. Обвинения в сотрудничестве с Германией не избежал даже умеренный социалист министр земледелия Виктор Чернов; однако решительный протест партии эсеров с которой правительству ещё приходилось считаться быстро превратил дело Чернова в «недоразумение». 7 (20) июля глава правительства князь Львов подал в отставку и министром-председателем стал Керенский. Сформированное им новое коалиционное правительство занялось разоружением рабочих и расформированием полков не только участвовавших в июльских манифестациях но и просто выразивших свои симпатии левым социалистам. Порядок в Петрограде и окрестностях был наведён; труднее было навести порядок в стране. Дезертирство из армии начавшееся ещё в 1915 году и к 1917 году достигшее по официальным данным 15 миллионов не прекращалось; по стране бродили десятки тысяч вооружённых людей. В связи с тем что повсеместные требования крестьянских сходов о «чёрном переделе» — перераспределении земель не обрабатываемых крупными собственниками и снижении арендных платежей не находили ответа крестьяне приступили к самоорганизации создавая по собственной инициативе земельные комитеты во главе которых как правило вставали представители сельской интеллигенции близкие к эсерам (учителя священники агрономы земские врачи). Уже в мае-июне 1917 года многие земельные комитеты начали захват сельскохозяйственного инвентаря и скота в помещичьих хозяйствах выпас на помещичьих пастбищах вырубки в помещичьих лесах. В течение лета аграрные беспорядки делались всё более ожесточёнными что объяснялось и огромным числом дезертиров хлынувших с фронта. С последних дней августа начались поджоги и разграбление помещичьих усадеб сопровождавшиеся изгнанием владельцев. На Украине и в России — в Тамбовской Пензенской Воронежской Саратовской Орловской Тульской Рязанской губерниях — были сожжены тысячи усадеб убиты сотни их владельцев. Подавлять локальные выступления оказывалось некому: присланные для усмирения солдаты в большинстве своём крестьяне точно так же жаждавшие земли всё чаще переходили на сторону повстанцев. Если в первые месяцы после революции Советы ещё могли навести порядок «одним росчерком пера» (как Петроградский совет в дни апрельского кризиса) то к середине лета и их авторитет был подорван. В стране нарастала неразбериха. Меньшевики и эсеры приняв в мае решение войти во Временное правительство с одной стороны не смогли провести обещанные радикальные реформы и поэтому начали утрачивать свой авторитет среди части поддерживавших их рабочих и крестьян а с другой стороны — уступили «протестное поле» большевикам. Ухудшалось и положение на фронте: германские войска успешно продолжали наступление начатое ещё в июле и в ночь на 21 августа (3 сентября) 12-я армия рискуя оказаться в окружении оставила Ригу и Двинск и отошла к Вендену; не помогли ни введённые правительством 12 июля смертная казнь на фронте и «военно-революционные суды» при дивизиях ни заградительные отряды Корнилова. В то время как большевиков после Октябрьского переворота обвиняли в свержении «законного» правительства само Временное правительство прекрасно сознавало свою незаконность. Оно было создано Временным комитетом Государственной думы однако никакие положения о Думе не наделяли её правом формировать правительство не предусматривали создание временных комитетов с исключительными правами и срок полномочий IV Государственной думы избранной в 1912 году истекал в 1917-м. Правительство существовало милостью Советов и зависело от них. Но эта зависимость становилась всё более тягостной: запуганные и притихшие после Июльских дней осознавшие что после расправы над левыми социалистами наступит очередь правых Советы были враждебнее чем когда-либо прежде. Друг и главный советник Б. Савинков подсказал Керенскому причудливый способ освободиться от этой зависимости: опереться на армию в лице популярного в правых кругах генерала Корнилова — который однако по свидетельствам очевидцев с самого начала не понимал почему он должен служить опорой Керенскому и считал что «единственным исходом… является установление диктатуры и объявление всей страны на военном положении». Керенский запрашивал свежие войска с фронта корпус регулярной кавалерии с либеральным генералом во главе — Корнилов направил в Петроград казачьи части 3-го конного корпуса и Туземную («Дикую») дивизию под командованием совсем не либерального генерал-лейтенанта А. М. Крымова. Заподозрив неладное Керенский 27 августа сместил Корнилова с поста главнокомандующего приказав сдать полномочия начальнику штаба — Корнилов отказался признать свою отставку; в изданном 28 августа приказе № 897 Корнилов заявил: «Принимая во внимание что при создавшейся обстановке дальнейшие колебания смертельно опасны и что предварительно отданные распоряжения отменить уже поздно я сознавая всю ответственность решил не сдавать должность Верховного Главнокомандующего чтобы спасти Родину от неминуемой гибели а русский народ от немецкого рабства». Решение принятое как утверждает Милюков «втайне от лиц имевших ближайшее право в нём участвовать» для многих сочувствовавших начиная с Савинкова сделало невозможной дальнейшую поддержку Корнилова: «Решаясь „выступить открыто“ для „давления“ на правительство Корнилов едва ли соображал как называется этот шаг на языке закона и под какую статью уголовного уложения можно подвести его поступок». Ещё в канун мятежа 26 августа разразился очередной правительственный кризис: министры-кадеты сочувствовавшие если не самому Корнилову то его делу подали в отставку. Обратиться за помощью правительству оказалось не к кому кроме Советов которые прекрасно поняли что постоянно поминаемые генералом «безответственные организации» против которых следует принять энергичные меры это именно Советы. Но сами Советы были сильны лишь поддержкой петроградских рабочих и Балтийского флота. Троцкий рассказывает как 28 августа матросы крейсера «Аврора» призванные охранять Зимний дворец (куда после июльских дней переселилось правительство) пришли к нему в «Кресты» посоветоваться: стоит ли охранять правительство — не пора ли его арестовать? Троцкий счёл что не пора однако Петроградский совет в котором большевики ещё не имели большинства но уже стали ударной силой благодаря своему влиянию среди рабочих и в Кронштадте дорого продал свою помощь потребовав вооружения рабочих — на случай если дело дойдёт до боёв в городе — и освобождения арестованных товарищей. Второе требование правительство удовлетворило наполовину согласившись отпустить арестованных под залог. Однако этой вынужденной уступкой правительство их фактически реабилитировало: освобождение под залог означало что если арестованные и совершили какие-то преступления то во всяком случае не тяжкие. До боёв в городе дело не дошло: войска были остановлены на дальних подступах к Петрограду без единого выстрела. Впоследствии один из тех кто должен был поддержать выступление Корнилова в самом Петрограде полковник Дутов по поводу «вооружённого выступления большевиков» рассказывал: «Между 28 августа и 2 сентября под видом большевиков должен был выступить я… Но я бегал в экономический клуб звать выйти на улицу да за мной никто не пошёл». Корниловский мятеж более или менее откровенно поддержанный значительной частью офицерства не мог не обострить и без того сложные взаимоотношения между солдатами и офицерами — что в свою очередь не способствовало сплочению армии и позволило Германии успешно развивать наступление. В результате мятежа разоружённые в июле рабочие оказались вновь вооружены а отпущенный под залог Троцкий 25 сентября возглавил Петроградский совет. Однако ещё раньше чем большевики и левые эсеры получили большинство 31 августа (13 сентября) Петроградский Совет принял предложенную большевиками резолюцию о переходе власти к Советам: за неё проголосовали почти все беспартийные депутаты. Аналогичные резолюции в тот же день или на следующий приняли свыше сотни местных советов а 5 (18) сентября за передачу власти Советам высказалась и Москва. 1 (14) сентября специальным правительственным актом подписанным министром-председателем Керенским и министром юстиции А. С. Зарудным Россия была провозглашена Республикой. Временное правительство не обладало полномочиями определять форму правления акт вместо энтузиазма вызвал недоумение и был воспринят — равным образом и левыми и правыми — как кость брошенная социалистическим партиям выяснявшим в это время роль Керенского в Корниловском мятеже. ==== Демократическое совещание и Предпарламент ==== Опереться на армию не удалось; Советы левели несмотря ни на какие репрессии против левых социалистов а отчасти и благодаря им особенно заметно — после выступления Корнилова и становились ненадёжной опорой даже для правых социалистов. Правительство (точнее временно замещавшая его Директория) при этом подвергалось жёсткой критике как слева так и справа: социалисты не могли простить Керенскому попытку сговориться с Корниловым правые не могли простить предательства. В поисках опоры Директория пошла навстречу инициативе правых социалистов — членов ЦИК созвавших так называемое Демократическое совещание. Представителей политических партий общественных организаций и учреждений инициаторы приглашали по собственному выбору и меньше всего соблюдая принцип пропорционального представительства; такое подобранное сверху корпоративное представительство ещё меньше чем Советы (избранные снизу подавляющим большинством граждан) могло служить источником законной власти но могло как предполагалось потеснить на политической сцене Советы и избавить новое правительство от необходимости обращаться за санкцией в ЦИК. Открывшееся 14 (27) сентября 1917 г. Демократическое совещание на котором одни из инициаторов рассчитывали сформировать «однородное демократическое правительство» а другие — создать представительный орган которому до Учредительного собрания было бы подотчётно правительство не решило ни той ни другой задачи лишь обнажило глубочайшие разногласия в стане демократии. Состав правительства в конце концов было предоставлено определить Керенскому а Временный совет Российской республики (Предпарламент) в ходе обсуждений из контролирующего органа превратился в совещательный; да и по составу оказался намного правее Демократического совещания. Итоги Совещания не могли удовлетворить ни левых ни правых; продемонстрированная на нём слабость демократии лишь добавила аргументов как Ленину так и Милюкову: и лидер большевиков и лидер кадетов считали что для демократии в стране уже не осталось места — и потому что нарастающая анархия объективно требовала сильной власти и потому что весь ход революции лишь усиливал поляризацию в обществе (что показали и прошедшие в августе-сентябре муниципальные выборы). Продолжался распад промышленности обострялся продовольственный кризис; с начала сентября нарастало забастовочное движение; то в одном то в другом регионе возникали нешуточные «беспорядки» и всё чаще инициаторами беспорядков становились солдаты; положение на фронте стало источником постоянной тревоги. 25 сентября (8 октября) было сформировано новое коалиционное правительство а 29 сентября (12 октября) началась Моонзундская операция германского флота завершившаяся 6 (19) октября захватом Моонзундского архипелага. Только героическое сопротивление Балтийского флота ещё 9 сентября поднявшего на всех своих судах красные флаги не позволило немцам продвинуться дальше. Полуголодная и полуодетая армия по словам командующего Северным фронтом генерала Черемисова самоотверженно несла лишения но надвигавшиеся осенние холода грозили положить конец и этому долготерпению. Масла в огонь подливали небеспочвенные слухи о том что правительство собирается переехать в Москву и сдать Петроград немцам. В такой обстановке 7 (20) октября в Мариинском дворце открылся Предпарламент. На первом же заседании большевики огласив свою декларацию демонстративно покинули его. Главным вопросом которым пришлось заниматься Предпарламенту на протяжении всей его недолгой истории было состояние армии. Правая печать утверждала что армию разлагают большевики своей агитацией в Предпарламенте говорили о другом: армия из рук вон плохо снабжается продовольствием испытывает острый недостаток в обмундировании и обуви не понимает и никогда не понимала целей войны; программу оздоровления армии выработанную ещё до Корниловского выступления военный министр А. И. Верховский нашёл неосуществимой а две недели спустя на фоне новых поражений (на Двинском плацдарме и на Кавказском фронте) заключил что продолжение войны невозможно в принципе. П. Н. Милюков свидетельствует что позицию Верховского разделяли даже некоторые лидеры партии конституционных демократов но — «единственной альтернативой был бы сепаратный мир… а на сепаратный мир тогда никто идти не хотел как ни ясно было что разрубить безнадёжно запутавшийся узел можно было бы только выходом из войны». Мирные инициативы военного министра закончились его отставкой 23 октября. Но главные события разворачивались вдали от Мариинского дворца в Смольном институте куда правительство ещё в конце июля выселило Петроградский совет и ЦИК. «Рабочие — писал Троцкий в своей „Истории“ — бастовали слой за слоем вопреки предупреждениям партии советов профессиональных союзов. Не вступали в конфликты только те слои рабочего класса которые уже сознательно шли к перевороту. Спокойнее всего оставался пожалуй Петроград». Версия «немецкого финансирования» Уже в 1917 г. сложилось представление о том что правительство Германии заинтересованное в выходе России из войны целенаправленно организовало переезд из Швейцарии в Россию представителей радикальной фракции РСДРП во главе с Лениным в т. н. «пломбированном вагоне». В частности С. П. Мельгунов вслед за Милюковым утверждал что Германское правительство через А. Л. Парвуса финансировало деятельность большевиков направленную на подрыв боеспособности русской армии и дезорганизацию оборонной промышленности и транспорта. А. Ф. Керенский уже в эмиграции сообщал что ещё в апреле 1917 г. французский министр-социалист А. Тома передал Временному правительству информацию о связях большевиков с немцами; соответствующее обвинение было предъявлено большевикам в июле 1917 года. И в настоящее время многие отечественные и зарубежные исследователи и литераторы придерживаются этой версии. Некоторую путаницу в неё вносит представление о Л. Д. Троцком как об англо-американском шпионе и эта проблема также восходит к весне 1917 г. когда в кадетской «Речи» появились сообщения о том что находясь в США Троцкий получил 10 000 то ли марок то ли долларов. Это представление объясняет разногласия между Лениным и Троцким по поводу Брестского мира (лидеры большевиков получали деньги из разных источников) но оставляет открытым вопрос: чьей акцией был Октябрьский переворот к которому Троцкий как председатель Петроградского совета и фактический руководитель Военно-революционного комитета имел самое прямое отношение? У историков к этой версии есть и другие вопросы. Германии необходимо было закрыть восточный фронт и ей сам Бог велел поддерживать в России противников войны — вытекает ли из этого автоматически что противники войны служили Германии и не имели никаких иных причин добиваться прекращения «мировой бойни»? Государства Антанты со своей стороны были кровно заинтересованы и в сохранении и в активизации восточного фронта и всеми средствами поддерживали в России сторонников «войны до победного конца» — следуя той же логике отчего не предположить что оппонентов большевиков вдохновляло «золото» иного происхождения а вовсе не интересы России?. Все партии нуждались в деньгах всем уважающим себя партиям приходилось тратить немалые средства на агитацию и пропаганду на избирательные кампании (выборов различных уровней в 1917 году проводилось много) и прочее и прочее — и все страны вовлечённые в Первую мировую войну имели свои интересы в России; но вопрос об источниках финансирования партий потерпевших поражение уже никого не интересует и остаётся практически не исследованным. В начале 90-х годов американский историк С. Ляндерс обнаружил в российских архивах документы подтверждающие что в 1917 году члены Заграничного бюро ЦК получали денежные субсидии от швейцарского социалиста Карла Моора; позже выяснилось что швейцарец был германским агентом. Однако субсидии составили всего 113 926 швейцарских крон (или 32 837 долларов) да и те были использованы за рубежом для организации 3-й циммервальдской конференции. Пока это единственное документальное подтверждение получения большевиками «немецких денег». Что же касается А. Л. Парвуса то на его счетах вообще трудно отделить немецкие деньги от ненемецких поскольку к 1915 году он и сам уже был миллионером; и если бы его причастность к финансированию РСДРП(б) была доказана пришлось бы ещё специально доказывать что при этом использовались именно немецкие деньги а не личные накопления Парвуса. Серьёзных историков больше интересует другой вопрос: какую роль в событиях 1917 года могла играть финансовая помощь (или иное покровительство) с той или с другой стороны?. Сотрудничество большевиков с германским Генштабом призван доказать «пломбированный вагон» в котором группа большевиков во главе с Лениным проехала через Германию. Но месяц спустя тем же маршрутом благодаря посредничеству Р. Гримма от которого отказался Ленин проследовали ещё два «пломбированных вагона» с меньшевиками и эсерами — но не всем партиям предполагаемое покровительство кайзера помогло победить. Запутанные финансовые дела большевистской «Правды» позволяют утверждать или предполагать что ей оказывали помощь заинтересованные немцы; но несмотря ни на какое финансирование «Правда» оставалась «маленькой газетой» (Д. Рид рассказывает как в ночь переворота большевики захватили типографию «Русской воли» и впервые отпечатали свою газету в большом формате) которую после Июльских дней постоянно закрывали и вынуждали менять название; десятки больших газет вели антибольшевистскую пропаганду — почему маленькая «Правда» оказалась сильнее? То же относится и ко всей большевистской пропаганде которую как предполагается финансировали немцы: большевики (и их союзники-интернационалисты) своей антивоенной агитацией разложили армию — но гораздо большее число партий располагавших несоизмеримо большими возможностями и средствами в это время агитировали за «войну до победного конца» взывали к патриотическим чувствам обвиняли в предательстве рабочих с их требованием 8-часового рабочего дня — почему большевики выиграли столь неравный бой? А. Ф. Керенский на связях большевиков с германским Генштабом настаивал и в 1917 году и десятилетия спустя; в июле 1917 г. при его участии было составлено коммюнике в котором «Ленин и его сподвижники» обвинялись в создании специальной организации «с целью поддержки враждебных действий воюющих с Россией стран»; но 24 октября в последний раз выступая в Предпарламенте и вполне сознавая свою обречённость заочно полемизировал с большевиками не как с германскими агентами а как с пролетарскими революционерами: «Организаторы восстания не содействуют пролетариату Германии а содействуют правящим классам Германии открывают фронт русского государства перед бронированным кулаком Вильгельма и его друзей… Для Временного правительства безразличны мотивы безразлично сознательно или бессознательно это но во всяком случае в сознании своей ответственности я с этой кафедры квалифицирую такие действия русской политической партии как предательство и измену Российскому государству…» Вооружённое восстание в Петрограде 18 октября совещание представителей полков по предложению Троцкого приняло резолюцию о неподчинении гарнизона Временному правительству; исполняться могли только те приказы штаба военного округа которые подтверждены солдатской секцией Петроградского совета. Ещё раньше 9 (22) октября 1917 г. правые социалисты внесли в Петроградский совет предложение создать Комитет революционной обороны для защиты столицы от опасно приблизившихся немцев; по замыслу инициаторов Комитет должен был привлечь и организовать рабочих для активного участия в обороне Петрограда — большевики увидели в этом предложении возможность легализации рабочей красной гвардии и её столь же легального вооружения и обучения для грядущего восстания. 16 (29) октября пленум Петроградского совета одобрил создание этого органа но уже как Военно-революционного комитета. «Курс на вооружённое восстание» был принят большевиками ещё на VI съезде в начале августа но в то время загнанная в подполье партия не могла даже готовиться к восстанию: сочувствовавшие большевикам рабочие были разоружены их военные организации были разгромлены революционные полки Петроградского гарнизона расформированы. Возможность вновь вооружиться представилась лишь в дни Корниловского мятежа но после его ликвидации казалось что открылась новая страница мирного развития революции. Лишь в 20-х числах сентября после того как большевики возглавили Петроградский и Московский советы и после провала Демократического совещания Ленин вновь заговорил о восстании и только 10 (23) октября Центральный комитет принятой резолюцией поставил восстание в повестку дня. 16 (29) октября расширенное заседание ЦК с участием представителей районов подтвердило принятое решение. Получив большинство в Петроградском совете левые социалисты фактически восстановили в городе доиюльское двоевластие и на протяжении двух недель две власти открыто мерялись силами: правительство приказывало полкам выступить на фронт — Совет назначал проверку приказа и установив что продиктован он не стратегическими а политическими мотивами приказывал полкам остаться в городе; командующий ВО запрещал выдавать рабочим оружие из арсеналов Петрограда и окрестностей — Совет выписывал ордер и оружие выдавалось; в ответ правительство попыталось вооружить своих сторонников винтовками из арсенала Петропавловский крепости — явился представитель Совета и выдача оружия прекратилась; 21 октября совещание представителей полков в принятой резолюции признало Петроградский совет единственной властью. Военно-революционный комитет назначал своих комиссаров во все важные в стратегическом отношении учреждения и фактически брал их под свой контроль. Наконец 24 октября Керенский в очередной раз закрыл не впервые переименованную «Правду» и отдал приказ об аресте Комитета; но типографию «Правды» Совет легко отбил а исполнить приказ об аресте оказалось некому. Участник событий 1917 года член Партии народных социалистов историк С. П. Мельгунов полагал что в контексте общегосударственной ситуации октябрьских дней захват власти в России большевиками не был неизбежен неизбежным его сделали конкретные ошибки Правительства которое имелo все возможности его предотвратить однако не сделало этого пребывая в уверенности что это выступление большевиков гарантированно ожидает та же участь что и в июльские дни. Оппоненты большевиков — правые социалисты и кадеты — «назначали» восстание сначала на 17-е затем на 20-е затем на 22 октября (объявленное Днём Петроградского совета) правительство неустанно к нему готовилось но произошедший в ночь с 24-го на 25 октября переворот для всех явился неожиданностью — потому что представляли его совершенно иначе: ожидали повторения Июльских дней вооружённых демонстраций полков гарнизона только на сей раз с выраженным намерением арестовать правительство и захватить власть. Но никаких демонстраций не было да и гарнизон почти не был задействован; отряды рабочей красной гвардии и матросов Балтийского флота просто завершали давно начатую Петроградским советом работу по превращению двоевластия в единовластие Совета: сводили разведённые Керенским мосты разоружая выставленные правительством караулы брали под свой контроль вокзалы электростанцию телефонную станцию телеграф и т. д. и т. д. и всё это без единого выстрела спокойно и методично — не спавшие в ту ночь члены Временного правительства во главе с Керенским долго не могли понять что происходит о действиях ВРК узнавали по «вторичным признакам»: в какой-то момент в Зимнем дворце отключили телефоны потом — свет… Попытка небольшого отряда юнкеров во главе с народным социалистом В. Б. Станкевичем отбить телефонную станцию закончилась неудачей и утром 25 октября (7 ноября) под контролем Временного правительства оставался лишь Зимний дворец окружённый отрядами красной гвардии. Силы защитников Временного правительства составляли примерно 200 ударниц женского батальона смерти 2—3 роты юнкеров и 40 инвалидов Георгиевских кавалеров возглавляемых капитаном на протезах. В 10 часов утра 25 октября Военно-революционный комитет выпустил воззвание «К гражданам России!». «Государственная власть — сообщалось в нём — перешла в руки органа Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов Военно-революционного комитета стоящего во главе петроградского пролетариата и гарнизона. Дело за которое боролся народ: немедленное предложение демократического мира отмена помещичьей собственности на землю рабочий контроль над производством создание Советского правительства — это дело обеспечено». В 21:00 холостой выстрел из Петропавловской крепости подал сигнал к началу штурма Зимнего дворца. В 2 часа ночи 26 октября (8 ноября) вооружёнными рабочими солдатами Петроградского гарнизона и матросами Балтийского флота во главе с Владимиром Антоновым-Овсеенко был взят Зимний дворец и арестовано Временное правительство (см. также Штурм Зимнего дворца). II Всероссийский съезд Советов В 22:40 25 октября (7 ноября) в Смольном открылся Второй Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов на котором большевики вместе с левыми эсерами получили большую часть голосов. Правые социалисты покинули съезд в знак протеста против совершённого переворота но не смогли своим уходом нарушить кворум. Опираясь на победившее восстание Съезд воззванием «Рабочим солдатам и крестьянам!» провозгласил переход власти к Советам в центре и на местах. Вечером 26 октября (8 ноября) на втором своём заседании Съезд принял Декрет о мире — всем воюющим странам и народам предлагалось немедленно приступить к переговорам о заключении всеобщего демократического мира без аннексий и контрибуций — а также декрет об отмене смертной казни и Декрет о земле согласно которому помещичья земля подлежала конфискации национализировались все земли недра леса и воды крестьяне получали свыше 150 млн га земли. Съезд избрал высший орган Советской власти — Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет (ВЦИК) (председатель — Л. Б. Каменев с 8 (21) ноября — Я. М. Свердлов); постановив при этом что ВЦИК должен быть пополнен представителями крестьянских Советов армейских организаций и групп покинувших съезд 25 октября. Наконец съезд сформировал правительство — Совет народных комиссаров (СНК) во главе с Лениным. С образованием ВЦИК и СНК началось строительство высших органов государственной власти Советской России. Формирование правительства В избранное съездом Советов правительство — Совет народных комиссаров — первоначально вошли только представители РСДРП(б): левые эсеры «временно и условно» отклонили предложение большевиков желая стать мостом между РСДРП(б) и теми социалистическими партиями которые не участвовали в восстании квалифицировали его как преступную авантюру и в знак протеста покинули Съезд — меньшевиками и эсерами. Состав первого советского правительства был следующим: Председатель Совета народных комиссаров — Владимир Ульянов (Ленин) Нарком по внутренним делам — А. И. Рыков Нарком земледелия — В. П. Милютин Нарком труда — А. Г. Шляпников Наркомат по военным и морским делам — комитет в составе: В. А. Овсеенко (Антонов) (в тексте Декрета об образовании СНК — Авсеенко) Н. В. Крыленко и П. Е. Дыбенко Нарком по делам торговли и промышленности — В. П. Ногин Нарком народного просвещения — А. В. Луначарский Нарком финансов — И. И. Скворцов (Степанов) Нарком по иностранным делам — Л. Д. Бронштейн (Троцкий) Нарком юстиции — Г. И. Оппоков (Ломов) Нарком по делам продовольствия — И. А. Теодорович Нарком почт и телеграфов — Н. П. Авилов (Глебов) Нарком по делам национальностей — И. В. Джугашвили (Сталин) Пост народного комиссара по делам железнодорожным остался временно не замещенным. Вакантный пост народного комиссара по делам железнодорожным позже занял М. Т. Елизаров. 12 ноября в дополнение к Постановлению о создании СНК наркомом государственного призрения была назначена Коллонтай Александра Михайловна первая женщина-министр в мире. 19 ноября наркомом госконтроля был назначен Эссен Эдуард Эдуардович. 29 октября (11 ноября) Всероссийский исполнительный комитет железнодорожного профсоюза (Викжель) под угрозой забастовки потребовал создания «однородного социалистического правительства»; в тот же день ЦК РСДРП(б) на своём заседании признал желательным включение в состав Совнаркома представителей других социалистических партий (в частности Ленин был готов предложить В. М. Чернову портфель наркома земледелия) и вступил в переговоры. Однако выдвинутые правыми социалистами требования (среди прочих — исключение из состава правительства Ленина и Троцкого как «персональных виновников Октябрьского переворота» председательство одного из лидеров ПСР — В. М. Чернова или Н. Д. Авксентьева дополнение Советов целым рядом неполитических организаций в которых правые социалисты ещё сохраняли большинство) были признаны неприемлемыми не только большевиками но и левыми эсерами: переговоры 2(15) ноября 1917 года были прерваны а левые эсеры некоторое время спустя вошли в правительство возглавив в том числе и Наркомат земледелия. Большевики на почве «однородного социалистического правительства» обрели внутрипартийную оппозицию во главе с Каменевым Зиновьевым и Рыковым и Ногиным которая в своём заявлении от 4 (17) ноября 1917 г. утверждала: «ЦК РСДРП (большевиков) 14 (1) ноября принял резолюцию на деле отвергавшую соглашение с партиями входящими в Совет р. и с. депутатов для образования социалистического Советского правительства». Сопротивление Утром 25 октября Керенский покинул Петроград в автомобиле с американским флагом и отправился в пригороды Петрограда в поисках идущих с фронта верных правительству частей. Вечером 25 октября 1917 года петроградская Городская Дума для предотвращения кровопролития организовала три делегации — на крейсер «Аврора» в штаб большевиков Смольный и в Зимний дворец. Но через пару часов все три делегации вернулись ни с чем — их не пропустили патрули. Затем члены думы отправились к Зимнему дворцу но думская процессия вместе с присоединившейся к ней толпой публики была также остановлена патрулями. В ночь с 25 на 26 октября (8 ноября) правые социалисты в противовес Военно-революционному комитету создали Комитет спасения Родины и революции; Комитет возглавляемый правым эсером А. Р. Гоцем распространял антибольшевистские листовки поддерживал саботаж чиновников и предпринятую Керенским попытку свергнуть созданное II Всероссийским съездом правительство призвал к вооружённому сопротивлению своих единомышленников в Москве. Найдя сочувствие у П. Н. Краснова и назначив его командующим всеми вооружёнными силами Петроградского военного округа Керенский с казаками 3-го корпуса в конце октября предпринял поход на Петроград (см. Поход Керенского — Краснова на Петроград). В самой столице 29 октября (11 ноября) Комитет спасения организовал вооружённое восстание юнкеров. Восстание было в тот же день подавлено; 1 (14) ноября потерпел поражение и Керенский. В Гатчине сговорившись с отрядом матросов возглавляемых П. Е. Дыбенко казаки готовы были выдать им бывшего министра-председателя и Керенскому ничего не оставалось как переодевшись матросом спешно покинуть и Гатчину и Россию. В Москве события развивались иначе чем в Петрограде. Образованный вечером 25 октября Московскими советами рабочих и солдатских депутатов ВРК в соответствии с постановлением Второго съезда о переходе власти на местах к Советам ночью взял под свой контроль все важные в стратегическом отношении объекты (арсенал телеграф Государственный банк и т. д.). В противовес ВРК был создан Комитет общественной безопасности (он же «Комитет спасения революции») который возглавил председатель городской думы правый эсер В. В. Руднев. Комитет поддержанный юнкерами и казаками во главе с командующим войсками МВО К. И. Рябцевым 26 октября заявил что признаёт решения Съезда. Однако 27 октября (9 ноября) получив сообщение о начале похода Керенского — Краснова на Петроград как считает Суханов по прямому указанию петроградского Комитета спасения Родины и революции штаб МВО предъявил Совету ультиматум (потребовав в частности роспуска ВРК) и поскольку ультиматум был отвергнут в ночь на 28 октября начал военные действия. 27 октября (9 ноября) 1917 Всероссийский исполнительный комитет профсоюза железнодорожников (Викжель) объявив себя нейтральной организацией потребовал «прекращения гражданской войны и создания однородного социалистического правительства от большевиков до народных социалистов включительно». В качестве наиболее веских аргументов использовались отказ перевозить войска в Москву где шли бои и угроза организации всеобщей забастовки на транспорте. ЦК РСДРП(б) принял решение вступить в переговоры и откомандировал на них председателя ВЦИК Л. Б. Каменева и члена ЦК Г. Я. Сокольникова. Однако переговоры длившиеся несколько дней закончились ничем. Бои в Москве продолжались — с однодневным перемирием — до 3 ноября (16 ноября) когда не дождавшись помощи от войск с фронта Комитет общественной безопасности согласился сложить оружие. В ходе этих событий погибло несколько сотен человек 240 из которых были захоронены 10—17 ноября на Красной площади в двух братских могилах положив начало Некрополю у Кремлёвской стены (См. также Октябрьское вооруженное восстание в Москве (1917)). Большая часть государственных служащих не признала совершившийся переворот и ответила на него пассивным сопротивлением. Только в Петрограде около 50 тыс. служащих государственных и коммерческих структур прекратили выполнять свои обязанности. Сломить этот «саботаж» удалось только к весне 1918 г. Нехватку служащих компенсировали направлением в советские учреждения рабочих крупных питерских предприятий. В некоторых случаях за их счёт комплектовалось до 75 % штатов. Укрепление политической базы Советской власти и коалиция большевиков с левыми эсерами 11 (24) ноября — 25 ноября (8 декабря) 1917 в Петрограде проходил Чрезвычайный Всероссийский съезд Советов крестьянских депутатов. На первом заседании присутствовало около 260 делегатов с решающим голосом 18 ноября (1 декабря) — 330 делегатов (левых эсеров — 195 большевиков — 37 эсеров центра и правых — 65 и др.). В последующие дни число делегатов возросло. Одобрив политику Совета Народных Комиссаров делегаты этого съезда большинством голосов высказались за участие в нём левых эсеров. Чрезвычайный съезд принял решение о созыве Второго Всероссийского съезда Советов крестьянских депутатов а избранный Чрезвычайным съездом временный Исполнительный комитет Советов крестьянских депутатов слился с ВЦИК. 15 (28) ноября в Смольном состоялось объединённое заседание ВЦИК Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов и Чрезвычайного Всероссийского съезда Советов крестьянских депутатов которое подтвердило декреты 2-го Всероссийского съезда Советов о мире и о земле и декрет ВЦИК о рабочем контроле от 14(27) ноября 1917 г. Второй Всероссийский съезд Советов крестьянских депутатов происходил в Петрограде 26 ноября — 10 декабря (9—23 декабря) 1917. На нём присутствовало 790 делегатов в том числе 305 эсеров центра и правых 350 левых эсеров 91 большевик и др. Правые эсеры стояли на позиции защиты Учредительного собрания и считавших «так называемый „Совет народных комиссаров“ незаконным захватчиком власти». Другая часть съезда поддерживала Советскую власть. По мере нарастания противоречий между сторонниками и противниками Советской власти съезд раскололся примерно пополам и противоборствующие делегаты стали заседать раздельно. Большевики и левые эсеры заключили соглашение о вхождении 108 членов Исполнительного комитет Советов крестьянских депутатов в объединённый ВЦИК Советов рабочих солдатских и крестьянских депутатов. 17 ноября и 13 декабря представители левых эсеров вошли в состав Совнаркома. А. Л. Колегаев возглавил Наркомат земледелия В. А. Карелин — Наркомат имуществ Российской Республики П. П. Прошьян — Наркомат почт и телеграфов В. Е. Трутовский — Наркомат местного самоуправления И. З. Штейнберг — Наркомат юстиции; В. А. Алгасов и А. И. Бриллиантов получили статус «наркомов без портфеля». Установление советской власти на местах Позиции большевиков в органах местного самоуправления были крайне слабыми. В 50 губернских городах у них было 7 % мест в 413 уездных — 2 %. Органы местного самоуправления вступили в борьбу с местными Советами рабочих и солдатских депутатов. Но лишь в 15 крупных городах из 84 произошло вооружённое противостояние. Так в Калуге советская власть была установлена с помощью революционных отрядов из Москвы и Минска. В Центральном промышленном районе (Иваново-Вознесенск Кострома Тверь Ярославль Рязань и др.) многие местные Советы рабочих депутатов фактически овладели властью ещё до октябрьского переворота и после него лишь узаконили своё положение. В целом в Центральном промышленном районе советская власть была установлена к концу декабря 1917 г. В Центрально-Чернозёмном районе и в Поволжье где большим влиянием пользовались эсеры процесс признания Советской власти затянулся до конца января 1918 г. Только в январе 1918 г. после ожесточенного сопротивления Советская власть была установлена и в Иркутске. Народный комиссариат внутренних дел указывал: «При существовании Советов земским и городским самоуправлениям не должно быть места… Ликвидация самоуправлений должна проводиться постепенно по мере овладения той работой которая до сих пор лежала на органах самоуправления». Даже в начале 1918 г. во многих городах Советы и городские думы продолжали сосуществовать. Кроме того в провинции большое распространение получили коалиционные органы власти в которые наряду с представителями Советов входили деятели местного самоуправления (дум земств) профсоюзов и кооперативов. В них преобладали умеренно-социалистические элементы. Подобные органы имели различные названия: «Комитет народной власти» в Астрахани Военно-революционный комитет «объединённой демократии» на Дону Краевой комитет Советов рабочих солдатских и крестьянских депутатов и местных самоуправлений на Дальнем Востоке и т. п. В Забайкальской области в «Народный Совет» на пропорциональной основе вошли представители основных групп сельского населения (крестьян казаков бурят) Советов рабочих и солдатских депутатов а также городских органов самоуправления. На неоккупированных немцами территориях Эстонии и Латвии а также в Белоруссии советская власть утвердилась в октябре — ноябре 1917 г. В действующей армии процесс признания советской власти происходил постепенно с севера на юг. На Западном фронте уже 25 октября был создан Военно-революционный комитет Западной области который сорвал попытку штаба фронта разгромить большевиков и сместил командующего фронтом. За отказ выполнять приказы СНК главнокомандующий Н. Н. Духонин был смещён и заменён большевиком Н. В. Крыленко. После ареста 20 ноября Духонин в тот же день был убит солдатами (смотри статью Занятие большевиками Ставки Верховного Главнокомандующего (1917)) прямо перед вагоном советского главковерха. Прошедший в этот же день в Минске съезд представителей Западного фронта избрал нового командующего — большевика А. Ф. Мясникова. На Юго-Западном Румынском и Кавказском фронтах советская власть была признана только в декабре 1917 — январе 1918 г. Советскую власть не признали все казачьи регионы. Уже 25 октября 1917 г. атаман А. М. Каледин ввёл в области войска Донского военное положение и установил контакты с казачьим руководством Оренбурга Кубани Астрахани Терека. Располагая пятнадцатитысячным войском он сумел захватить Ростов-на-Дону Таганрог значительную часть Донбасса. 25 декабря 1917 г. в Новочеркасске для борьбы с большевиками была создана Добровольческая армия. После получения сообщения о свержении Временного правительства на всей территории Кубанской области с 26 октября также было введено военное положение атаман А. П. Филимонов и войсковое правительство призвали население к борьбе с советской властью Военное положение в Терской области ввёл атаман Терского казачьего войска М. А. Караулов. Атаман Оренбургского казачьего войска А. И. Дутов также 26 октября подписал приказ о непризнании на территории Оренбургского казачьего войска власти большевиков. Ещё 21 октября (3 ноября) 1917 года в Владикавказе был учреждён так называемый «Юго-восточный Союз казачьих войск горцев Кавказа и вольных народов степей». В своей декларации он провозгласил: «Гарантируя своим членам полную независимость их внутренней жизни Союз обязуется содействовать им в подготовке их внутреннего устройства как самостоятельных штатов будущей Российской демократической федеративной республики». 18(31) декабря 1917 г. СНК признал независимость Финляндии. Позднее 29 августа 1918 года СНК издал декрет которым аннулировались договоры царской России конца XVIII в. с Австрией и Германией о разделе Польши и признавалось право польского народа на независимое и самостоятельное существование. На Украине 7 (20) ноября 1917 г. Центральная рада провозгласила образование Украинской Народной Республики оговорив однако намерение «не отделяться от Российской Республики» помочь ей «стать федерацией равных свободных народов». СНК 3(16) декабря 1917 года признал право Украины на самоопределение. Но 11 (24) декабря в Харькове украинские большевики созвали Всеукраинский съезд Советов который «принял на себя всю полноту власти на Украине» избрав украинский ЦИК. Большевики приветствовали новую власть как «подлинное правительство Народной Украинской республики». В Закавказье реакцией на октябрьский переворот стало образование в Тифлисе 15 (28) ноября 1917 г. «Закавказского Комиссариата» созданного представителями депутатами избранными в Учредительное собрание а также деятелями ведущих местных партий. В Туркестане ещё в сентябре 1917-го исполком Ташкентского Совета осуществил переворот и сверг власть представителей Временного правительства. Однако мусульманское население региона советскую власть не поддерживало. В создавшейся обстановке анархии начали возникать межнациональные конфликты. Так осенью 1917 года в Грозном завязалось настоящее сражение между бойцами вернувшегося с фронта Чеченского конного полка Кавказской туземной дивизии и терскими казаками которое переросло в погром чеченцев Грозного. В ответ был образован Чеченский национальный комитет во главе с шейхом Дени Арсановым. Грозный превратился в осаждённую крепость добыча на нефтепромыслах полностью прекратилась. Чеченцы и ингуши начали нападения на казачьи станицы. Мероприятия Советской власти в октябре-декабре 1917 г 26 октября (8 ноября) постановлением ВРК были закрыты некоторые оппозиционные газеты: кадетская «Речь» правоменьшевистский «День» «Биржевые ведомости» и другие. 27 октября (9 ноября) был издан Декрет о печати в котором объяснялись действия ВРК и уточнялось что закрытию подлежат «лишь органы прессы: 1) призывающие к открытому сопротивлению или неповиновению Рабочему и Крестьянскому правительству; 2)сеющие смуту путём явно клеветнического извращения фактов; 3) призывающие к деяниям явно преступного то есть уголовно наказуемого характера». При этом указывалось на временный характер запрета: «настоящее положение… будет отменено особым указом по наступлении нормальных условий общественной жизни». 29 октября (11 ноября) СНК принял декрет о восьмичасовом рабочем дне. 14 (27) ноября 1917 г. ВЦИК утвердил положение «О рабочем контроле» которым на всех предприятиях имевших наёмных рабочих или же дававших работу на дом вводился рабочий контроль. Владельцы предприятий были обязаны исполнять предписания органов рабочего контроля. 2 (15) ноября 1917 Советское правительство опубликовало Декларацию прав народов России которая провозгласила равенство и суверенность всех народов страны их право на свободное самоопределение вплоть до отделения и образования самостоятельных государств отмену национальных и религиозных привилегий и ограничений свободное развитие национальных меньшинств и этнических групп. 20 ноября (3 декабря) СНК в обращении «Ко всем трудящимся мусульманам России и Востока» объявил свободными и неприкосновенными национальные и культурные учреждения обычаи и верования мусульман гарантируя им полную свободу устройства своей жизни. 10 (23) ноября ВЦИК издал «декрет об уничтожении сословий и гражданских чинов» провозгласивший юридическое равенство всех граждан России. 24 ноября (7 декабря) СНК был издан Декрет о суде № 1 который предусматривал замену существовавших судебных учреждений новыми и отменял действие старых за­конов если они противоречили «революционному правосознанию». 25 ноября (8 декабря) СНК издал постановление «О монопольном распоряжении государства сельскохозяйственными машинами и орудиями». Декретом ВЦИК от 5 (18) декабря был создан Высший совет народного хозяйства которому предоставлялось право конфискации реквизиции секвестра принудительного синдицирования различных отраслей промышленности и торговли. 7 (20) декабря 1917 г. декретом СНК была создана Всероссийская Чрезвычайная Комиссия по борьбе с контрреволюцией спекуляцией и преступлениями по должности. 14 (27) декабря 1917 г. ВЦИК издал декрет «О национализации банков». В тот же день ВЦИК издал декрет «О ревизии стальных ящиков в банках» в соответствии с которым золото в монетах и слит­ках находившееся в банковских сейфах частных лиц подлежало кон­фискации и передаче в общегосударственный золотой фонд. 16 (29) декабря СНК издал декрет «Об уравнении в правах всех военнослужащих» в соответствии с которым все чины и звания в армии начиная с ефрейторского и кончая генеральским упразднялись и провозглашалось что «армия Российской Республики отныне состоит из свободных и равных друг другу граждан носящих почётное звание солдат революционной армии». Учредительное собрание: выборы и роспуск В выборах долгожданного Учредительного собрания 12 (25) ноября 1917 приняли участие менее 50 % избирателей; объяснение[кто?] такой незаинтересованности можно найти в том что II Всероссийский съезд Советов уже принял важнейшие декреты уже провозгласил власть Советов — в этих условиях назначение Учредительного собрания многим было непонятно. Большевики получили лишь около четверти голосов проиграв эсерам. Впоследствии они утверждали что левые эсеры (получившие всего 40 мандатов) отняли победу у самих себя и у РСДРП(б) не отделившись своевременно в самостоятельную партию. В то время как влияние правых эсеров во главе с Авксентьевым и Гоцем и центристов во главе с Черновым после июля падало популярность (и численность) левых напротив росла. В эсеровской фракции II Съезда советов большинство принадлежало левым; позже ПЛСР поддержало и большинство состоявшегося 10-25 ноября (23 ноября — 8 декабря) 1917 года Чрезвычайного съезда советов крестьянский депутатов — что собственно и позволило двум ЦИКам объединиться. Как же случилось что в Учредительном собрании левые эсеры оказались лишь небольшой группой? И для большевиков и для левых эсеров[каких?] ответ был очевиден: всему виной единые избирательные списки. Далеко разойдясь во взглядах с большинством ПСР уже весной 1917 года левые эсеры тем не менее долго не решались образовать собственную партию — пока 27 октября (9 ноября) 1917 г. ЦК ПСР не принял постановление об исключении из партии «всех принявших участие в большевистской авантюре и не ушедших со съезда Советов». Но голосование проводилось по старым спискам составленным ещё задолго до Октябрьского переворота общим для правых и левых эсеров. Непосредственно после переворота Ленин предлагал отложить выборы в Учредительное собрание в том числе и для того чтобы левые эсеры могли составить отдельные списки. Но большевики столько раз обвиняли Временное правительство в намеренном откладывании выборов что большинство не сочло возможным уподобляться в этом вопросе своим оппонентам. Поэтому никто в действительности не знает — и не узнает уже никогда — сколько голосов было подано на выборах за левых эсеров и сколько — за правых и центристов кого имели в виду избиратели голосовавшие за списки социалистов-революционеров: располагавшихся в верхней части (поскольку во всех руководящих органах ПСР в центре и на местах в то время преобладали правые и центристы) Чернова Авксентьева Гоца Чайковского и др. — или замыкавших списки Спиридонову Натансона Камкова Карелина и т. д.13 декабря (26 декабря) в «Правде» без подписи были опубликованы «Тезисы об Учредительном собрании» В. И. Ленина: 15 (28) ноября 1917 в Петрограде собирались 60 избранных депутатов в основном — правых эсеров которые попыпытались начать работу Собрания. В тот же день Совнарком издал декрет «Об аресте вождей гражданской войны против революции» которым запрещалась партия кадетов как «партия врагов народа». Были арестованы лидеры кадетов А. Шингарёв и Ф. Кокошкин. 29 ноября Совнарком запретил «частные совещания» делегатов Учредительного Собрания. Тогда же правые эсеры создали «Союз защиты Учредительного собрания». 20 декабря Совнарком прининял решение открыть работу Собрания 5 января. 22 декабря постановление Совнаркома было утверждено ВЦИК. 23 декабря в Петрограде было введено военное положение. На заседании ЦК ПСР состоявшемся 3 января 1918 г. было отвергнуто «как несвоевременное и ненадежное деяние» вооруженное выступление в день открытия Учредительного собрания предлагавшееся военной комиссией партии. 5 (18) января в «Правде» вышло постановление за подписью члена коллегии ВЧК с марта главы Петроградской ЧК Урицкого М. С. которым всякие митинги и демонстрации в Петрограде были запрещены в районах прилегающих к Таврическому дворцу. Провозглашалось что они будут подавлены военной силой. Одновременно большевистские агитаторы на важнейших заводах (Обуховском Балтийском и др.) пытались заручиться поддержкой рабочих но успеха не имели. Вместе с тыловыми частями латышских стрелков и Литовского лейб-гвардии полка большевики окружили подступы к Таврическому дворцу. Сторонники Собрания ответили демонстрациями поддержки; по разным данным в манифестациях участвовало от 10 до 100 тысяч человек. Сторонники Собрания не решились применить оружие в защиту своих интересов; по ехидному выражению Троцкого они пришли в Таврический дворец со свечами на случай если большевики отключат свет и с бутербродами на случай если лишат продовольствия но винтовок с собой они не взяли. 5 января 1918 г. в составе колонн демонстрантов рабочие служащие интеллигенция двинулись к Таврическому и были расстреляны из пулеметов. Учредительное собрание открылось в Петрограде в Таврическом дворце 5 (18) января 1918 г.). Председатель ВЦИК Я. М. Свердлов предложил Собранию утвердить декреты принятые II Всероссийским съездом Советов приняв написанный В. И. Лениным проект «Декларации прав трудящегося и эксплуатируемого народа». Однако избранный председателем В. М. Чернов предложил для начала выработать повестку дня; в затянувшейся на многие часы дискуссии по этому вопросу большевики и левые эсеры усмотрели нежелание большинства обсуждать Декларацию нежелание признавать власть Советов и стремление превратить Учредительное собрание в законодательное — в противовес Советам. Огласив свои декларации большевики и левые эсеры вместе с несколькими небольшими фракциями покинули зал заседаний. Оставшиеся депутаты продолжили работу и объявили российское государство демократической федеративной республикой. Заседание продолжалось до утра в 5-м часу охрана зала заседаний во главе с анархистом матросом Железняком потребовала прекратить заседание так как «Караул устал». Вечером того же дня ВЦИК издал Декрет о роспуске Учредительного собрания подтверждённый позже III Всероссийским Съездом Советов. В декрете в частности говорилось: Выход России из войны 2(15) декабря 1917 года СНК РСФСР подписал соглашение о временном прекращении военных действий с Германией и 9(22) декабря начал переговоры в ходе которых Германия Турция Болгария и Австро-Венгрия предъявили Советской России очень тяжёлые условия мира. 28 января 1918 г. Троцкий довёл до сведения Германии что Советская Россия договор о мире подписывать не будет войну прекращает а армию демобилизует. В ответ советской делегации было заявлено что в случае неподписания мира соглашение о перемирии теряет свою силу и Германия возобновит военные действия. 29 января Верховный главнокомандующий Н. В. Крыленко сообщил командованию фронтов о прекращении войны демобилизации и «уводе войск с передовой линии». После этого Германия начала наступление по всему фронту и оккупировала значительную территорию. В Советской России было издано воззвание «Социалистическое отечество в опасности!». В марте 1918 г. после военного поражения под Псковом и Нарвой СНК был вынужден подписать сепаратный Брестский мирный договор с Германией обеспечивающий права ряда наций на самоопределение с чем СНК был согласен но содержащий крайне тяжёлые условия для России (например передачу Россией военно-морских сил на Чёрном море Турции Австро-Венгрии Болгарии и Германии). От страны отторгалось около 1 млн кв. км. Последствия Образованное на 2-м Всероссийском съезде Советов Советское правительство под руководством Ленина возглавило ликвидацию старого государственного аппарата и строительство опираясь на Советы органов Советского государства. Декрет от 15(28) января 1918 года положил начало созданию Рабоче-крестьянской Красной армии (РККА) а декрет от 29 января (11 февраля) 1918 года — Рабоче-крестьянского Красного флота. Были введены бесплатное образование и медицинское обслуживание 8-часовой рабочий день издан декрет о страховании рабочих и служащих; ликвидированы сословия чины и звания установлено общее наименование — «граждане Российской Республики». Провозглашена свобода совести; церковь отделена от государства школа — от церкви. Женщины получили равные права с мужчинами во всех областях общественной жизни. В январе 1918 года были созваны 3-й Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов и 3-й Всероссийский съезд Советов крестьянских депутатов. 13(26) января произошло слияние съездов что способствовало повсеместному объединению Советов крестьянских депутатов с Советами рабочих депутатов. Объединённый съезд Советов принял Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа которая провозглашала Россию Республикой Советов и законодательно закрепляла Советы как государственную форму диктатуры пролетариата. Съезд принял постановление «О федеральных учреждениях Российской Республики» и оформил создание Российской Социалистической Федеративной Советской Республики (РСФСР). РСФСР учреждалась на основе свободного союза народов как федерация советских национальных республик. Весной 1918 года начался процесс оформления государственности народов населявших РСФСР. Первые государственные образования в составе РСФСР — Терская Советская Республика (провозглашена в марте 1918 года на 2-м съезде Советов народов Терека в Пятигорске) Таврическая советская социалистическая республика (провозглашена декретом Таврического ЦИК 21 марта в Симферополе) Донская Советская Республика (образована 23 марта декретом областного ВРК) Туркестанская АССР (провозглашена 30 апреля на 5-м съезде Советов Туркестанского края в Ташкенте) Кубано-Черноморская советская республика (провозглашена 3-м съездом Советов Кубани и Черноморья 27—30 мая в Екатеринодаре) Ставропольская советская республика (провозглашена 1(14) января 1918 года). На 1-м съезде Советов Северного Кавказа 7 июля была образована Северо-Кавказская советская республика в которую вошли Кубано-Черноморская Терская и Ставропольская советские республики. Декретом ВЦИК от 21 января (3 февраля) 1918 года были аннулированы иностранные и внутренние займы царского и Временного правительств. Были аннулированы договоры заключённые царским и Временным правительствами с другими государствами. В результате заключения Брестского мирного договора от Советской России была отторгнута территория площадью 780 тыс. кв. км. с населением 56 миллионов человек (треть населения Российской империи) и на которой находились (до революции): 27% обрабатываемой сельскохозяйственной земли 26 % всей железнодорожной сети 33 % текстильной промышленности выплавлялось 73 % железа и стали добывалось 89 % каменного угля и изготовлялось 90 % сахара; располагались 918 текстильных фабрик 574 пивоваренных завода 133 табачных фабрики 1685 винокуренных заводов 244 химических предприятия 615 целлюлозных фабрик 1073 машиностроительных завода и проживало 40 % промышленных рабочих (286). Одновременно Россия выводила с указанных территорий все свои войска а Германия наоборот туда вводила и сохраняла за собой контроль над Моозундским архипелагом и Рижским заливом. Кроме того русские войска должны были покинуть Финляндию Аландские о-ва близ Швеции округа Карс Ардаган и Батум передавались Турции. 13 ноября 1918 года после поражения Австро-Венгрии и Германии в Первой мировой войне Брестский договор был аннулирован ВЦИК. Праздник Реакция Православной церкви Официальные органы Русской православной церкви в первые дни революции никак не реагировали на приход к власти большевиков. Ни слова об октябрьских событиях в Петрограде нет в официальных печатных органах Церкви того времени — епархиальных «Ведомостях» и синодальном журнале «Церковные ведомости». Историк А. В. Соколов отмечает что до января 1918 года Совнарком стал упоминаться как носитель власти только после разгона Учредительного собрания. Реакция церковных иерархов на известия о революции также зачастую была равнодушной. Например будущий патриарх Московский Алексий (Симанский) в письме так сформулировал своё мнение: «по правде сказать не все ли равно — Ленин или Керенский? Первый открыто объявляет себя врагом всего доброго а второй такой же авантюрист но под внешней формой государственного деятеля». Стоит также учесть что как раз в дни революции в Москве было более важное событие для Церкви — Поместный собор который должен был избрать патриарха. Собравшиеся в Москве делегаты собора пытались выступить посредниками между большевиками и их противниками в ходе Октябрьского вооруженного восстания. После подавления восстания в Москве 11 ноября 1917 года Собор издал обращение «Ко всем чадам церкви» с осуждением кровопролития но в этом документе большевики даже не упомянуты. Со своей стороны ленинцы не препятствовали избранию патриарха в ноябре — декабре 1917 года не вмешивались в деятельность ее учреждений в Петрограде и сохраняли государственное финансирование Церкви (оно прекратилось лишь после издания в январе 1918 года Декрета об отделении церкви от государства). Современники о революции — [3] Максим Горький «Несвоевременные мысли» «Новая Жизнь» № 207 21 декабря 1917 г. (3 января 1918 г.) И. А. Бунин писал о последствиях революции: — [4] Иван Бунин «Окаянные дни» (дневник 1918—1918) См. также Борьба за власть в России в 1917 году Гражданская война в России Категория:Русская эмиграция первой волны Примечания Ссылки Декреты Советской власти. Том 1. 25 октября 1917 — 16 марта 1918 Джон Рид «Десять дней которые потрясли мир»; Приложения Революция 1917-го в России. Как серия заговоров. — М.: Алгоритм 2017. — ISBN 978-5-906880-08-6. Рабинович А. «Большевики приходят к власти: Революция 1917 года в Петрограде» Хобсбаум Э. «Мировая революция» вторая глава книги «Эпоха крайностей: Короткий двадцатый век (1914—1991)» Булдаков В. «Путь к Октябрю» // Октябрь 1917: Величайшее событие века или социальная катастрофа? / Под ред. П. В. Волобуева — М.: Политиздат 1991. Бутенко А. П. Правда и ложь о революциях 1917 года // Социологические исследования. — 1997. — № 2. — С. 30—47. А. В. Островский «Октябрьская революция: случайность? Исторический зигзаг? Или закономерность?» // Из глубины времён. Вып. 2 СПб. 1993 С. 129—187. История гражданской войны в СССР. Т. I. Подготовка великой пролетарской революции. (От начала войны до начала октября 1917 г.) Под редакцией: М. Горького В. Молотова Б. Ворошилова С. Кирова А. Жданова А. Бубнова Я. Гамарника И. Сталина. Составители тома: А. Л. Бирман В. А. Быстрянский М. Горький С. М. Диманштейн Л. Г. Долецкий Л. Н. Крицман Н. В. Крыленко М. И. Кубанин Д. З. Мануильский И. И. Минц В. П. Милютин О. А Пятницкий Ф. Ф. Раскольников А. И. Стецкий Б. М. Таль М. П. Толстуха А. Ж. Угаров Р. Н. Эйдеман. — М.: ОГИЗ 1936 Социал-демократия осенью 1917 года // Донской временник / Донская государственная публичная библиотека. Ростов-на-Дону 1993—2014 Октябрьская революция: главное событие XX века или трагическая ошибка? // Октябрь 1917: Величайшее событие века или социальная катастрофа? Под ред. П. В. Волобуева — М.: Политиздат 1991. — с. 65—85 Октябрьская революция как недоносок коммунизма Иоффе Г. «Почему Февраль? Почему Октябрь?» Макаренко П. В. Германский фактор в Октябрьской революции 1917 г. // Вопросы истории. 2008. № 5. С.30-45. Троцкий Л. Д. Октябрьская революция. — 1918. (брошюра) Троцкий Л. Д. История русской революции С. А. Нефёдов О причинах Русской революции Исаак Дойчер Троцкий в Октябрьской революции Великая Октябрьская социалистическая революция Саркисянц М. Россия и мессианизм (выдержки из книги) Логинов В. Уроки Октября: взгляд из XXI века Чураков Д. Правые социалисты и белый террор: Ижевск 1918 год Революция и Гражданская война в России Лошкарёв И. Д. Западная область в октябре-ноябре 1917 — один из центров борьбы за власть//Современные проблемы гуманитарных и естественных наук: Материалы VII международной научно-практической конференции 27-28 июня 2011 г. Том 1. — М. 2011. С. 94-97 О причинах русской революции. — М.: Издательство ЛКИ 2010. — 432 с. — ISBN 978-5-382-01011-3. Биография Троцкого «Правда о штурме Зимнего в октябрьскую ночь 1917 г.» Сапунов Б. В. д-р ист. н. Максим Чиняков. Пьянство и революция сайт «Революция и Гражданская война» Бонч-Бруевич Владимир ДмитриевичСтрашное в революции. Матросы и правосознание Лифшиц М. А. Нравственное значение Октябрьской революции // Собр. соч. в трёх томах. — М: Изобразительное искусство 1988. — Т. 3. — С. 230. Отношение Ленина и большевиков к коммунистическим формам религии Разлацкий Алексей БорисовичЗаметки на полях истории Карты Пролетарская революция Октября 1917-го — результат сознательных и массовых действий трудящихсяРимесса (итал. Rimessa букв. переведённая переложенная вручённая) — платёжный документ для международных расчётов и международных денежных переводов в иностранной валюте: чек переводной вексель и т. д. В последнее время всё шире используется для обозначения именно международного денежного потока осуществляемого различными категориями трудовых и экономических мигрантов когда последние регулярно отправляют часть заработанных денег на родину. По оценке Всемирного банка за 2006 год подобные римессы составили 250—300 миллиардов долларов США; увеличиваясь на протяжении последних 10 лет со скоростью около 30 % в год. Международные денежные переводы в связи с их возрастающим значением и важным вкладов в ВВП некоторых развивающихся стран как правило выделяются в отдельную финансово-экономическую подкатегорию денежных переводов. В процессе перевода принимают участие отправитель получатель сам переводной вексель на определённую сумму а также посредники берущие за это определённую комиссию (тариф). Значения У этого термина имеются и другие значения. Под римессой в других контекстах понимается тратта приобретённая должником и индоссированная им приказу своего кредитора. Международная терминология Международные денежные переводы на многих европейских языках являются производными от итальянского rimessa и/или латинского remittarre: исп. Remesa порт. Remessa англ. Remittance и проч. Оценки Всемирного Банка 2005 год По данным за 2005 год крупнейший в мире получатель денежных переводов из-за рубежа в мире — это Мексика что не удивительно учитывая значительное количество мексиканцев (включая около 12 миллионов нелегальных рабочих-мигрантов) трудящихся в США. За Мексикой следуют Индия Китай Филиппины и другие развивающиеся страны. Россия в списке ремиссий занимала девятую позицию. Однако в отличие от Мексики денежные переводы составляли всего 05 % российского ВВП за 2005 год и не играют такой существенной роли как в странах Латинской Америки — где они являются вторым по значению источником дохода у населения. 2006 год В октябре 2007 были обнародованы последние оценки мировых ремиссий по данным за 2006 года. По сравнению с 2005 годом общая сумма денежных переводов увеличилась на 30 %. Индия вышла на первое место по объёму денежных переводов; на неё пришлось 82 % всех ремиссий мира и 20 % денег отправленных в Азию в целом. Таблица лидеров 2006 года выглядит следующим образом. Денежные переводы в России и странах СНГ Из стран СНГ наиболее зависима от денежных переводов трудовых мигрантов экономика Молдавии где они составляют 25 % ВВП страны. Огромный экономический вклад в экономику своей страны зачастую незафиксированный официальной статистикой вносят также трудовые мигранты Украины — так называемые заробитчане а также Таджикистана Узбекистана Азербайджана и др. Основная страна донор — Россия в особенности Москва и Московская область Ленинградская область нефтегазоносные районы Крайнего Севера и Сибири. Ссылки Трудовая миграция с УкраиныМеждународная организация по миграции (IOM - The International Organization for Migration engl. ) была основана в 1951 году и главной предпосылкой для её создания послужила необходимость регулирования крупных потоков мигрантов в Европе как следствие Второй мировой войны. Сейчас организация сталкивается не с последствиями войны охватившей весь континент или мир а с большим количеством мигрантов из разных стран меняющим своё местожительство в поисках лучших экономических возможностей для себя и для своих семей. МОМ сотрудничает с правительствами другими международными организациями и общественными объединениями в целях обеспечения повсюду в мире упорядоченного перемещения беженцев и иных лиц нуждающихся в помощи в сфере международной миграции. Главные цели Управление миграцией в интересах всех вовлечённых сторон; Тесное сотрудничество с правительствами стран представление и защита интересов людей выбравших для себя миграцию как единственно правильное решение; Предотвращение и борьба с феноменом торговли людьми (международное понятие «трафик»). Межправительственное учреждение 126 государств-членов 17 государств-наблюдателей штаб-квартира в Женеве Швейцария. 100 миссий действует по всему миру свыше 400 отделений на местах С момента создания в 1951 г. организация помогла более чем 11 млн человек. МОМ совместно со своими международными партнерами осуществляет следующие программы в рамках содействия правительствам и гражданскому обществу многих государств: миграция в гуманитарных целях (оказание помощи людям пострадавшим от конфликтов и их последствий беженцам и репатриантам перемещенным лицам как в пределах своей страны так и за рубежом лицам желающим воссоединиться с семьей); миграция в целях развития (обеспечение притока квалифицированной рабочей силы в государства с учетом приоритетов их развития потребностей и интересов местного населения в принимающих странах); программы технического сотрудничества (предоставление консультативных услуг правительствам межправительственным и неправительственным организациям в области миграции разработка необходимых комплексных мер для решения проблем миграции в меняющейся международной обстановке а также укрепление потенциала государств путём обучения персонала служб ведающих регулированием миграции и оказания им технической поддержки); осуществляет исследования и анализ информации (проведение региональных и международных семинаров и конференций для обсуждения проблем миграции исследования причин и последствий миграционных процессов положения и потребностей мигрантов разработка и проведение информационных кампаний). Государства-члены МОМ Афганистан Албания Алжир Ангола Аргентина Армения Австралия Австрия Азербайджан Багамы Бангладеш Беларусь Бельгия Белиз Бенин Боливия Босния и Герцеговина Бразилия Болгария Буркина-Фасо Бурунди Ватикан (с 5 декабря 2011 года) Камбоджа Камерун Канада Чили Колумбия Конго Коста-Рика Республика Кот-д’Ивуар Хорватия Кипр Чехия Демократическая республика Конго Дания Доминиканская Республика Эквадор Египет Сальвадор Эстония Финляндия Франция Габон Гамбия Грузия Германия Гана Греция Гватемала Гвинея Гвинея-Бисау Гаити Гондурас Венгрия Иран Ирландия Израиль Италия Ямайка Япония Иордания Кабо-Верде Казахстан Кения Киргизия Латвия Ливия Либерия Литва Люксембург Мадагаскар Мали Мальта Мавритания Маврикий Мексика Молдова Черногория Марокко Непал Нидерланды Новая Зеландия Никарагуа Нигер Нигерия Норвегия Пакистан Панама Парагвай Перу Филиппины Польша Португалия Республика Корея Румыния Руанда Сенегал Сербия Сьерра-Леоне Словакия Словения Южная Африка Испания Шри-Ланка Судан Швеция Швейцария Таджикистан Таиланд Того Тунис Турция Туркменистан Уганда Украина Великобритания Танзания Соединенные Штаты Америки Уругвай Венесуэла Вьетнам Йемен Замбия Зимбабве Государства-наблюдатели МОМ Бахрейн Бутан Китай Куба Эфиопия Гайана Индонезия Мозамбик Намибия Папуа — Новая Гвинея Катар Россия Сан-Марино Сан-Томе и Принсипи Республика Македония Саудовская Аравия Примечания Ссылки International Organization for Migration IOM Says Migrants Often Overlooked During Crises (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1303 дня) — история) Campaign IOM Watch by the No Border NetworkСоциальная эволюция — «процесс структурной реорганизации во времени в результате которой возникает социальная форма или структура качественно отличающаяся от предшествующей формы» (Классен 2000: 7). Частным случаем социальной эволюции является социальное развитие. Основы общей теории социальной эволюции были заложены Г. Спенсером ещё до разработки Ч. Дарвином общей теории биологической эволюции. Большинство подходов 19-го и некоторые - 20-го века исследуют эволюцию человечества в целом утверждая что различные общества находятся на различных этапах общественного развития. Наиболее последовательная попытка разработать общую теорию социальной эволюции центрированную на развитии социально-культурных систем проводилась Т. Парсонсом в масштабе включавшем теорию мировой истории. Большинство из последующих подходов 20-го века сосредоточены на процессе изменений отдельных обществ и отвергают идею направленного изменения или социальный прогресс. Большинство археологов и антропологов работают в рамках современных теорий социокультурной эволюции. Последние включают неоэволюционизм социобиологию теорию модернизации и теорию постиндустриального общества. Введение Каждое общество существует в определенной сложной среде (например с определенными природными ресурсами и ограничениями) и должно приспосабливаться к этой среде. Хотя бы поэтому оно должно меняться. По разному оценивается направление этих изменений. Ранние теории социокультурной эволюции - теория Огюста Конта Герберта Спенсера и Льюиса Генри Моргана - были созданы примерно одновременно с работой Чарльза Дарвина (но независимо от неё) и были популярны от конца 19 века до конца Первой мировой войны. Эти теории однолинейной эволюции утверждали что общества начинают свой путь в первобытном состоянии и постепенно приходят к уровню западной цивилизации. Некоторые из подобных теорий привели к таким резко критикуемым взглядам как теории социального дарвинизма и научного расизма. Большинство теорий 20-го века в отличие от теорий 19-го фокусируются не на глобальной эволюции человечества а на эволюции отдельных обществ. Они отвергают обычно однолинейные (телеологические прогрессивные) изменения. Большинство археологов работают в контексте теории мультилинейной эволюции. Органическое общество За несколько веков до того как западная цивилизация разработала социологическую науку исламский ученый XIV века Ибн Халдун пришел к выводу что общества — это живые организмы которые в связи с универсальными причинами переживают циклически рождение рост зрелость упадок и неизбежную смерть. До XVIII века европейцы преимущественно считали что общество на Земле находится в состоянии упадка. За образец брались Древняя Греция и Древний Рим которым европейцы эпохи Возрождения стремились подражать. Теории стадиального развития цивилизаций В эпоху Просвещения однако европейская уверенность в себе росла и понятие прогресса становилось все более популярным. Мыслители того времени часто полагали что общество прогрессировало через этапы ("стадиальная" история). Эти идеи все больше развивались. Теоретики искали что определяет ход человеческой истории. Гегель например утверждал что социальное развитие было неизбежным процессом. Шотландское Просвещение сыграло ключевую роль в развитии теории социокультурной эволюции. В связи с союзом Шотландии с Англией в 1707 году несколько шотландских мыслителей размышляли о прогрессе вызванном ростом торговли с Англией. Они считали что Шотландия переходит от сельскохозяйственного к товарному обществу. Такие авторы как Адам Фергюсон Джон Миллар и Адам Смит утверждали что все общества проходят через серию из четырех этапов: охота и собирательство скотоводство и кочевой образ жизни сельского хозяйства и наконец этап торговли. Философские концепции прогресса как у Гегеля развивались и во Франции где Клод Адриан Гельвеций и другие философы были под влиянием этой шотландской традиции. Позже Анри Сен-Симон развил эти идеи. Огюст Конт особенно ясно представил концепцию социального прогресса и новую дисциплину социологию призванную изучать её. Эти события происходили в контексте колониализма. Эффективной администрации требуется некоторая степень понимания других культур. Новые теории социокультурной эволюции позволили европейцам организовать свои новые знания таким образом чтобы они отражали и оправдывали их растущее политическое и экономическое господство: более развитые колонизировали менее развитых. Когда Томас Гоббс описал коренные народы не имеющими «ни искусства ни письменности ни общества» а их жизнь как «одинокую бедную ужасную жестокую и короткую» он определил стереотип «дикаря» действовавший в течение многих лет. Другим процессом на фоне которого развивались рассматриваемые идеи была промышленная революция и рост капитализма способствовавшие стремительному росту средств производства. Теории социокультурной эволюции трактовали эти изменения как улучшения. Индустриализация в сочетании с интенсивными политическими изменениями вызванными Французской революцией и конституцией США проложившим путь к доминированию демократии вынуждали европейских мыслителей пересмотреть некоторые свои предположения о том как организовано общество. В конце концов в 19 веке были созданы три основные классические теории социальных и исторических изменений: социокультурного эволюционизма социальных циклов и марксистская теория исторического материализма Эти теории имели общий фактор: все они исходили из того что история человечества проходит определенный фиксированный путь наиболее вероятно - путь прогресса. Таким образом каждое событие прошлого не только хронологически но причинно связано с настоящими и будущими событиями а следовательно воссоздавая последовательность этих событий социологи могли бы выявить законы истории Социокультурный эволюционизм и идея прогресса Социокультурный эволюционизм пытался формализовать социальное мышление в естественнонаучном духе с дополнительным влиянием биологической теории эволюции. Если организмы могут развиваться в соответствии с определенными детерминированными законами то представляется разумным что и общества тоже это могут. Идея прогресса привела к тому что выделялось несколько фиксированных «стадий» через которые проходят человеческие общества. Как правило их назвалось три - дикости варварства и цивилизации но иногда и много больше. Классический социальный эволюционизм наиболее тесно связан с трудами отца социологии Огюста Конта и Герберта Спенсера (автора выражения «выживание наиболее приспособленных»). Спенсер разработал и опубликовал свои теории на несколько лет раньше Дарвина. Он писал что прогресс общества достигается за счет конкуренции что эволюция происходит путём естественного отбора. Тем не менее издание трудов Дарвина оказалась благом для сторонников социокультурной эволюции. Идеи биологической эволюции предложили весьма правдоподобное объяснение многим вопросам развития общества. Герберт Спенсер выступавший против государственного вмешательства полагая что общество должно эволюционировать в сторону увеличения индивидуальной свободы различал две фазы развития общества: военную и промышленную. Раннее более примитивное военное общество имеет целью завоевания и оборону оно централизовано экономически самодостаточно имеет коллективистский характер ставит благо группы выше блага человека использует принуждение силу и репрессии награды за верность послушание и дисциплину. Цели индустриального общества - производство и торговля. Оно децентрализованно связано с другими обществами экономическими отношениями достигает своих целей на основе добровольного сотрудничества и добровольного самоограничения рассматривает благо человека как высшую ценность ценит инициативу самостоятельность и инновации. Процесс перехода от военного к индустриальному обществу является результатом устойчивых эволюционных процессов в обществе. Льюис Морган антрополог чьи идеи оказали большое влияние на социологию в его классическом труде "Древние общества" (1877) различал три эпохи: Дикость варварство и цивилизацию определяемые техническими изобретениями как огонь лук керамика в дикую эпоху одомашнивание животных сельское хозяйство металлообработка в эпоху варварства и алфавит и письменность в эпоху цивилизации. Теории Моргана широко применялись Фридрихом Энгельсом в его известной работе "Происхождение семьи частной собственности и государства". Для Энгельса и других марксистов эта теория была важна так как она поддерживала концепцию что материалистические факторы - экономические и технические - являются решающими в формировании судеб человечества. Лестер Франк Уорд которого иногда называют "отцом" американской социологии был также ботаником и палеонтологом. Он считал что законы эволюции действуют в человеческом обществе по-другому чем в растительном и животном мире. Люди движимые эмоциями могут создавать для себя цели и стремиться к их реализации. Растения и животные приспосабливаются к природе человек формирует её. Уорд декларировал четыре этапа эволюционных процессов. Во-первых существует космогенез создание и эволюция мира. Потом когда жизнь возникает действует биогенез. Развитие человечества приводит к антропогенезу который находится под влиянием человеческого разума. Наконец существует социогенез являющийся наукой о формировании самого эволюционного процесса для оптимизации прогресса человеческого счастья и личностной самореализации. Уорд не поддерживал радикальных изменений общества предлагавшихся сторонниками евгеники и последователями Карла Маркса. Как Конт Уорд считал что социология является самой сложной наукой и правильный социогенез невозможен без значительных исследований и экспериментов. Эмиль Дюркгейм еще один из «отцов» социологии разработал дихотомическое видение социального прогресса. Его ключевая концепция - социальная солидарность - и он определил социальную эволюцию как движение от "механической солидарности" к "органической солидарности". В механической солидарности люди самодостаточны интеграция слаба и поэтому существует необходимость применения силы и репрессий чтобы консолидировать общество. В органической солидарности люди гораздо более интегрированы и взаимозависимы специализация и кооперация весьма выражены. Прогресс от механической к органической солидарности основан во-первых на увеличении плотности населения во-вторых на повышении «плотности морали» (развитии более сложных социальных взаимодействий) и в-третьих на усилении специализации рабочих мест. По Дюркгейму важнейшим фактором общественного прогресса является разделение труда. "Пессимистические" теории В начале 20 века культурные антропологи например Франц Боас вместе со своими учениками в том числе Рут Бенедикт и Маргарет Мид рассматриваются как лидеры отказа антропологии от классического социального эволюционизма. Разрушительные мировые войны которые произошли между 1914 и 1945 искалечили Европу и убавили её уверенность в себе. После гибели миллионов людей геноцида и уничтожения промышленной инфраструктуры Европы идея прогресса казалась в лучшем случае сомнительной. Большинство видов классического социального эволюционизма было отвергнуто в силу различных теоретических проблем: Теория была глубоко этноцентрична - она допускала серьезные оценочные суждения о различных обществах беря западную цивилизацию за эталон процветания; Она предполагала что все культуры идут по одному и тому же пути и имеют одни и те же цели; Цивилизация приравнивалась к материальной культуре (технология города и т.д.). Позиционирование социальной эволюции в ранг научной теории часто приводило к использованию её для поддержки несправедливых расистских социальных практик - колониализма рабства и неравных экономических условий существующих в промышленно развитой Европе. Социальный дарвинизм особенно подвержен критике так как он привел к некоторым философским направлением использованным нацистами. Выделяются две "пессимистические" школы. Типичными представителями первой были такие мыслители как О.Шпенглер В.Парето П.Сорокин А.Тойнби. Созданные ими конструкции были по сути циклическими моделями истории. В развитии цивилизаций выделялись фазы рождения развития зрелости и упадка причем западная цивилизация помещалась обычно где-то между третьей и четвертой фазой. Другая группа ученых-пессимистов акцентировала внимание на феномене "массового общества" возникновение которого связывалось с индустриализацией и демократизацией. Современные теории Современные антропологические и социологические подходы осторожны стремятся избежать этноцентрических спекуляций сравнений или оценочных суждений в отношении отдельных обществ живущих в их собственном историческом контексте. В 1940-е года такие культурные антропологи как Лесли Уайт и Джулиан Стюард стремились возродить эволюционную модель на более научной основе и создали подход известный как неоэволюционизм. Уайт отклонил оппозицию между «примитивными» и «современными» обществами но утверждал что общества можно дифференцировать в зависимости от количества обузданной ими энергии и что увеличение такой энергии способствует социальной дифференциации ("закон Уайта"). Стюард с другой стороны отклонил понятие прогресса а вместо этого обратил внимание на дарвиновское понятие «адаптация» утверждая что все общества должны тем или иным способом адаптироваться к окружающей среде. Сегодня большинство антропологов отвергают понятия прогресса и однолинейной эволюции. Следуя Стюарду они исследуют отношения между культурой и окружающей средой чтобы объяснить различные аспекты культуры. Причем под окружающей средой в последнее время принято понимать всю социальную среду включая политические и экономические отношения между культурами. Неоэволюционизм Неоэволюционизм возник в 1930-е годы широко развился в период после Второй мировой войны и был включен в антропологию и социологию в 1960-е годы. Он основывается на эмпирических данных из археологии палеонтологии и историографии и пытается устранить любые ссылки на системы ценностей моральных или культурных и оставаться объективным и просто описательным. Лесли Уайт автор книги "Эволюция культуры: развитие цивилизации до падения Рима" (1959) попытался создать теорию объясняющую всю историю человечества Наиболее важный фактор в этой теории - технология. "Социальные системы определяются технологическими системами" писал он следуя более ранней теории Льюиса Генри Моргана. Он различает пять этапов развития человека В первом люди используют энергию своих мышц Во втором они используют энергию одомашненных животных.. В третьем они используют энергию растений (так Уайт ссылается на сельскохозяйственную революцию В четвертом они учатся использовать энергию природных ресурсов: угля нефти газа В пятом они применяют ядерную энергию Эта теория похожа на более позднюю теорию русского астронома Николая Кардашева известную как шкала Кардашева. Джулиан Стюард автор книги "Теория культурных изменений: методология многолинейной эволюции" (1955 перепечатано 1979) создал теорию "полилинейной" эволюции которая посвящена исследованию вопроса каким образом общество приспосабливается к окружающей среде. Он утверждал что различные адаптации могут быть изучены на основе изучения конкретных ресурсов эксплуатируемых обществом технологий используемых им чтобы использовать эти ресурсы и организации человеческого труда. Он также утверждал что когда изменяются базовые ресурсы или технологии общества изменяется и его культура. Иными словами культуры не меняются в зависимости от какой-то внутренней логики а скорее с точки зрения изменения отношения с меняющимися условиями. Культуры следовательно не будут проходить через одни и те же этапы и в одном и том же порядке. Он назвал свою теорию "многолинейной эволюцией». Он поставил под сомнение возможность создания социальной теории охватывающей всю эволюцию человечества. Он считал что можно создать "типовые" теории для конкретных эпох или регионов. В числе факторов определяющих развитие данной культуры он указал технологию и экономику но отметил что есть вторичные факторы как политические системы идеологии и религии. Все эти факторы подталкивают эволюцию данного общества в нескольких направлениях одновременно. Толкотт Парсонс — американский социолог весьма влиятельный в XX веке. Главные произведения — «Структура социальной деятельности» (1937) «Система современных обществ» (1971). Он синтезировал работы Вебера которого переводил Дюркгейма и Фрейда. Парсонс продолжил разработку теории социального действия Вебера. Систему социального действия включающую социальную (интеграция поведения) культурную (ценности) личностную (потребности) политическую (постановка и достижение целей) подсистемы он и считал предметом социологии. Эта система претерпевает эволюцию являющуюся частью эволюции живых систем. Поэтому вслед за Спенсером он утверждал что существует параллель между возникновением человека как биологического вида и появлением обществ современного вида. Парсонс выделяет четыре механизма эволюции социальных систем и обществ: механизм дифференциации исследованный Спенсером когда системы социального действия разделяются на более специализированные по своим элементам и функциям (например производственная и воспитательная функции семьи были переданы предприятиям и школам); механизм возрастания адаптивности к внешней среде в результате дифференциации систем социального действия (например фермерское хозяйство выпускает более разнообразную продукцию с меньшими затратами труда и в больших количествах); механизм интеграции обеспечивающий включение в общество новых систем социального действия (например включение в постсоветское общество частной собственности политических партий и т. п.); механизм ценностной генерализации состоящий в формировании новых идеалов ценностей норм поведения и превращение их в массовое явление (например зачатки культуры конкуренции в постсоветской России). Социобиология Эдвард Уилсон в своей книге "Социобиология: Новый синтез" (1975) [2] предложил новую адаптацию биологической эволюционной теории в области социальных наук. Социобиологи считают что человеческое поведение также как и поведение животных может быть в какой-то части объяснено как результат естественного отбора. Уилсон исследовал эволюционную механику таких феноменов социального поведения как альтруизм агрессия и заботливость. При этом он вызвал один из величайших научных споров 20-го века Спорным в социобиологии считается утверждение что гены объясняют специфически человеческое поведение хотя социобиологи и описывают эту роль как очень сложное и зачастую непредсказуемое взаимодействие между природой и воспитанием. Наиболее остро критикуют это положение биологи Ричард Левонтин и Стивен Джей Гулд. С развитием эволюционной психологии в последние 25 лет появилось еще одно направление - дуальная теория наследования (Dual inheritance theory DIT) которая применяет математические стандарты популяционной генетики для моделирования адаптивных и селективных принципов культуры. Эта школа была создана Робертом Бойдом (Robert Boyd) в Калифорнийском университете Лос-Анджелеса и Питером Ричерсоном (Peter Richerson) в Калифорнийском университете Дэвиса. Она была развита Уильямом Уимсатом (William Wimsatt). Бойд и Ричерсон в книге Культура и эволюционный процесс (1985) [3] дали очень математизированное описание культурных изменений опубликованное затем в более доступной форме в книге Не генами одними (2004). [4] По Бойду и Ричерсону культурная эволюция существует на отдельном но коэволюционном треке с генетической эволюцией. Обе эти линии связаны между собой но культурная эволюция более динамична сильнее и быстрее и влияет на человеческое общество чем генетическая эволюция. Индивидуальные наследственные преимущества не всегда могут объяснить возникновение моделей социального поведения. Эволюция осуществляется также посредством группового отбора. Объяснение механизмов ответственных за групповой отбор осуществляется на основе методологии теории игр. Групповой отбор может объяснить возникновение в результате естественного отбора альтруистических моделей поведения. В социобиологии социальное поведение первоначально принимается как социобиологическая гипотеза на основе поиска определенной эволюционно стабильной стратегии соответствующей наблюдаемому поведению. Теория модернизации Теории модернизации были разработаны и популярны в 1950-х и 1960-х годах и тесно связаны с теорией зависимости и теорией развития. Они сочетают предыдущие теории социокультурной эволюции с практическим опытом и эмпирическими исследованиями особенно касающимися эпохи деколонизации. Теория гласит что: Западные страны являются наиболее развитыми. Остальные страны мира (в основном - бывшие колонии) находятся на ранней стадии развития и в конечном итоге должны достичь уровня западного мира. Развитие идет от традиционных обществ к развитым. Страны третьего мира отстают с их социальным прогрессом и должны быть направлены на путь развития. С. Хантингтон пишет о поразительном сходстве между теориями модернизации и оптимистическмии эволюционистскими построениями второй половины XIX в. например Г.Спенсера и даже К.Маркса. "В обоих случаях человеческое сообщество развивается главным образом под воздействием экономических факторов проходя через идентифицируемую последовательность все более прогрессивных фаз". Теория модернизации подверглась некоторой критике и за свой этноцентризм - превозношение западного мира и его культуры. Среди ученых которые внесли большой вклад в развитие этой теории выделяется Уолт Ростоу который в своей книге Стадии экономического роста: некоммунистический манифест (1960) [5] сосредоточен на экономической стороне стараясь показать факторы необходимые для модернизации страны. Давид Аптер (David Apter) концентрируется на политической системе и истории демократии исследуя связи между демократиейнадлежащим государственным управлением и эффективностью модернизации. Дэвид МакКлелланд (David McClelland The Achieving Society 1967) подошел к этой теме с психологической точки зрения с её теорией мотивации утверждая что модернизация не может произойти пока общество не ценит новаторство успех и свободное предпринимательство. Алекс Инкелес (Alex Inkeles Becoming Modern 1974) также создает модель современной личности которая должна быть самостоятельной активной заинтересованной в государственной политике и вопросах культуры открытой для новых впечатлений рациональной и умеющей создавать долгосрочные планы на будущее. Некоторые произведения Юргена Хабермаса также связаны с этой темой. Информационный подход Если в первые 100 лет своего существования социальный эволюционизм черпал идеи в основном из биологии то с появлением информатики и особенно естественной информатики он стал интенсивно взаимодействовать и с этими научными направлениями. Здесь однако обмен идеями носит значительно более двусторонний характер. Корни этого подхода лежат в работах двух основных создателей неоэволюционизма: Лесли Уайта и Джулиана Стюарда. В своих работах "Власть и Престиж" (1966) и "Человеческие общества: введение в макросоциологию" (1974) Джерард Ленски развивает идеи Лесли Уайта и Льюиса Моргана. Он рассматривает технический прогресс как самый основной фактор в развитии общества и культуры. В отличие от Уайта который рассматривал технологии с точки зрения их применимости для создания и использования энергии Ленский фокусируется на информации - её количестве и использовании. Чем больше информации и знаний (особенно позволяющих формирование природной среды) имеет данное общество тем более оно продвинуто. Он различает четыре этапа развития человечества связанных с достижениями в области коммуникации. На первом этапе информация передается через гены. На втором люди могут обучаться и передать информацию практическим опытом. На третьем люди начинают использовать знаки и развивать логику. На четвертом они могут создавать символы развивать язык и письменность. Достижения в области технологий коммуникации непосредственно воздействуют на экономическую систему политическую систему распределение товаров социальное неравенство и другие сферы общественной жизни. Джулиан Стюард отказавшийся от идеи прогресса в пользу дарвиновского поня тия "адаптации" вдохновил многих ученых. Следуя его теории они исследуют отношения между культурой и окружающей средой чтобы объяснить различные аспекты культуры. В системе понятий информатики никакая адаптация системы А к системе Б невозможна если А не имеет достаточно адекватной модели Б. Таким образом "культура" может рассматриваться именно в качестве такой модели. С.Е.Блэк имеет в виду нечто подобное утверждая что современные общества характерзуются ростом новых знаний что подразумевает их расширяющуюся способность понимать секреты природы и применять новое знание в прикладных целях. Ряд исследований посвящены выяснению вопроса что является носителем модели реального мира используемой обществом для адаптации к нему? Так в носителями определенных частных моделей реального мира декларируются элиты: профессиональные политические религиозные. Выживание и развитие общества обеспечиваются эволюционным процессом порождениия и гибели элит. Роль арбитра распределяющего сферы управления между элитами играет базис (т.е.большинство в частном случае - народ). Базис не в состоянии разобраться в сути идей и моделей представляемых элитами и не ставит перед собой такой задачи. Однако именно в силу своей невовлеченности сохраняет способность к ясной эмоциональной оценке позволяющей ему адекватно оценивать сами элиты. Например легко отличать харизматические элиты от загнивающих которые пытаются лишь сохранить свои привилегии понимая что их идея или модель не подтвердилась. Взаимоотношения базиса и элит регулируются принципом избыточности потенциального командования выдвинутым для биологических систем Уорреном Мак Каллоком Он означает отсутствие твердо и навсегда утвержденного «босса». Управление получает тот из элементов который обладает наилучшей информацией в данный момент. Правящей в обществе становится обычно элита наиболее адекватно отображающая самую критическую в данное время сторону его жизни. Пока основным содержанием жизни была война военные и рабовладельческие элиты несли максимально полезную информацию о том как её нужно вести и потому они доминировали в общественной жизни. Важную роль играли также религиозные элиты так как религия обеспечивает единство а единство – главное оружие на войне. Феодальные элиты ориентировались уже не только на войну но и на получение максимальной отдачи от сельского хозяйства. Поэтому им пришлось отказаться от неэффективного в нем рабовладения. Индустриальная революция привела к власти новую элиту – буржуазию. Наконец поскольку капитализм в развитых странах успешно решил материальные проблемы (по крайней мере - для работающих) на первый план начинают выходить новые приоритеты и новые элиты что отражает теория постиндустриального общества. Теория постиндустриального общества Ученые использовали теорию эволюции чтобы проанализировать различные тенденции и предсказать будущее развитие общества. Так появилось понятие Постиндустриа́льного о́бщества — общества в экономике которого преобладает инновационный сектор с высокопроизводительной промышленностью индустрией знаний с высокой долей в ВВП высококачественных и инновационных услуг. И с конкуренцией во всех видах экономической и иной деятельности. Широкое признание концепция постиндустриального общества получила в результате работ профессора Гарвардского университета Дэниела Белла в частности после выхода в 1973 году его книги «Грядущее постиндустриальное общество» В основе концепции постиндустриального общества лежит разделение всего общественного развития на три этапа: Аграрный (доиндустриальный) — определяющей являлась сельскохозяйственная сфера главные структуры — церковь армия Индустриальный — определяющей являлась промышленность главные структуры — корпорации фирмы Постиндустриальный — определяющим являются теоретические знания главная структура — университет как место их производства и накопления Белл утверждал что подобно тому как в результате промышленной революции появилось конвейерное производство повысившее производительность труда и подготовившее общество массового потребления так и теперь должно возникнуть поточное производство информации обеспечивающее соответствующее социальное развитие по всем направлениям. К основным признакам постиндустриального общества относятся: Господство сектора услуг (управление банковское дело торговля транспорт здравоохранение образование наука СМИ культура) по сравнению с отраслями обрабатывающей промышленности и тем более с традиционными сельским хозяйством и горнодобывающей отраслью утратившими своё доминирующее положение после 19-го века (промышленная революция). Растущее значение информационных технологий Повышение роли долгосрочного планирования моделирования будущих тенденций Господство технократии и прагматизма по сравнению с традиционными этикой и идеологией Все большее значение и использование технологий и интеллекта Изменения в традиционной иерархии социальных классов: элита высокообразованных специалистов и ученых превосходит традиционную буржуазную элиту. С 1970-х многие другие социологи и антропологи например: Элвин Тоффлер ( Шок будущего 1970) и Джон Нейсбит (Megatrends 2000: The New Directions for the 1990s 1982) пошли по стопам Белла и создали подобные теории. Джон Нейсбит ввел понятие мегатрендов: мощных глобальных тенденций которые меняют общество в мировом масштабе. Среди мегатрендов он упоминает процесс глобализации. Другим важным мегатрендом было увеличение производительности компьютеров и развитие Всемирной паутины. Маршаллом Маклюэном было введено понятие глобальной деревни (The Gutenberg Galaxy 1962) и этот термин был вскоре адаптирован исследователями глобализации и интернета. Нейсбит и многие другие сторонники теории постиндустриального общества утверждают что эти мегатренды приводят к децентрализации ослаблению центральных правительств все большему значению местных инициатив и прямой демократии изменению в иерархии традиционных социальных классов развитие новых общественных движений и к усилению позиций потребителя в связи с ростом возможностей выбора (Тоффлер даже использовал термин «сверхвыбор»). Главным интенсивным фактором развития постиндустриального общества является человеческий капитал — профессионалы высокообразованные люди наука и знания во всех видах экономической инновационной деятельности. По мнению известного экономиста П. Друкера «„работники знания“ не станут большинством в „обществе знания“ но … они уже стали его лидирующим классом». Для обозначения этого нового интеллектуального класса Э. Тоффлер вводит термин «когнитариат» впервые в книге «Метаморфозы власти» (1990). Постиндустриальная теория во многом была подтверждена практикой. Как и было предсказано её создателями общество массового потребления породило сервисную экономику а в её рамках наиболее быстрыми темпами стал развиваться информационный сектор хозяйства. Современный дискурс социокультурной эволюции Период холодной войны был отмечен соперничеством двух сверхдержав каждая из которых считала себя наиболее высокоразвитой культурой на планете. СССР рисовал себя в качестве социалистического общества порожденного классовой борьбой и обреченного достичь состояния коммунизма в то время как социологи в США (например Т. Парсонс) утверждали что свобода и процветание США являются доказательствами высокого уровня социокультурной эволюции её культуры и общества. В то же время деколонизация создала новые независимые страны которые стремились стать более развитыми - модель прогресса и индустриализации являющаяся формой социокультурной эволюции. Существует однако европейская традиция от Жан-Жака Руссо и Макса Вебера утверждающая что эта прогрессия сопровождается потерей человеческой свободы и достоинства. В разгар холодной войны эта традиция объединилась с интересом к экологии и оказала сильное влияние на активистскую культуру 1960-х годов. Тогда появились различные политические и философские программы подчеркивающие важность приведения общества в гармонию с окружающей средой. Одной из таких теорий является новый трайбализм пропагандирующий способы жизни коренных народов дополненные современными науками. Прогресс может обеспечиваться конкуренцией между племенами но не внутри них и ограничен экологическими границами или рамками "естественного капитализма". Существуют и другие концепции считающие оптимизацию экологии и социальной гармонии маленьких групп более желательной или необходимой чем прогрессирование к "цивилизации". Журнал Harper`s сообщает что проведенный в 2002 году опрос представителей коренных народов Америки показал что все опрошенные предпочли бы быть типичными обитателями Нового Света 1491-го года до прибытия Колумба а не типичными европейцами того времени. Критики этого подхода указывают на ряд исторических примеров когда коренные народы приносили серьезный ущерб окружающей среде (например обезлесение острова Пасхи и исчезновение мамонтов в Северной Америке). Они считают что его сторонники оказались в ловушке европейского стереотипа благородного дикаря. Реальная проблема заключается однако не в том что мы должны выбрать между теми или иными путями развития и никак не можем решить какие из них самые лучшие а в том что механизм социальной эволюции надежно обеспечивает выживание человечества (если не его развитие) в течение сотен тысяч лет а принципов его работы мы толком не знаем. Векторы социальной эволюции Первый вектор социальной эволюции – это направление в постоянном росте численности человека разумного.Человечество одно из самых успешных биологических видов на Земле его численность в пять раз превышает численность любого другого вида. Абсолютный рост численности населения это одно из важнейших проявлений социальной эволюции. Второй вектор социальной эволюции – это разделения людей на различные численные группы и формы организации. Началом для социальной эволюции были немногочисленные группы такие как семьи общины. Третий вектор социальной эволюции – человечество как практически единственный вид который заселил все пригодные континенты для жизни. Кроме человека разумного это удалось сделать еще трем биологическим видам которые относятся к виду пернатых но они привязаны лишь к определенным местам. Один из важных факторов расселения - то что в пищевой цепочке человек занимает высшее положения над остальными биологическими видами. Другим стимулом к расселению стало появление социальных границ которым сопутствует внутривидовая агрессия. Четвертый вектор социальной эволюции – это последовательный рост знаний. Показателем роста знания являются: увеличение словаря; рост количества людей которые заняты переработкой информации а не физическим трудом; рост длительности обучения молодежи; рост энергообеспечения и энергопотребления (один из важнейших проявления роста знания). Примечания Литература Бородкин Л. И. Бифуркации в процессах эволюции природы и общества: общее и особенное в оценке И.Пригожина // Информационный бюллетень ассоциации «История и компьютер» № 29 2002. Классен Х. Й. М. 2000. Проблемы парадоксы и перспективы эволюционизма // Альтернативные пути к цивилизации. М.: «Логос». С. 6—23. Коротаев А. В. Социальная эволюция. М.: «Восточная литература» 2003. Ingold T. Evolution and Social Life. Cambridge: Cambridge University Press 1986. Ссылки Крадин Н. Н. Проблемы периодизации исторических макропроцессов Макроэволюция в живой природе и обществе Вековые циклы и тысячелетние тренды. Демография экономика войны Социальная макроэволюция: Генезис и трансформации Мир-СистемыВели́кая Румы́ния (рум. România Mare) — идея максимального расширения границ Румынии. Реализовалась во время существования Королевства Румыния когда после объединения Румынии и провозглашения её независимости в ходе вооружённых конфликтов и войн границы государства были максимально расширены. История Во время Второй Балканской войны в состав Румынии вошла Южная Добруджа затем после распада Российской империи в Бессарабии была провозглашена Молдавская Демократическая Республика которая объединилась с Румынией. После распада Австро-Венгрии в ходе Чехословацко-венгерской войны Трансильвания и Буковина также объединилась с ней. Период между 1918 и 1940 годами был временем наибольшего расширения границ государства. После бессарабско-буковинского похода РККА территориальных уступок Венгрии и Болгарии территория Румынии значительно уменьшилась. Это повлекло за собой смену режима на прогерманский. Апогей С началом Великой Отечественной войны Румыния вновь начала расширяться. Гитлер позволил Румынии аннексировать Бессарабию и Заднестровье где в её составе образовалась Транснистрия. В националистической румынской литературе издававшейся в то время писалось что за Днестром живут обрусевшие румыны а вся территория от Прута до Южного Буга исторически тесно связана с Румынией и должна принадлежать ей. Уже в ходе германского наступления вглубь Советского Союза в румынской прессе писалось о возможной передаче Румынии территорий до Днепра. В газете «Курентул» был издан материал в котором писалось о необходимости расширить территорию государства до Уральских гор и таким образом обеспечить создание «Румынской империи до ворот Азии». Поражение Однако идея не была реализована в связи с контрнаступлением советских войск. После поражения Румынии во Второй мировой войне было вновь официально закреплено отделение от Румынии Бессарабии и Северной Буковины в то время как отторгнутая от Венгрии Северная Трансильвания была Румынии возвращена. В настоящее время после распада СССР и падения режима Чаушеску в Румынии попыток реализовать идею Великой Румынии в границах 1918—1940 гг. официально не предпринималось однако идея создания объединённого государства Румынии и Молдавии (в её международно признанных границах) пользуется определённой популярностью. См. также Движение за объединение Румынии и Молдавии Великая Румыния (партия) ПримечанияИоанн Лев Африка́нский (лат. Joannes Leo Africanus итал. Giovanni Leone l'Africano араб. يوحنا ليون الإفريقي‎ — Йуханна Лиун аль-Ифрики) до крещения — аль-Ха́сан бин Муха́ммед ал-Вазза́н (араб. الحسن بن محمد الوزان‎; ок. 1488 Гранада — ок. 1554) — арабский географ и путешественник. Биография Родился в Гранаде в мусульманской семье покинувшей город и переселившейся в Марокко вскоре после взятия города Кастилией в 1492 году. Жил в городе Фес где учился в университете Аль-Карауин. Будучи ещё молодым человеком сопровождал дядю в дипломатической поездке в Магриб около 1510 года побывал в Тимбукту в то время части западноафриканской империи Сонгай и крупнейшем экономическом и культурном центре Африки. В дальнейшем с дипломатическими и торговыми путешествиями посетил большинство областей Марокко (включая труднодоступные горные районы) расположенное посреди Сахары государство Борну Нубию берега озера Чад и множество других африканских земель которые были исследованы европейцами только в XIX веке. Также по собственным утверждениям бывал в Константинополе Тунисе Египте Персии на Аравийском полуострове где совершил хадж в Мекку. В 1518 году был захвачен в плен близ острова Джерба сицилийским корсаром Пьетро Бовадилья и обращён в рабство. Его увезли сначала в Неаполь затем в Рим где он был преподнесён в дар папе Льву X Медичи сыну Лоренцо Великолепного. В течение года он содержался в замке Святого Ангела где три епископа наставляли его в католической вере. 6 января 1520 года он был крещён в соборе Святого Петра самим папой и принял его имена — Иоанн и Лев. Находясь под покровительством Льва X он преподавал арабский язык в Болонье и написал (на итальянском языке которым очень быстро овладел) главное своё сочинение «Описание Африки и достопримечательностей которые в ней есть» (итал. Della descrittione dell'Africa et delle cose notabli che ivi sono; завершено согласно замечанию в тексте 10 марта 1526 года в Риме). Также Льву Африканскому принадлежит ряд других трудов («Арабско-еврейско-латинский словарь» «О мужах считавшихся знаменитыми у арабов») многие известны лишь по названиям и считаются утраченными. Преемник Льва X Адриан VI лишил Льва Африканского поддержки что по-видимому способствовало его отъезду обратно в Африку около 1528 года. В дальнейшем он снова принял ислам и умер в Тунисе около 1550 года. Описание Африки Главный труд Льва Африканского «Об описании Африки и о примечательных вещах которые там имеются» (во французском и русском переводе — «Африка — третья часть света») в течение более чем 20 лет распространявшийся в рукописи был издан венецианским космографом Джованни Баттиста Рамузио в 1550 году и на протяжении трёх столетий неоднократно переиздавался и переводился служив европейцам главным источником сведений о странах Северной Африки и землях к югу от Сахары. Автор ссылается на огромное количество источников (как арабских так и античных). При этом он обильно использует сведения добытые им самим во время путешествий и рассказывает о собственной жизни («Описание Африки» служит едва ли не единственным источником биографии Льва Африканского). Автор приводит множество географических и этнографических подробностей получивших научное подтверждение в XIX столетии подробно описывает как быт и нравы народов Африки так и природу посещённых им земель. Труд Льва Африканского является уникальным памятником как арабской так и европейской географии. В художественной литературе Судьба Льва Африканского — в центре одноимённого романа ливано-французского писателя Амина Маалуфа. Издания на русском языке Лев Африканский. Африка — третья часть света / Перевод с итальянского комментарий и статья В. В. Матвеева; Отв. ред. Д. А. Ольдерогге. — Л.: Наука. Ленингр. отд-ние 1983. — 512 с. — (Литературные памятники). — 25 000 экз. См. также Источники по истории Африки Ссылки Лев Африканский. Описание Африки. Восточная литература. Проверено 22 марта 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011.UTC−10 — часовой пояс использующийся в следующих государствах и территориях: В течение всего года Атолл Джонстон (США) Острова Кука Острова Кука (Новая Зеландия) Токелау Токелау (Новая Зеландия) — до 31 декабря 2011 года США США (Гавайско-алеутское стандартное время): Гавайи Гавайи Французская Полинезия Французская Полинезия (Франция): Острова Общества (в том числе Таити) Туамоту Тубуаи (в том числе острова Маротири) Зимой в Северном полушарии США США (Гавайско-алеутское стандартное время): Аляска Аляска Алеутские острова (к западу от острова Умнак) Летом в Южном полушарии Самоа Самоа (с сентября 2010 года до 31 декабря 2011 года) Примечания Ссылки Города в UTC−10UTC−9:30 — часовой пояс использующийся в следующей территории: В течение всего года Французская Полинезия Французская Полинезия (Франция): Маркизские острова Ссылки Города в UTC−9:30UTC−9 — часовой пояс использующийся в следующих территориях: В течение всего года Французская Полинезия Французская Полинезия (Франция) (частично): Острова Гамбье Зимой в Северном полушарии США США (частично): Аляска Аляска (кроме Алеутских островов) (Аляскинское стандартное время) Летом в Северном полушарии США США (частично): Аляска Аляска (частично): Алеутские острова (Гавайско-алеутское летнее время). Примечания Ссылки Города в UTC−9UTC−6 («Центральноамериканское время») — часовой пояс для: В течение всего года Белиз Белиз Гватемала Гватемала Гондурас Гондурас Коста-Рика Коста-Рика Никарагуа Никарагуа Сальвадор Сальвадор Канада Канада (частично): Саскачеван Саскачеван (за исключением Ллойдминстера и прилегающего района) Чили Чили (частично): Исла-де-Паскуа Исла-де-Паскуа Эквадор Эквадор (частично): Провинция Галапагос Галапагос Зимой в Северном полушарии (ноябрь-март) Канада Канада (частично): Манитоба Манитоба Нунавут Нунавут (центральная часть) Онтарио Онтарио (западная часть) США США (частично): Айова Айова Алабама Алабама Арканзас Арканзас Висконсин Висконсин Иллинойс Иллинойс Луизиана Луизиана Миннесота Миннесота Миссисипи Миссисипи Миссури Миссури Оклахома Оклахома Канзас Канзас (большая часть штата) Небраска Небраска (большая часть штата) Северная Дакота Северная Дакота (большая часть штата) Теннесси Теннесси (большая часть штата) Техас Техас (большая часть штата) Южная Дакота Южная Дакота (большая часть штата) Индиана Индиана (запад штата) Кентукки Кентукки (запад штата) Мичиган Мичиган (запад штата) Флорида Флорида (запад штата) Мексика Мексика (восток и центр страны) Летом в Северном полушарии (апрель-октябрь) Канада Канада (частично): Альберта Альберта Британская Колумбия Британская Колумбия (юго-восточная часть) Северо-Западные территории Северо-Западные территории (большая часть) Нунавут Нунавут (западная часть) Саскачеван Саскачеван (только город Ллойдминстер и прилегающий район) США США (частично): Вайоминг Вайоминг Колорадо Колорадо Монтана Монтана Нью-Мексико Нью-Мексико Юта Юта Резервация народа навахо Айдахо Айдахо (южная часть) Канзас Канзас (западная часть) Небраска Небраска (западная часть) Техас Техас (западная часть) Южная Дакота Южная Дакота (западная часть) Северная Дакота Северная Дакота (юго-западная часть) Невада Невада (небольшой район на востоке штата) Орегон Орегон (небольшой район на востоке штата) Мексика Мексика (частично): Южная Нижняя Калифорния Южная Нижняя Калифорния Чиуауа Чиуауа Наярит Наярит (большая часть) Синалоа Синалоа Ссылки Города в UTC−6UTC+5:30 — часовой пояс для Индии и Шри-Ланки. В течение всего года Индия Индия Шри-Ланка Шри-Ланка С 15 августа 1947 года по 30 сентября 1987 года в Бутан Бутане (см. Бутанское время) Ссылки Города в UTC+5:30Советоло́гия — междисциплинарное направление комплексных обществоведческих исследований изучающих Советский Союз и его строй общество экономику и культуру. Возникло в США и Западной Европе в годы холодной войны (противостояния с СССР). Особенности предмета Существенной и важной особенностью советологии являлось отсутствие открытой и достоверной как эмпирической так и обобщенной информации — об обществе экономике и народном хозяйстве об устройстве и функционировании государственной и политической системы СССР. Внутри- и внешнеинформационную государственную политику СССР характеризовало наличие централизованной системной цензуры секретности и целенаправленной дезинформации. Большинство решений правящих страной аппарата ЦК КПСС и Правительства СССР имели гриф «секретно» (или «совершенно секретно») статистическая информация таких государственных органов как Госплан ЦСУ и других ведомств имели как минимум гриф «для служебного пользования». Текущие архивные фонды оставались закрытыми как для зарубежных исследователей так и для большинства отечественных учёных. Поэтому в советологии основными каналами получения информации являлись журналистика (открытые печатные издания) и разведка а в научном анализе информации важное значение имели вторичный анализ данных метод «включенного наблюдения» метод экспертных оценок и др. Аналогичный же подход применяется и к изучению других стран с закрытыми или тоталитарными режимами (КНР и КНДР). Важное значение для советологии имел также так называемый «смоленский архив» попавший в США после Второй мировой войны. Закрытость процесса принятия важнейших политических решений в эпоху холодной войны высшим руководством страны привела к возникновению ещё одного направления исследований являющегося частным ответвлением советологии — кремлинологии (то есть исследования сути побуждений принципов и методов принятия решений советской партийной и государственной верхушкой). Иногда понятия советология и кремлинология употребляются в качестве синонимов. Как отмечают современные исследователи в настоящее время (постсоветскую эпоху) исследование СССР часто подменяется антикоммунизмом. Исследовательские институты и центры Институт восточно-европейских исследований (Фрибур Швейцария) Федеральный институт восточных и международных исследований (бывший Федеральный институт по изучению марксизма-ленинизма; Кёльн ФРГ (1961—2000) Русский Институт Армии США (Гармиш-Партенкирхен ФРГ) Институт по изучению истории и культуры СССР (Мюнхен ФРГ) Архив А. Ф. Керенского в Центре гуманитарных исследований Техасского университета Институт Гарримана при Колумбийском университете Гуверовский институт войны революции и мира при Стенфордском университете. Сан-Франциско США Центр Дэвиса при Гарвардском университете (США) Институт Кеннана при Международном научном центре имени Вудро Вильсона (США) Наиболее известные советологи Уильям Буллит — основатель советологии Абдурахман Авторханов (историк политолог) Ален Безансон (историк философ) Джон Армстронг (историк политолог) Збигнев Бжезинский (политолог) Игорь Бирман (экономист) Юзеф Бохеньский (философ логик) Николя Верт (историк) Густав Веттер (философ-иезуит) Михаил Восленский (политолог) Михаил Геллер (историк) Лорен Грэхэм (историк) Карр Эдуард Харлет (историк) Элен Каррер д’Анкосс (историк политолог) Ассен Игнатов (философ психолог) Эндрю Качинс (политолог) Джордж Кеннан (дипломат) Роберт Конквест (разведчик дипломат историк) Стивен Коэн (историк) Александр Некрич (историк) Ричард Пайпс (историк) Александр Рабинович (историк) Кондолиза Райс (политолог) Юлия Федотова (искусствовед) Маршалл Д. Шульман (политолог филолог) Александр Янов — историк Научные издания Проблемы коммунизма (журнал «Problems of Communism». После 1992: «Problems of Post-Communism» ISSN 1075-8216 Литература Американские советологи. Справочник. — М.: АН СССР ИНИОН. — 1981. — 270 С. (273 персоналии) СсылкиВладимир Эдуардович Ден (иногда — Дэн) (нем. Wladimir Alexander Ludwig von Dehn; 1867—1933) — русский и советский экономико-географ и статистик. Биография Родился в семье немецкого происхождения род Ден (Daehn Dehn) известен в Ревеле с середины XVII века Владимир Эдуардович происходил из его младшей ветви. Его отец генерал-лейтенант Эдуард Александрович (1828−1894) в 1868—1877 командовал 3-м гренадерским Перновским полком в 1877—1885 командовал 1-й бригадой 1-й гренадерской дивизии в Москве. В 1890 году окончил юридический факультет Московского университета затем два года стажировался в Германии. В 1894 году сдал экзамены по политэкономии статистике и финансовому праву в Московском университете и получил степень магистра. Два года служил в Санкт-Петербурге в Министерстве финансов а затем снова переехал в Москву где преподавал коммерческую географию и историю торговли в Александровском коммерческом училище. В 1898 году стал доцентом Московского университета где читал курсы «Хозяйственная история России XIX века» и «Формы хозяйства в их историческом развитии». После защиты в 1902 году магистерской диссертации на тему «Население России в пятой ревизии» В. Э. Дэн был избран профессором экономического отделения Политехнического института где в том же году основал первую в стране кафедру экономической географии. Автор учебника по экономической географии для вузов (1924). Научная школа В. Э. Дена Созданная Владимиром Деном в Петербурге научная школа получила название «отраслево-статистической» и оперировала количественными статистическими методами анализа размещения и функционирования экономических объектов. Задачей изучения территории Ден и его ученики считали определения степени оптимальности её условий для развития тех или иных отраслей. Таким образом Ден был сторонником отраслевого подхода к географическому исследованию. На протяжении 1920-х годов имела место полемика между отраслево-статистической школой В.Э Дена и сторонниками «районного подхода» (С. В. Бернштейн-Коган Н. Н. Баранский А. А. Григорьев и др.). Имея поддержку высокопоставленных соратников по революционной борьбе в 1929 году Н. Н. Баранский нанёс мощный удар по учению В. Э. Дена на Всероссийском совещании по географии. Московские географы поставили ему в вину отрыв исследований хозяйственного развития от географической среды. В том же году было заблокировано избрание Владимира Эдуардовича Дена в члены Академии наук. Репрессии против школы Дена в 1930-х С начала 1930-х начинается планомерный разгром созданного Владимиром Деном научного направления. Его преемник на посту заведующего кафедрой экономической географии Генрих Мёбус после вызова на допрос покончил с собой (1931). После этого на должность заведующего созданной Деном кафедры был назначен М. П. Богданчиков ранее бывший преподавателем военного вуза. Книги Дена перестали издаваться и переиздаваться а его взгляды были объявлены ошибочными и вредными для науки как «дискредитирующие идеи социалистического строительства». В написанной в 1935 году докладной записке УНКВД (текст) школа Дена подозревается в потворствовании антисоветской деятельности Сын учёного Н. В. Ден был арестован по сфабрикованному делу (вскоре дело было прекращено а Н. В. Ден освобожден). В начале 1930-х был репрессирован другой видный экономист бывший ученик и коллега Дена по Политеху С. В. Бернштейн-Коган некогда состоявший с ним в научной полемике. Чуть позже был осужден и расстрелян другой ученик Дена экономист Леонид Юровский. В это же время подвергались гонениям и представители других «немарксистских» направлений экономической географии (В. П. Семенов-Тян-Шанский А. А. Рыбников и др.) Ряд последователей Дена были либо отстранены от научной работы (Марк Вольф) либо вынуждены отказаться от прежних взглядов (Вениамин Клупт Виктор Штейн Александр Брейтерман Григорий Невельштейн). Первая публикация о Владимире Дене после 1930-х появилась только в 1949 году однако его книги больше никогда не переиздавались а вклад в науку замалчивался. Основные работы статья «О формах предприятия» (1907) «Хлопководство и хлопчатобумажная промышленность» (1907) Очерки по экономической географии ч. 1. Сельское хозяйство (1908) «Каменноугольная и железоделательная промышленность» (1908—1912) «Положение России в мировом хозяйстве (анализ довоенного русского экспорта)» (1922) «Новая Европа» (1922) «Курс экономической географии» (1924) «Источники важнейших отраслей хозяйственной статистики СССР» (1926) Примечания Ссылки Анохин А. А. В. Э. Ден и современная социально-экономическая география Зиновьев А. В. Э. Ден — забытый лидер научной школы. Географический журнал (2009). Проверено 21 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Александр Александрович Рыбников (1878 Ряжск — 16 сентября 1938 по материалам НКВД) — советский экономист и экономико-географ автор работ по сельскохозяйственному производству и теории экономической географии. Родился в городе Ряжск. В 1912 написал работу посвященную льняной промышленности затем совместно с А. В. Чаяновым и другими организовал Всероссийское товарищество льноводов. С 1917 — профессор первое время преподавал в Саратовском университете работал также в Лиге аграрных реформ был профессором ТСХА состоял в Особом экономическом совещании Наркомзема работал в НИИСХЭиП. Во время 1-го и 2-го Всероссийских съездов кустарной промкооперации выступил с резкой критикой проводимой большевиками политики требовал устранить их от управления промкооперацией поскольку они наносят ей непоправимый вред. В 1921 году с трибуны съезда совместно с кооператором Куховаренко впервые предал гласности информацию о голоде в Поволжье. Был арестован в 1922 году и включен в список высылаемых из страны «антисоветских элементов» высылка была отменена по ходатайству Наркомзема. В дальнейшем преподавал во Втором МГУ и МГУ на кафедрах экономической географии вместе с Н. Н. Баранским и С. В. Бернштейн-Коганом занимался теорией экономической географии был сторонником номатетического подхода (поиска количественных законов и закономерностей). В рамках данного подхода давал определение экономической географии: «Экономической географией мы называем такую отрасль общественно-экономических наук которая изучает размещение хозяйственных явлений в пространстве связанном общественным разделением труда». В 1930 году вместе с Чаяновым был арестован по делу т.н. «Трудовой крестьянской партии» однако в связи с обострившимся в результате следствия психическим заболеванием вскоре освобожден. Преподавал в МГУ и МПИ им. В. И. Ленина работал во Всесоюзном НИИ льна (Торжок) и в Институте экономики Московской области. В декабре 1937 года вновь арестован на основании якобы им же написанного доноса в сентябре следующего года осужден за «терроризм против руководства ВКП(б)» и расстрелян. Реабилитирован в 1963 году. Основные работы Очерки развития крестьянского промышленного льноводства нечерноземной полосы России" (1912) Основные вопросы экономической географии" (1930) ПримечанияВну́тренние во́ды — часть водной территории государства. Внутренние воды состоят из морских и неморских вод. Внутренними неморскими водами являются воды рек озёр каналов и иных водоёмов в том числе пограничные воды расположенные в пределах государственных границ. К числу внутренних морских вод относятся морские воды в том числе воды государств-архипелагов расположенные в сторону берега от прямых исходных линий принятых для отсчёта ширины территориального моря; воды портов; воды заливов берега которых принадлежат одному государству и если их ширина не превышает 24 морских миль; а также исторические моря и заливы. Ссылки Внутренние воды(недоступная ссылка с 14-06-2016 (171 день)) // Иванец Г. И. Калинский И. В. Червонюк В. И. Конституционное право России: энциклопедический словарь / Под общей ред. В. И. Червонюка. — М.: Юрид. лит. 2002. — 432 с.Депорта́ция (лат. deportatio — изгнание высылка) или выдворе́ние — принудительная высылка лица или целой категории лиц в другое государство или другую местность обычно — под конвоем. История возникновения термина Термин депортация возник в уголовном законодательстве Франции в XVII—XVIII веках для обозначения особых видов ссылки. Впервые депортация политически неблагонадёжных в Гвиану была установлена Законом о подозрительных 1791 года. Депортация в том числе и пожизненная предусматривалась уголовным кодексом Франции 1810 года и заключалась в ссылке и пожизненном пребывании вне пределов континентальной территории в местах депортации определённых законом от 23 марта 1872 года. Этот закон предусматривал создание центрального лагеря депортации на острове Ну и укреплённого места (крепости) для депортированных на полуострове Дюко (Новая Каледония). Депортация использовалась не только для наказания уголовных преступников-рецидивистов но и для расправы с революционерами (в 1872 году захваченные коммунары были депортированы на острова Новокаледонийского архипелага). В историческом значении депортация во Франции не применяется с 1880 года. От депортации следует отличать другие виды ссылки применявшиеся во Франции: транспортацию (комплексное наказание в виде каторжных работ со ссылкой в Гвиану и другие заокеанские территории Франции) и релегацию (дополнительное наказание в виде ссылки применявшейся к более опасным рецидивистам после отбытия ими наказания в тюрьмах метрополии). Депортация гражданского населения Депортация франко-акадцев Депортация франко-акадцев — массовая кампания депортации и геноцида французских и франко-акадских поселенцев проведённая британцами при официальной поддержке властей. Депортация и геноцид затронули франкоязычных жителей бывших французских территорий (Акадия и Новая Шотландия) в Атлантической Канаде перешедших под юрисдикцию Великобритании. Всего с 1755 по 1763 по приказу британского губернатора Чарльза Лоренса было депортировано свыше 10.000 человек более половины из которых погибло в трюмах кораблей перевозивших их в тюрьмы США (тогда британской колонии) и на Мальвинские острова. Изначально кампания была прозвана «Великий переполох». Термин депортация стал применяться в более позднее время. Депортация франко-акаденцев[1] Депортация в СССР В СССР депортация была одной из форм репрессий выступая в качестве своеобразного инструмента советской демографической и национальной политики. Депортации подвергались как отдельные лица так и целые народы признанные официальной властью социально опасными. Депортация народов представляла собой насильственное или принудительное переселение граждан по национальному и социальному признакам в различные районы СССР. В зависимости от причин депортации и экономических потребностей государства места депортации могли быть самыми разнообразными — Сибирь города Урала Казахстан Средняя Азия и другие. Некоторые категории "раскулаченных" могли трудиться и в центральной части России. Большинство депортированных становились спецпереселенцами лишались многих прав и обязаны были регулярно отмечаться в комендатурах деньги на содержание которых вычитались из их зарплат. Однако существовали и категории административно высланных например корейцам не разрешалось выезжать за пределы Средней Азии и служить в армии но в остальном они сохраняли права советских граждан. Наиболее жестокими были депортации военного времени. В 1942—1945 годах депортировались калмыки немцы финны крымские татары карачаевцы чеченцы балкарцы турки месхетинцы и другие народы жители территорий СССР находившихся под оккупацией немцев граждане стран Восточной Европы в том числе русские эмигранты остарбайтеры и т. д. После советизации Маньчжурии в августе—сентябре 1945 года депортации подверглись находившиеся там китайцы японцы и русские эмигранты. Депортация немцев после Второй мировой войны Процесс принудительной депортации немецкого населения стран Восточной Европы в Германию и Австрию имевший место в 1945—1950 гг. после поражения Германии во Второй мировой войне. Всего принудительному выселению подверглось около 12-14 млн немцев. Процесс изгнания немцев Восточной Европы сопровождался организованным насилием огромных масштабов включая в себя в том числе полную конфискацию всего имущества помещением немецкого гражданского населения в концентрационные лагеря невзирая на признание депортации преступлением против человечества в статусе международного военного трибунала в Нюрнберге в августе 1945 года. Ответственность за депортацию гражданского населения В соответствии с Протоколом № 4 к Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод никто не может быть депортирован с территории государства гражданином которого он является и никакому гражданину не может быть запрещён въезд на территорию своего государства. Согласно статье 7 Римского статута международного уголовного суда от 17 июля 1998 года «депортация или насильственное перемещение населения» относятся к числу преступлений против человечества и влекут международную уголовную ответственность. В уголовном праве РФ депортация гражданского населения — один из случаев применения запрещённых средств и методов ведения войны преступление предусмотренное ст. 356 УК РФ. Депортация в современном праве В настоящее время термин депортация является синонимом административного выдворения и означает вид административного наказания применяющегося исключительно в отношении иностранных граждан или лиц без гражданства и заключающегося в их контролируемом добровольном выезде или принудительном выдворении (в том числе под конвоем) за пределы страны пребывания. Однако необходимо отметить что вопрос о тождественности понятий выдворение и депортация в современной российской науке является дискуссионным и по мнению большей части ученых отождествление данных понятий является ошибочным. При этом необходимо отметить что трудности в разграничении данных понятий возникают у ученых осуществляющих исследования правового обеспечения в сфере миграции в то время как ислледующих правовые режимы въезда в РФ и выезда из РФ а также Охраны Государственной границы в рамках обеспечения государственной безопасности в том числе и иммиграционной подобных трудностей не возникает так как они в основном своем большинстве придерживаются мнения изложенного в разделе выдворение Депортация — принудительная высылка иностранного гражданина или лица без гражданства из Российской Федерации в случае утраты или прекращения законных оснований для его дальнейшего пребывания (проживания) в Российской Федерации(абзац 16 части 1 статьи 2 федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" от от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ) Депортация — административное выдворение за пределы Республики Беларусь — применяется в отношении иностранного гражданина и лица без гражданства.Статья 6.11 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях. Депортация осуществляется исключительно по основаниям предусмотренным в соответствующих законодательных актах. Основаниями для депортации могут служить незаконный въезд иностранцев нарушение правил пребывания в стране а также утрата или прекращение законных оснований для дальнейшего нахождения иностранца в государстве въезда. В соответствии с Протоколом № 7 Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод (ст. 1) иностранец на законных основаниях проживающий на территории государства не может быть выслан из него иначе как во исполнение решения принятого в соответствии с законом. При этом он должен иметь возможность: а) представить аргументы против своей высылки; б) пересмотра своего дела и в) быть представленным компетентным органам. Депортация не применяется к следующим категориям иностранных граждан и лиц без гражданства: обратившихся с ходатайством о признании беженцами либо о получении убежища до окончания рассмотрения их ходатайства; признанных беженцами или получивших политическое убежище; получивших отказ в признании беженцами либо в предоставлении убежища утративших статус беженца или лишенных статуса беженца и которые не могут быть высланы против их воли на территорию государства где их жизни или свободе угрожает опасность преследований по признакам расы религии гражданства принадлежности к определенной социальной группе или политических убеждений; сотрудникам дипломатических и консульских учреждений прочим лицам пользующимся дипломатическим иммунитетом. Выдворение В случае когда депортация невозможна (не имеется оснований для её проведения) иностранец может быть выслан из принимающего государства в интересах национальной безопасности общественного порядка защиты нравственности здоровья населения прав и свобод граждан государства и других лиц. Согласно ст. 3.10 Кодекса об административных правонарушениях РФ административное выдворение за пределы РФ иностранных граждан или лиц без гражданства - принудительное и контролируемое перемещение иностранных граждан и лиц без гражданства через Государственную границу Российской Федерации за пределы Российской Федерации а в случаях предусмотренных законодательством Российской Федерации - контролируемый самостоятельный выезд иностранных граждан и лиц без гражданства из Российской Федерации. Административное выдворение за пределы Российской Федерации как мера административной ответственности чаще всего назначается судом. Административное выдворение применяется к иностранным гражданам и лицам без гражданства. Порядок административного выдворения иностранных граждан и лиц без гражданства процедура административного выдворения регламентируется КоАП РФ а также ФЗ № 115 от 25.06.2002 г. «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» С августа 2013 г. в Российской Федерации ужесточены меры иммиграционного контроля и в соответствии со ст. 18.8 КоАп РФ (предусматривает основания для административного выдворения иностранного гражданина) нарушение иностранным гражданином миграционного законодательства РФ (отсутствие регистрации по месту пребывания осуществление трудовой деятельности без разрешительных документов даже нарушение сроков пребывания в РФ на один день) – уже является основанием для того чтобы суд назначил такое наказание как выдворение иностранных граждан из Российской Федерации (выдворение мигрантов выдворение иностранцев). Более того согласно действующему законодательству административное выдворение является безальтернативным видом наказания за нарушение миграционного законодательства. Согласно ст. 27 ФЗ № 114 ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» в случае применения к иностранному гражданину или лицу без гражданства такой меры административной ответственности – как выдворение за пределы РФ – иностранному гражданину не разрешается въезд на территорию РФ в течение пяти лет со дня административного выдворения. Таким образом административное выдворение – срок пять лет для запрета въезда в РФ. Также согласно ФЗ № 115 от 25.06.2002 г. «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» решение об административном выдворении является основанием для отказа в выдаче иностранному гражданину РВП вида на жительства гражданства разрешения на работу и т.д. В отличие от депортации высылка является наказанием за административное правонарушение. Высылка может осуществляться в рамках процедуры экстрадиции. Запрещается коллективная высылка иностранцев. Запрет въезда В отношении высланных или депортированных лиц органом осуществлявшим депортацию или высылку может устанавливаться запрет на повторный въезд этих лиц в депортировавшее государство. Срок запрета на въезд устанавливается исходя из обстоятельств послуживших основанием для принятия решения о депортации или высылке и иных обстоятельств характеризующих личность иностранца а также связанных с его пребыванием на территории государства. Проверка запрета на въезд в Россию Иностранный гражданин может проверить есть ли у него разрешение на въезд в Россию по письменному запросу в ФМС или онлайн на официальном сайте ФМС. См. также Перемещённые лица Высылка дипломатов Ссылка Изгнание Экстрадиция Реадмиссия Дорога слёз Депортация народов в СССР Интернирование японцев в США Депортация из России нелегальных мигрантов - граждан Грузии (2006) Репатриация Примечания Ссылки Депортации евреев фашистамиАнтикоммунистические перевороты 1989 года иногда называемые в западных странах «Осенью народов» были волной смены власти в Центральной и Восточной Европе осенью 1989 г. За несколько месяцев были смещены просоветские коммунистические режимы что на Западе называют аналогией «Весны народов» 1848 года. Падение коммунистических режимов было связано с перестройкой в СССР и началось с Польской Народной Республики за этим последовали массовые протесты приведшие к смене власти в ГДР Чехословацкой Социалистической Республике и Народной Республике Болгария а также реформы осуществлявшиеся по инициативе коммунистических властей в Венгерской Народной республике. Смена власти прошла ненасильственым путём. Приход к власти Михаила Горбачёва в 1985 году привёл к победе доктрин «нового мышления» «общечеловеческих ценностей» и «мирного сосуществования двух систем». В 1987 году была объявлена политика «гласности» в 1989 году состоялись первые конкурентные выборы народных депутатов СССР. КПСС фактически отказалась от цензуры средств массовой информации представители оппозиции стали появляться в журналах газетах на советском телевидении. Политическая либерализация происходила на фоне нарастающего экономического кризиса и растущей зависимости советского руководства от западных кредитов. С Востока на Запад Реформы Михаила Горбачёва были скептически встречены такими коммунистическими лидерами как Эрих Хонеккер (ГДР) Тодор Живков (Народная Республика Болгария) Густав Гусак (Чехословацкая Социалистическая Республика). Визит Михаила Горбачёва в Китайскую Народную Республику 15 мая 1989 года вызвал протесты на площади Тяньаньмэнь. Вместе с тем во время холодной войны страны Восточной Европы уже предпринимали три попытки начала реформ — Венгрия (1956 была пресечена войсками) Чехословакия (1968 подавлены Советской Армией) Польская Народная Республика (1980 выступления профсоюза «Солидарность» закончились введением Военного положения Войцехом Ярузельским). Советский военный фактор играл достаточно большую роль в стабильности коммунистических правительств и после этих событий однако по мере развития перестроечных процессов СССР начал постепенно отходить от «Доктрины Брежнева» а 23—25 октября 1989 года официально заявил об отказе от использования силы против своих сателлитов. Это стало поворотным моментом в советской внешней политике. Новая политика СССР была неофициально названа в западных странах «Доктриной Синатры» по его песне «My Way». Наблюдался эффект «снежного кома» причём не было зависимости от наличия экономических и социальных условий благоприятных для демократии однако происходило ускорение хода событий. После того как СССР в августе 1989 года примирился с приходом к власти некоммунистических сил в Польше прилив демократизации захлестнул одну за другой Венгрию в сентябре ГДР в октябре Чехословакию и Болгарию в ноябре Румынию в декабре. Широко известна условная формула английского политолога Тимоти Гартон-Эша длительности событий: Польша После объявления Войцехом Ярузельским военного положения в 1981 году профсоюз «Солидарность» продолжил свою деятельность нелегально. Значительную поддержку оказывала Католическая церковь. Важную роль для польского общественного мнения сыграло избрание папой Римским этнического поляка Кароля Войтылы (Иоанн Павел II 16 октября 1978). В 1988 году «Солидарность» сумела инициировать общенациональную забастовку и вынудить Войцеха Ярузельского сесть за стол переговоров. 9 марта 1989 обе стороны договариваются о парламентской реформе: польский парламент становится двухпалатным. Сейм превращается в нижнюю палату верхняя палата (Сенат) формируется в ходе выборов. В апреле 1989 «Солидарность» была вновь легализована и приняла участие в парламентских выборах 4 и 18 июня 1989. Кандидаты «Солидарности» занимают 35 % мест в Сейме (65 % занимает Польская объединённая рабочая партия и другое союзные партии в соответствии с Соглашением круглого стола — договора между правительством и оппозицией) 99 из 100 мест в Сенате. В сентябре 1989 формируется первое некоммунистическое правительство к концу года приступившее к радикальным экономическим реформам. Ярузельский оставался президентом до декабря 1990 года когда его сменил Лех Валенса. Трансформация политического строя в Польше была окончательно завершена в октябре 1991 года когда на полностью свободных выборах был избран новый парламент. Венгрия В 1988 году был смещён Генеральный секретарь правящей Венгерской социалистической рабочей партии (ВСРП) Янош Кадар. В том же году парламент принимает «демократический пакет» законов: плюрализм профсоюзов свободу собраний партий и прессы новый закон о выборах радикальный пересмотр конституции и др. В октябре 1989 ВСРП собралась на свой последний съезд и переформировалась в Венгерскую социалистическую партию стоящую на позициях социал-демократии. На исторической сессии 16—20 октября парламент одобрил многопартийные парламентские выборы и прямые выборы президента. Страна была переименована из Венгерской Народной Республики в Венгерскую Республику. Венгерская «революция» 1989 года коренным образом отличалась от событий в Чехословакии ГДР и Румынии где разрыв с прошлым был неожиданным и драматичным. Переход к новой политической системе в Венгрии стал результатом мирного переговорного процесса развернувшегося в стране летом 1989 года механика перехода определялась коренными изменениями произошедшими внутри правящей партии. Конфликт между реформаторами из ВСРП и демократической оппозицией не носил идеологического характера существовало согласие относительно того что общество и экономика Венгрии должны быть трансформированы по модели развитых либеральных демократий за сравнительно короткий промежуток времени и при этом следует выполнять рекомендации международных финансовых организаций. Вопрос стоял о том кто возглавит процесс преобразований. Таким образом занимавшие ключевые позиции технократы-прагматики во главе с премьер-министром Миклошем Неметом отказались от коммунистических догм и открыто пошли на демократизацию. ГДР Когда в мае 1989 под влиянием перестройки в Советском Союзе партнёр ГДР по Варшавскому договору — Венгрия уничтожила укрепления на границе со своим западным соседом Австрией руководство ГДР не собиралось следовать её примеру. Но вскоре оно потеряло контроль над стремительно разворачивавшимися событиями. Тысячи граждан ГДР потянулись в другие восточноевропейские страны в надежде попасть оттуда в Западную Германию. Уже в августе 1989 дипломатические представительства ФРГ в Берлине Будапеште и Праге вынуждены были прекратить приём посетителей из-за наплыва жителей ГДР добивавшихся въезда в западногерманское государство. Сотни восточных немцев бежали на Запад через Венгрию. 4 сентября 1989 года в Лейпциге после проповеди пасторов лютеранской церкви Святого Николая Кристиана Фюрера и Кристофа Вонеберга (нем. Christoph Wonneberger) 1200 человек большая часть из которых не поместилась в здании церкви провели шествие под лозунгом «Мы — народ!» (нем. «Wir sind das Volk!») с требованиями гражданских свобод и открытия границ ГДР. Демонстрация прошедшая через неделю вызвала реакцию властей аресту подверглось более 50 человек. Через месяц на центральную площадь Лейпцига вышло 70 000 человек. 16 октября демонстрация собрала 120 000 человек а через неделю по некоторым данным около 320 000 человек что составляло большую часть населения города. Введенные в город войска в целях избежания кровопролития были оставлены в казармах. Параллельно демонстрации шли в других городах ГДР на улицы выходило от 300 до нескольких десятков тысяч человек. Ключевую объединяющую роль в протестном движении играла церковь недовольные происходящими в стране процессами граждане ощутили всеобъемлющую поддержку как со стороны протестантской так и католической церквей; по словам Маркуса Мекеля министра иностранных дел ГДР в 1990 году «это было единственное место для свободного общения и размышлений». Эти демонстрации оказали огромное влияния на политические процессы шедшие в ГДР на них сформировались сначала как демократические объединения а потом как партии такие организации как «Новый форум» «Социал-демократическая партия» «Союз 90». Когда 11 сентября 1989 венгерское правительство объявило об открытии границ Берлинская стена потеряла свой смысл: в течение трёх дней ГДР покинули через территорию Венгрии 15 тысяч граждан. В результате массовых протестов руководство СЕПГ ушло в отставку (24 октября — Эрих Хонеккер 7 ноября — Вилли Штоф 13 ноября — Хорст Зиндерман Эгон Кренц сменивший Эриха Хонеккера на постах генерального секретаря ЦК СЕПГ и председателя Государственного совета ГДР также был смещён 3 декабря 1989 года). Председателем СЕПГ стал Григор Гизи председателем Государственного совета ГДР — Манфред Герлах председателем Совета министров — Ханс Модров. 4 ноября в Берлине состоялся массовый митинг с требованиями соблюдения свободы слова и свободы собраний который был согласован с властями. 9 ноября 1989 в 19 часов 34 минуты выступая на пресс-конференции которая транслировалась по телевидению представитель правительства ГДР Гюнтер Шабовски огласил новые правила выезда и въезда из страны. Согласно принятым решениям со следующего дня граждане ГДР могли получить визы для немедленного посещения Западного Берлина и ФРГ. Сотни тысяч восточных немцев не дожидаясь назначенного срока устремились вечером 9 ноября к границе. Пограничники не получившие приказов пытались сперва оттеснить толпу использовали водометы но затем уступая массовому напору вынуждены были открыть границу. Встречать гостей с Востока вышли тысячи жителей Западного Берлина. Происходящее напоминало народный праздник. Ощущение счастья и братства смыло все государственные барьеры и преграды. Западноберлинцы в свою очередь стали переходить границу прорываясь в восточную часть города. …Прожекторы толкотня ликование. Группа людей уже ворвалась в коридор пограничного перехода до первого решетчатого заграждения. За ним — пятеро смущённых пограничников — вспоминала свидетельница происходившего — Мария Майстер из Западного Берлина. — Со сторожевых вышек уже окружённых толпой смотрят вниз солдаты. Аплодисменты каждому «Трабанту» каждой смущённо приближающейся группе пешеходов… Любопытство гонит нас вперёд но присутствует и страх что может произойти что-то ужасное. Сознают ли пограничники ГДР что это сверхохраняемая граница сейчас нарушается?… Мы идём дальше… Ноги идут разум предостерегает. Разрядка наступает только на перекрёстке… Мы просто в Восточном Берлине люди помогают друг другу монетами на телефон. Лица смеются язык отказывается повиноваться: безумие безумие. Световое табло показывает время: 0 часов 55 минут 6 градусов тепла. Ночь с 9 на 10 ноября 1989. («Volkszeitung» 1989 17 november. № 47). В течение последующих трёх дней Запад посетили более 3 миллионов человек. 22 декабря 1989 открылись для прохода Бранденбургские ворота через которые была проведена граница между Восточным и Западным Берлином. Берлинская стена ещё стояла но всего лишь как символ недавнего прошлого. Она была разбита расписана многочисленными граффити рисунками и надписями берлинцы и посетители города старались унести на память кусочки отбитые от некогда могущественного сооружения. На выборах 18 марта 1990 года победил ХДС Премьер-министром ГДР стал Лотар де Мезьер Председателем Народной Палаты ГДР и и. о. Президента — Сабина Бергман-Поль. Новое правительство ГДР начало интенсивные переговоры с правительством ФРГ по вопросам германского объединения. В октябре 1990 последовало вступление земель бывшей ГДР в ФРГ и Берлинская стена была за несколько месяцев снесена. Лишь малые части её решено сохранить как памятник для последующих поколений. Чехословакия Чехи стали свидетелями падения так называемого железного занавеса которое наступило с падением Берлинской стены. В ответ на события в Восточной Германии и в отсутствие какой-либо реакции СССР начались массовые митинги. 17 ноября 1989 начались столкновения студентов с полицией. 27 ноября в стране прошла общая двухчасовая забастовка 20 ноября количество демонстрантов выросло с 200 тыс. до полумиллиона. 28 ноября Компартия Чехословакии объявила об отказе от монополии на власть. 10 декабря лидер коммунистов Густав Гусак принял первое некоммунистическое правительство с 1948 года и подал в отставку. Начался демонтаж укреплений на границе Чехословакии с Западной Германией. 28 декабря Александр Дубчек избран спикером парламента 29 декабря Вацлав Гавел — президентом. Болгария 10 ноября 1989 лидер Народной Республики Болгария Тодор Живков был смещён Политбюро ЦК Болгарской коммунистической партии для населения это стало полной неожиданностью. Тем не менее смена многолетнего руководителя страны на Петра Младенова привела к либерализации общественной жизни массовым митингам и образованию новых политических сил. В ноябре 1989 в Софии начинаются демонстрации под экологическими предлогами быстро переросшие в требования политических реформ. 13 оппозиционных организация 7 декабря объединились в коалиционный Союз демократических сил (СДС) председателем его координационного совета был избран Желю Желев. В феврале 1990 Болгарская коммунистическая партия отказалась от монополии на власть и марксистко-ленинской модели общественного развития. В апреле 1990 после общепартийного референдума болгарских коммунистов партия была преобразована в Болгарскую социалистическую партию (БСП) занявшую социал-демократические позиции. В июне 1990 прошли первые свободные выборы с 1931 года. Их выиграла БСП получившая 211 место из 400 но это была пиррова победа. Занявший второе место со 144 мандатами СДС победил в крупных городах включая столицу. Сторонники оппозиции начали кампанию гражданского неповиновения депутаты СДС в парламенте использовали обструкционистскую тактику. Власть принадлежала БСП но она вынуждена была делать то что диктовала улица направляемая СДС. В результате 6 июля подал в отставку с поста президента Пётр Младенов. 23 июля из мавзолея вынесли тело Г. Димитрова. 1 августа парламент избрал президентом Ж. Желева. 26 августа в здании ЦК БСП произошёл сильный пожар при невыясненных обстоятельствах. Взаимные обвинения социалистов и оппозиции не подкреплённые доказательствами сопровождались уличными стычками. Экономическая ситуация ухудшалась рос дефицит товаров первой необходимости в сентябре были введены талоны на продукты. Новые и традиционные профсоюзы проводили митинги протеста. Возглавлявшееся с февраля 1990 Андреем Лукановым правительство социалистов вынуждено было 29 ноября подать в отставку несмотря на большинство БСП в парламенте. В декабре было сформировано коалиционное правительство СДС БСП и Болгарского земледельческого народного союза во главе с беспартийным юристом Димитром Поповым. 1 февраля 1991 началась экономическая реформа с либерализацией цен и девальвацией валюты. Скачок цен был очень сильным. Принятый в феврале Закон о земле предполагал реституцию земельной собственности кооперативы подлежали ликвидации. 12 июля Болгария первой из постсоциалистических стран приняла новую Конституцию. В октябре состоялись парламентские выборы по итогам которых коалиционное правительство сформировали СДС занявший первое место со 110 мандатами из 240 и Движение за права и свободы представляющее интересы туркоязычных граждан (24 мандата). БСП заняла второе место со 106 депутатами. Хотя в 1991 году Тодор Живков был отдан под суд он избежал судьбы Николае Чаушеску. Румыния В Румынии в отличие от других стран Восточной Европы не было даже ограниченной десталинизации. В ноябре 1989 года 71-летний Николае Чаушеску переизбрался на очередной 5-летний срок на пост лидера правящей Румынской коммунистической партии. 16 декабря «Секуритате» арестовала этнического венгра священника Ласло Тёкеша. В тот же день взбунтовался город Тимишоара. Николае Чаушеску вернувшись в страну после официального визита в Исламскую Республику Иран обратился к народу. Однако его выступление не оказало воздействия на недовольных. Западные радиостанции вещание которых на территорию Румынии широко развернулось с территории Венгрии и других соседних стран широко информировали о событиях в Тимишоаре. Чаушеску приказал применить силу но 22 декабря военные неожиданно перешли на сторону демонстрантов. В стране прошли вооруженные столкновения регулярных войск с силами службы государственной безопасности «Секуритате». Вместе с армией восставшие взяли здание ЦК РКП. Чаушеску вместе с женой Еленой пытался спастись на вертолёте но был арестован а затем через несколько часов — расстрелян. К власти пришёл Фронт национального спасения во главе с Ионом Илиеску. Выборы были назначены на май 1990 года. Албания Албания не входила в просоветский блок и сохраняла весьма специфическое можно сказать изолированное положение по отношению к другим странам однако революции в Восточной Европе дали толчок к всплескам недовольства среди албанцев. Политические реформы и смена власти в Албании произошли в 1991 году. Последствия Приход к власти в странах Центральной и Восточной Европы прозападных сил привел к разрушению сферы влияния СССР и резкому изменению баланса сил в Европе и в мире. На саммите на Мальте 3 декабря 1989 года лидеры США и СССР объявили об окончании холодной войны. В июле 1990 года канцлер объединяющейся Германии Гельмут Коль обратился к Михаилу Горбачёву с предложениями снять возражения по вхождению объединённой Германии в НАТО в обмен на экономическую помощь. В ноябре 1990 года на саммите в Париже фактически было объявлено об окончании холодной войны. 1 июля 1991 года на встрече в Праге официально распущена Организация Варшавского договора. На саммите в тот же месяц Джордж Буш — старший и Михаил Горбачёв объявили о советско-американском стратегическом партнёрстве. Президент США особенно отметил содействие СССР оказанное во время войны в Персидском заливе. Как впоследствии утверждал Михаил Горбачёв согласие СССР на объединение Германии было дано в обмен на обещание что страны Восточной Европы не будут включены в состав НАТО. Западные державы отвергают факт такого обещания. См. также Революции 1848—1849 годов Революция гвоздик Переход Испании к демократии Арабская весна Цветная революция Примечания Ссылки А. В. Шубин Восточноевропейские революции Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия[неавторитетный источник? 20 дней] Начальный этап демократического обновления общества. (рус.) Центральная Европа в поисках новой региональной идентичности: Регион «догоняющей» модернизации: коммунистический и либерально-демократический опыт: переход к либеральной модели модернизацииАнклавы открытого моря — части морских пространств удалённые более чем на 200 морских миль от побережья и полностью окружённые экономической зоной одного или нескольких государств. В Конвенции ООН по морскому праву 1982 г. и других международных договорах этот термин не используется но существование такого понятия признаётся в доктрине международного права. Ссылки Анклав открытого моря — статья из Словаря юридических терминов ПримечанияОбъект 825 ГТС (или К-825; иногда называется «Музей холодной войны») — подземная база подводных лодок в Балаклаве секретный военный объект времен холодной войны расположенный в Балаклавской бухте. Описание и назначение Объект представляет собой сооружение противоатомной защиты первой категории (защита от прямого попадания атомной бомбы мощностью 100 кт) включающее в себя комбинированный подземный водный канал с сухим доком цеха для ремонта склады ГСМ минно-торпедную часть. Располагается в горе Таврос по обеим сторонам которой находятся два выхода. Со стороны бухты — вход в канал (штольню). В случае необходимости он перекрывался батопортом вес которого достигал 150 тонн. Для выхода в открытое море был оборудован выход на северной стороне горы который также перекрывался батопортом. Оба отверстия в скале были искусно закрыты маскировочными приспособлениями и сетями. Объект 825 ГТС был предназначен для укрытия ремонта и обслуживания подводных лодок 613-го и 633-го проектов а также для хранения боеприпасов предназначенных для этих субмарин. В канале (длина 602 метра) объекта могло разместиться 7 подлодок указанных проектов. Глубина канала достигает 8 м ширина колеблется от 12 до 22 м. Общая площадь всех помещений и ходов завода 9600 м² площадь подземной водной поверхности равна 5200 м². Погрузка снаряжения в мирное время осуществлялась на пристани учитывая передвижение спутников-шпионов вероятного противника. При ядерной угрозе погрузка должна была осуществляться внутри базы через специальную штольню. В комплекс входила также ремонтно-техническая база (объект 820) предназначенная для хранения и обслуживания ядерного оружия. Температура внутри базы держится около 15 градусов. История В период после Второй Мировой войны обе сверхдержавы — СССР и США наращивали свой ядерный потенциал угрожая друг другу превентивными ударами и ударами возмездия. Именно тогда Сталин отдал Берии (курировавшему в то время «ядерный проект») секретную директиву: найти такое место где могли бы базироваться подводные лодки для нанесения ответного ядерного удара. После нескольких лет поисков выбор пал на тихую Балаклаву: город сразу же засекретили и поменяли статус — город Балаклава превратился в закрытый район города Севастополь. Балаклава была выбрана для строительства подземного комплекса не случайно. Узкий извилистый пролив шириной всего 200—400 м укрывает гавань не только от штормов но и от посторонних глаз — со стороны открытого моря она не просматривается ни под каким углом. В 1953 году было создано специальное строительное управление № 528 которое непосредственно занималось строительством подземного сооружения. Подземный комплекс строился 8 лет — с 1953 по 1961. При строительстве было вывезено около 120 тыс. тонн породы. Для обеспечения секретности вывоз производился ночью на баржах в открытое море. Строили объект сначала военные а потом метростроевцы что было обусловлено сложностью бурения породы. После закрытия в 1993 г. большая часть комплекса не охранялась. В 2000 г. объект был передан Военно-Морским Силам Вооруженных Сил Украины. В период с 1993 по 2003 г. бывшая база фактически разграблена демонтированы все конструкции содержащие цветные металлы. Севастопольское «Морское собрание» во главе с Владимиром Стефановским предложило балаклавской мэрии проект создания в противоатомном Укрытии подводных лодок историко-заповедной зоны «Подземелье „холодной войны“». В неё бы вошли тематические экспозиционные залы размещённые в бывших цехах и арсеналах подводная лодка стоящая у подземного причала туристский центр кинозал с хроникой времен активного военного противостояния двух политических систем наконец подземный мемориал где была бы увековечена память подводников погибших на той — без выстрелов — воистину холодной войне в океанских глубинах. Десятилетний юбилей музея праздновался в июне 2013 года с участием ветеранов-подводников бывших работников подземного завода а также представителей властей вооружённых сил и школьников. В 2014 году объект перешел под юрисдикцию России и стал южной площадкой Военно исторического музея фортификационных сооружений Российской Федерации [1] Возможность восстановления базы Согласно сообщениям в прессе от марта 2014 года Россия рассматривает возможность восстановления военной базы подводных лодок в Балаклаве Галерея Адрес Адрес: Крым г. Севастополь Балаклава ул. Таврическая набережная д. 22 Аналоги Подземная база ВМФ Швеции на острове Мускё; в отличие от советских аналогов предназначена также для базирования ракетных катеров и небольших эскадренных миноносцев. Противоатомное убежище и завод по ремонту подводных лодок в бухте Павловского. Противоатомное убежище и завод по ремонту подводных лодок в Видяево. Подземная баз (бункер) подводных лодок Военно-морских сил Албании на албанском побережье Адриатического моря — секретный военный объект построенный во времена холодной войны. Объект использовался для базирования советских подводных лодок ВМФ СССР. С 2009 года база находится под контролем НАТО. В популярной культуре В июне 2012 года в кинопрокат вышел фильм «Солдаты удачи» который снимался на территории этого объекта. См. также База флота Мускё Олавсверн Военно-исторический музей Черноморского флота Российской Федерации Примечания Ссылки Военно исторический музей фортификационных сооружений Виртуальный тур по военно-морскому музейному комплексу «Балаклава» Подземные крепости Севастополя Визит на базу. Видео 2006 г. с ru.youtube.org Балаклава музей подводных лодокВ 1960—70-х годах продолжался и развивался процесс западноевропейской интеграции. Экономический кризис в Западной Европе кризис международной бреттонвудской системы затормозили процесс западноевропейской интеграции но не остановили его. Резкое повышение цен на нефть в 1973 г. повлекло за собой экономический спад в Западной Европе. Однако заставило членов европейского сообщества искать альтернативные энергоресурсы переходить на энергосберегающие технологии. Расширение ЕС Участники интеграционного процесса продолжали проведение курса на его углубление и расширение географических рамок. После вступления в Европейское экономическое сообщество (ЕЭС) Великобритании Ирландии и Дании (с 1 января 1973 г.) оно включало 9 членов. В 1975 г. заявку на присоединение к ЕЭС подала Греция в 1977 г. — Португалия и Испания. Все три страны встали на путь демократического развития: Португалия после «революции гвоздик» в апреле 1974 г. Греция после падения диктаторского режима «черных полковников» в июле 1974 г. Испания после смерти Франко (в ноябре 1975) и демократизации политического режима в стране. Переговоры о вступлении в ЕЭС Португалии и Испании были достаточно напряженными ибо Франция и Италия не без оснований опасались конкуренции стран Иберийского полуострова в торговле овощами фруктами вином. Греция стала полноправным членом Сообщества 1 января 1981 г. Португалия и Испания были приняты в ЕЭС в марте 1985 г. Тем самым ЕЭС усиливало свой политический вес и более активно вовлекалось Выравнивания уровней социально-экономического развития членов ЕЭС привело к росту расходов Сообщества что потребовало дополнительных финансовых средств полученных за счет повышения сборов в бюджет ЕЭС. Финансово-экономическая сфера Лейбористское правительство Великобритании в 1974 потребовало уменьшения взносов в бюджет а также реформы общей аграрной политики Сообщества и создания Европейского фонда регионального развития который мог бы компенсировать британские убытки от участия в общей сельскохозяйственной политике ЕЭС. В результате была подписана Первая Ломейская конвенция (февраль 1975) которая распространила на страны Содружества привилегии предоставленные большой группе развивающихся стран. В том же году был создан Европейский фонд регионального развития. Наконец в марте 1975 г. был урегулирован вопрос о британском взносе в бюджет Сообщества. Члены ЕЭС пошли на создание «корректирующего механизма» позволявшего Великобритании в течение семи лет получать возмещение её взноса в бюджет Сообщества. Трудности в сфере экономики и финансов потребовали мер по стабилизации валютно-кредитной сферы и более тесной координации действий участников Сообщества. В 1979 г. руководящие органы ЕЭС приняли решение о введении Европейской валютной системы (ЕВС). Она включала четыре основных элемента: Европейскую валютную единицу (ЭКЮ) механизм обменных валютных курсов общие кредитные условия механизм трансфертов. Основной целью ЕВС должно было стать формирование «европейской зоны валютной стабильности». уменьшение инфляции повышение темпов экономического развития росту занятости в странах ЕЭС. Новая европейская валютная единица экю не была привязана к доллару США. Её стоимость определялась по определенной формуле на базе «корзины валют» стран-участниц ЕВС. При этом учитывалась доля валового национального продукта и внешнеторгового оборота отдельных стран. Главное преимущество экю состояло в том что её стоимость представляла некую среднюю величину и поэтому была меньше подвержена конъюнктурным колебаниям. Европейская валютная система доказала стабильность хотя Сообществу не удалось преодолеть различия в экономической политике своих участников. Институциализация В 1974 г. был учрежден Европейский совет на уровне глав государств и правительств. В том же году он принял две принципиальные рекомендации: об избрании Европарламента всеобщим голосованием и об учреждении Политического союза. Первые такие выборы состоялись в июне 1979 г. Европарламент получил дополнительную легитимность были созданы предпосылки для расширения его полномочий. Переговоры и консультации об учреждении Политического союза натолкнулись на традиционное противостояние защитников прерогатив национальных государств и сторонников наднациональности. На сессии Европейского совета в Милане в июне 1985 г. Канцлер ФРГ Коль и президент Франции Миттеран выдвинули совместный проект Договора о Европейском союзе предусматривавший проведение согласованной внешней и оборонной политики. Высшие государственные руководители Федеративной Республики Германии и Французской Республики заявили о своем стремлении «построить союз Европы» даже в случае если их действия поддержат не все члены Сообщества. Таким образом были заложены предпосылки для придания европейской интеграции политического измерения. Расширение и углубление процесса интеграции в 70-80гг. заложило предпосылки для подписания Единого европейского акта 1985 г..Рекреация (от лат. recreatio — восстановление) — восстановление здоровья и трудоспособности путём отдыха вне жилища: на лоне природы в туристической поездке и т. п. Рекреационная география — научное направление в географии возникшее на стыке экономической географии туризма и отдыха социальной географии (особенно географии туризма и отдыха и медицинской географии) биогеографии физической географии изучающее территориальные закономерности и особенности деятельности людей направленной на восстановление и развитие физических и духовных сил.Беловежская эпоха — условное обозначение используемое некоторыми политологами политическими деятелями и публицистами в отношении новой исторической эпохи в международных отношениях наступившей в начале 1990-х гг. с подписанием Беловежских соглашений о роспуске Советского Союза и по их мнению пришедшей на смену биполярной Ялтинско-Потсдамской системе международных отношений сложившейся по результатам Второй мировой войны. Распространённость Выражение по-видимому было введено в оборот лидером КПРФ Геннадием Зюгановым использовавшим его в 1997 году в своей книге «География победы. Основы российской геополитики». Мнение о том что подписание Беловежских соглашений формализовавшее фактический распад Советского Союза ознаменовало собой появление новой геополитической ситуации начало нового постсоветского исторического периода («эпохи») в достаточной степени распространено среди современных российских и зарубежных политологов публицистов политиков государственных деятелей бывших социалистических и постсоветских государств. Само выражение «Беловежская эпоха» упоминалось и/или употреблялось в учебной и справочной литературе конца 1990-х гг. а также встречается в полемических выступлениях политиков и политологов негативно оценивающих распад СССР и его последствия. На Западе в качестве рубежа смены эпох (англ. Post-Cold War era) как правило называют отставку Михаила Горбачёва с поста президента СССР и произошедшее тогда же рождественское телеобращение президента США Джорджа Буша объявившего о конце холодной войны. Хронологически подписание Беловежских соглашений и упомянутые события произошли в декабре 1991 года. Характеристика эпохи Распад мирового социалистического лагеря привёл к ликвидации биполярной системы международных отношений. Мир вступил в период глобального доминирования США. Характерно что несмотря на роспуск Варшавского договора альянс НАТО продолжил своё существование и даже расширился: к 2004 году в Североатлантический альянс вошли практически все бывшие участники Варшавского блока. Начало Беловежской эпохи характеризовалось большим количеством военных конфликтов во всём мире. Впервые с окончания Второй мировой войны вспыхнули вооружённые конфликты в Европе — на Балканах и Северном Кавказе. Резко обострилась борьба за энергетические ресурсы. В 2004—2007 годах 10 государств Восточной Европы завершили свою начавшуюся в 1990-х годах интеграцию в Европейский союз: к 2008 году это объединение насчитывало уже не 15 а 27 стран-участниц. Однако ЕС так и не удалось пока стать единым геополитическим полюсом из-за неспособности выработать общую внешнюю политику. По мнению ряда исследователей объединению Европы мешают как внутренние разногласия хронически проявляющиеся вследствие неравномерности развития и разнонаправленности экономических интересов стран-участниц так и внешние факторы: выстраивание «санитарного кордона» вдоль западных российских границ из наиболее радикально ориентированных на евроатлантическую интеграцию государств Восточной Европы и жёсткая энергетическая политика России Прогнозы Относительно окончания Беловежской эпохи среди специалистов пока не выработалось единого мнения. Ряд политологов считает что эпоха уже успела закончиться. В качестве рубежей называются 1998 (Пётр Своик) 2002 (Гейдар Джемаль) 2003 (Леонид Грач) 2007 (Кирилл Фролов) и др. годы. Некоторые восточноевропейские политики усматривают сегодня начало ещё одной пока не имеющей собственного имени эпохи проходящей под знаком «возвращения России». Остальные специалисты говорят об эпохе после Беловежья как о продолжающейся реалии настоящего времени либо не выражают точки зрения относительно её хронологического конца. См. также Беловежское соглашение Новый мировой порядок (политика) Политическое клише ПримечанияЮхан Рудо́льф Че́ллен (швед. Johan Rudolf Kjellén; 13 июня 1864 Торсё — 14 ноября 1922 Уппсала) — шведский социолог и политолог автор термина «геополитика». На научную деятельность Челлена огромное влияние оказали работы немецкого теоретика и пионера «политической географии» Фридриха Ратцеля. Челлен наряду с Ратцелем фон Гумбольдтом и Риттером являются признанными отцами немецкой классической школы геополитики. Взгляды Челлена изложены им в работах «Введение в географию Швеции» (1900) и «Государство как форма жизни» (1916) где впервые упоминается понятие геополитики. С точки зрения Челлена существует три основных фактора влияющих на положение государства с точки зрения геополитики: расширение территориальная монолитность свобода передвижения. Многие идеи Рудольфа Челлена перенял генерал Карл Хаусхофер. Некоторые понятия просматриваются в книге Адольфа Гитлера «Майн кампф». Библиография Великие державы. Лейпциг Берлин 1914. Политические проблемы Мировой войны. Лейпциг 1916. Государство как форма жизни. Лейпциг 1916. ПримечанияЕдиный европейский акт (ЕЕА) был первым серьёзным пересмотром Римского договора 1957 года. Акт нацеливает Европейское сообщество на создание общего рынка к 31 декабря 1992 года и формулирует принципы Европейского политического сотрудничества предшественника Общей внешней политики и политики безопасности Европейского союза. Был подписан в Люксембурге 17 февраля 1986 года и в Гааге 28 февраля 1986 года. Вступил в силу 1 июля 1987 года в рамках комиссии Делора. Предыстория Закон вырос на почве недовольства среди членов Европейского сообщества в 1980-е годы в связи с отсутствием де-факто свободной торговли между ними. Лидеры деловых и политических кругов хотели гармонизировать законы между странами и урегулировать политические разногласия. Комитет по анализу общего рынка подготовил список шагов которые были необходимы что стало основой Единого европейского акта. Он был подписан в декабре 1985 года на основе политической договоренности достигнутой на Европейском совете в Люксембурге 3 декабря 1985 года. Обзор Один из основных моментов ЕЕА заключался в формировании Единого рынка в рамках ЕС к 1992 году т.е. к тому времени когда как ожидалось все необходимые законодательные реформы были бы завершены. Для достижения этой цели ЕЕА реформировал законодательный процесс путём введения процедуры сотрудничества и расширил Голосование в Совете Европейского союза на новые районы - меры которые были призваны сократить время на законодательные процессы. При этом ЕЕА предназначался для устранения оставшихся барьеров между странами а также для гармонизации и повышения конкурентоспособности европейских стран. Ратификация ЕЕА был предметом двух референдумов. Один проходил в Дании после того как датский парламент отклонил проект договора и один в Ирландии. См. также Договоры Европейского союза Римский договор Договор слияния Маастрихтский договор Амстердамский договор Лиссабонский договор Ссылки Текст ЕЕА (рус.) История Европейского союза – Единый Европейский Акт (англ.) Европейский навигатор: Единый Европейский Акт (англ.) Выборы в Ирландии (англ.)Катастрофа Boeing 707 в Карелии — авиационная катастрофа произошедшая ночью в четверг 20 апреля 1978 года на территории Карельской АССР. Пассажирский авиалайнер Boeing 707-321B южнокорейской авиакомпании Korean Air Lines (KAL) совершал пассажирский рейс KE902 (позывные KAL 902) по маршруту Париж—Анкоридж—Сеул когда значительно отклонившись от курса оказался над Кольским полуостровом тем самым нарушив воздушную границу СССР. Там он был перехвачен и атакован советскими истребителями-перехватчиками Су-15 в связи с чем совершил аварийную посадку на замёрзшее озеро Корпиярви. Огнём перехватчика были убиты 2 пассажира: предприниматель из Южной Кореи и турист из Японии ещё 13 пассажиров получили ранения. Самолёт Boeing 707-321B (регистрационный номер HL7429 заводской 19363 серийный 623) был выпущен в 1967 году (первый полёт совершил 9 сентября). 21 сентября того же года был передан авиакомпании Pan American (борт N428PA имя Clipper Star of Hope). В марте 1977 года был куплен авиакомпанией Korean Air Lines (KAL) и получил б/н HL7429. Оснащён четырьмя двигателями Pratt & Whitney JT3D-3B. Хронология событий Boeing 707-321B борт HL7429 выполнял рейс KE902 по маршруту Париж — Сеул с промежуточной посадкой в Анкоридже. Самолёт вылетел из аэропорта Орли (по другим данным — из аэропорта имени Шарля-де-Голля) в 14:40 MSK. Управлял им экипаж из 12 человек во главе с 46-летним командиром Ким Чанг Кью (англ. Kim Chang-Kyu) и вторым пилотом Ли Чинг Сином (англ. Lee Ching-Sin). Среди 97 пассажиров было 26 женщин и 5 детей. Над северным магнитным полюсом — по одной версии из-за неисправности гироскопического полукомпаса по второй из-за ошибки пилотов (как потом официально объясняла сама авиакомпания Korean Air Lines экипаж при расчётах использовал неверные значения магнитного склонения) — лайнер начал совершать разворот направо. Выложив огромную плавную дугу он фактически полетел назад на юг — через Шпицберген в направлении финско-советской границы. В 20:54 «Boeing» был впервые зафиксирован советскими РЛС. В 21:19 он вторгся в воздушное пространство СССР в районе Кольского полуострова. Поскольку нарушитель не отвечал на запросы диспетчерских служб на перехват с аэродрома «Африканда» был поднят истребитель Су-15 431-го истребительного авиационного полка ПВО (в/ч 26391) пилотируемый капитаном Александром Босовым. Приблизившись к рейсу 902 Босов покачал крыльями. В ответ на это «Боинг» развернулся и стал уходить в сторону Финляндии. Босов получил приказ уничтожить нарушителя. Согласно западным данным он несколько минут пытался переубедить начальство говоря что самолёт является пассажирским а не разведчиком. В 21:42 Су-15 выпустил одну ракету которая взорвалась возле крайнего левого двигателя «Боинга» оторвав часть крыла длиной 3-4 метра (по некоторым данным было выпущено две ракеты одна из которых пролетела мимо). Кроме того произошла разгерметизация пассажирского салона самолёт начал резкое снижение и был потерян Босовым из виду. Зафиксированный наземными радарами оторвавшийся кусок крыла был принят за контейнер или крылатую ракету. На его перехват был поднят второй Су-15 265-го истребительного авиаполка ПВО (пилот — старший лейтенант Сергей Слободчиков) выпустивший по фрагменту крыла одну ракету. На смену исчерпавшему топливо Су-15 подошёл другой Су-15 (пилот — капитан Анатолий Керефов). В 23:05 MSK пострадавший рейс KE902 совершил вынужденную посадку на лёд озера Корпиярви возле посёлка Лоухи в точке координат 66°02′ с. ш. 33°04′ в. д.66.048217° с. ш. 33.072017° в. д.﻿ / 66.048217; 33.072017 Вскоре он был обнаружен советской поисковой группой. Первым на его борт поднялся прапорщик Дубодел. Из числа пассажиров рейса 902 от осколков ракеты погиб 1 человек ещё 1 умер от ранений по дороге в больницу. 13 человек получили несмертельные ранения. Пассажиры были эвакуированы вертолётами в город Кемь и через два дня отпущены; Boeing 727 авиакомпании Pan American доставил их из Мурманска в Хельсинки. Командир и второй пилот рейса 902 были задержаны в связи с проводимым расследованием в СССР. В ходе следствия оба члена экипажа полностью признали свою вину в нарушении воздушного пространства СССР. Подтвердили они и то что понимали команды советских истребителей-перехватчиков но не подчинились. И КВС и второй пилот обратились с просьбой о помиловании в Президиум Верховного Совета СССР. Учитывая их признания и раскаяние а также руководствуясь принципами гуманности было решено ограничиться выдворением пилотов за пределы Советского Союза. Последствия инцидента Свидетельство следователя КГБ Валерия Десяткова: 21 апреля на место происшествия прибыла комиссия из Москвы. Согласно одному источнику ответственный за приказ об уничтожении лайнера не был найден так как запись переговоров на магнитной ленте оказалась стёрта; по другим данным ответственность за решение была взята на себя генералом Дмитриевым. СССР предъявил Республике Корее счёт на $ 100 000 для покрытия стоимости содержания пассажиров. Авиалайнер был списан и разделан на металлолом — авиакомпания Korean Air Lines отказалась от него чтобы не оплачивать операцию по его эвакуации. См. также Катастрофа Boeing 747 под Сахалином Список инцидентов с участием иностранной авиации над СССР (1946—1991) Примечания Ссылки Описание происшествия на Aviation Safety Network Карельская история корейского Боинга: Документальный фильм / RuTube Первый канал 2008 год Охота за Боингом Светлана Цыганкова. Загадка южнокорейского «Боинга» (Газета «Труд» от 9 августа 2000 года) Андрей Голод. Как садили «Боинг-707» Интервью с генерал-полковником Дмитриевым руководившим перехватом Расследование журнала «Авторевю» Рейс «KAL» # 902 по расписанию не прибыл. Независимое военное обозрение Андрей Матвеев. Как южнокорейский Boeing посадили на лед карельского озера. SmartNews.ru (19 апреля 2014). Проверено 6 декабря 2014. Рейс 902. heninen.net. Проверено 6 декабря 2014. Фотографии рейса 902 1978 год. Возвращение пассажиров рейса 902У́сть-Славя́нка — исторический район в Невском районе Санкт-Петербурга. Находится на левом берегу Невы между рекой Славянкой и посёлком Металлострой. История Деревня Усть-Славянка — одно из самых старинных русских поселений на Неве. Ещё в период русско-шведских войн XIV—XVII веков была известна Славя́нская мыза хозяйство которой к началу XVII века пришло в полный упадок из-за военных действий на территории. До начала XIX века деревня Усть-Славянка существовала главным образом за счёт извозного промысла и предоставления постоя обозам проходившим по Шлиссельбургскому тракту (Шлиссельбургское шоссе). В восточной части современной Усть-Славянки с середины XIX века действовали небольшие лесопильные и кирпичные заводы. Согласно данным первой переписи населения Российской империи: Современную застройку западной части Усть-Славянки ранее[когда?] составляли деревянные жилые дома начала XX века. На сегодняшний день это территория принадлежит Садоводческому Товариществу «ЛПК Ленметрострой» которое занимает около 20 га. Земельные участки передаются в собственность бывшим садоводам и благоустраиваются хозяевами. Центральные улицы района — Советский проспект (продолжение Рыбацкого проспекта) и Славянская улица Заводская улица. Достопримечательности Одним из наиболее известных объектов Усть-Славянки является постоялый двор Ф. Н. Слепушкина (1783—1848) построенный в 1820—1830-х годах по проекту неустановленного архитектора. Прежде на этом месте была шведская сторожевая башня и новую постройку возвели на её фундаменте. Двухэтажный дом находится на Славянской улице 1 почти под Рыбацким мостом. Здание охраняется как памятник архитектуры (вновь выявленный объект). С 1993 года собственником постоялого двора является ОАО «Технопарк»; как показала проверка эта компания не использует здание и не проводит его ремонт. Промышленность Основное производственное предприятие Усть-Славянки — крупнейший в Европе солодовый завод «Невский берег» построенный в 2008 году. В восточной части расположены завод монтажных заготовок КБ «Технолог» завод лесозаготовительной техники. Примечания Литература Горбачевич К. С. Хабло Е. П. Почему так названы? О происхождении названий улиц площадей островов рек и мостов Ленинграда. — 3-е изд. испр. и доп. — Л.: Лениздат 1985. — С. 391. — 511 с. Горбачевич К. С. Хабло Е. П. Почему так названы? О происхождении названий улиц площадей островов рек и мостов Санкт-Петербурга. — 4-е изд. перераб. — СПб.: Норинт 1996. — С. 270. — 359 с. — ISBN 5-7711-0002-1.Доктрина Трумэна (англ. Truman Doctrine) — внешнеполитическая программа объявленная президентом США Гарри Трумэном после Второй мировой войны в выступлении перед Конгрессом 12 марта 1947 г. В ней сообщалось что ''Народам многих стран мира недавно навязали тоталитарные режимы против их желания. Правительство Соединенных Штатов делало частые протесты против принуждения и запугивания в нарушение Ялтинских соглашений в Польше Румынии и Болгарии." Было также объявлено об оказании помощи Греции и Турции. Так была сформулирована политика «сдерживания» в отношении СССР во всём мире. Она была направлена на пересмотр сформировавшейся при Рузвельте системы международных отношений. Доктрина Трумэна была направлена на борьбу США и их сторонников за политико-экономическую однополярность мира. В разработке доктрины участвовали Джордж Кеннан Аллен Даллес Лой Хендерсон Дин Ачесон и другие. Для оказания помощи Греции и Турции предусматривалось выделение в 1947—1948 финансовом году 400 млн долларов под предлогом коммунистической угрозы со стороны СССР. Греции выделялось 300 млн дол. Турции — 100 млн дол. Соглашения с Грецией и Турцией были подписаны соответственно 20 июня и 12 июля 1947. Это положило начало долговременному альянсу США с Турцией. «Доктрина Трумэна» была направлена на ограничение усилившегося после 2-й мировой войны 1939—1945 годов роста сил социализма оказание непрерывного давления на СССР и другие страны социалистического блока поддержание реакционных сил и режимов. Использована для оправдания вмешательства США во внутренние дела других стран. Положила начало оказанию широкой военной помощи другим странам сопровождавшееся созданием сети военных баз на чужих территориях и осуществлявшееся США в рамках других программ. Бывший вице-президент США Генри Уоллес охарактеризовал доктрину как «безумный шаг к войне вызвавший кризис в международных отношениях». Основные события 1946 г. В феврале Трумэн в послании к Конгрессу развернул обширную программу по «спасению Европы от советской экспансии». 5 марта Черчилль в присутствии президента США Г. Трумэна выступил в г. Фултон (штат Миссури США) с речью в которой содержался призыв к созданию военно-политического союза Великобритании и США направленного против СССР и социалистических стран. 1947 г. — обострение Палестинского вопроса. 1948 г. — Резолюция Ванденберга. 1949 г. — выход США из послевоенной экономической рецессии создание блока НАТО и разгар массового строительства американских авиационных баз в союзных США странах. 4 апреля — подписание Североатлантического договора. 1950 г. — первое увеличение военных расходов с конца Второй Мировой Войны. 25 июня — начало конфликта между Северной Кореей и Южной Кореей Корейская война 1950—1953. Использовалось внутриполитически как средство для снижения накала забастовочного движения — в США было объявлено военное положение и призван миллион резервистов. 1951 г. октябрь — конгрессом США принят закон согласно которому выделялось до 100 млн долларов на поддержку тех выходцев (перебежчиков) из коммунистических стран которые пожелают участвовать в действиях вооруженных сил НАТО или в обеспечении безопасности США. Исторический контекст Широко известно высказывание Гарри Трумэна: «Если мы увидим что выигрывает Германия то нам следует помогать России а если выигрывать будет Россия то нам следует помогать Германии и таким образом пусть они убивают как можно больше хотя мне не хочется ни при каких обстоятельствах видеть Гитлера в победителях» («New York Times» 24.06.1941). Америка не опасалась военной угрозы со стороны СССР. Угрозой была потеря потенциальных рынков для набравшей темпы за войну американской промышленности: прежде всего — рынка европейского а за ним — и рынков в периферийных странах освобождающихся от колониальной зависимости. Примечания Ссылки [5] [6] [7] Речь Трумэна на заседании Конгресса 12 марта 1947 г. PRESIDENT HARRY S. TRUMAN’S ADDRESS BEFORE A JOINT SESSION OF CONGRESS MARCH 12 1947. (англ.)Брита́нская экспеди́ция в Тибе́т (также Британское вторжение в Тибет) — акт колониальной агрессии Британской империи по отношению к Тибету в 1903—1904 годах. Крупнейшая военная экспедиция последнего этапа Большой игры — интенсивного колониального и политического соперничества между Российской и Британской империями на протяжении второй половины XIX — начала XX века. Интервенция осуществлялась с помощью Британской индийской армии. Предпосылки Усиление английского влияния в гималайских государствах (Непале Бутане и Сиккиме) в первой половине XIX века привело к более тесным сношениям между Индией и Тибетом. В 1886 году лорд Дэферинг снарядил в Тибет торговую экспедицию Кольмана Макколея которая однако не выходила за пределы Сиккима и по требованию маньчжуров вынуждена была возвратиться в Индию. Такая уступчивость ободрила тибетцев которые заняли своими войсками Сикким и производили набеги на британскую территорию. В 1888 году была снаряжена военная экспедиция которая нанесла тибетцам поражение и отбросила их к долине Чумби. В 1890 году в Калькутте было подписано англо-цинское соглашение о Сиккиме и Тибете по которому признавался британский протекторат над Сиккимом а британским подданным разрешалось торговать в Тибете. Тибетцы однако создавали помехи торговле с Индией накладывая на купцов произвольные пошлины. Приблизительно в то же время после установления контроля над Средней Азией границы Российской империи вплотную подошли к Восточному Туркестану равнины которого непосредственно прилегали к Тибету. Более того в последней четверти XIX века в регионе активизировалась деятельность российских исследователей. Британцы были обеспокоены тем фактом что одним из наиболее активных фигур тибетского правительства стал выходец из России Агван Доржиев. Значимость этого присутствия была выдана за «шпионаж» проанглийски настроенными исследователями Тибета Экаем Кавагути и Сарат Чандра Дасом. В этот период имели место тревожившие англичан российские экспедиции Пржевальского и Козлова на тибетские окраины а также Цыбикова и Норзунова в Лхасу. Тибет представлял собой замкнутую из-за труднодоступности общность жизнь которой базировалась на буддийских ценностях. Реальная власть принадлежала буддийскому духовенству. Тибет был зависимым государством от империи Цин которая сама превратилась в объект колониальной экспансии Запада. В этот период Тибет оказался буферным государством между тремя державами: Российской и Британской империями и ослабленной но густонаселённой империей Цин. Кульминация конфликта В 1901 году вице-король Индии лорд Керзон попытался вступить в переговоры с Далай-ламой XIII но его письмо было возвращено нераспечатанным. В июне 1903 года в Тибет была выслана дипломатическая миссия полковника Янгхазбенда. Тибетцы затягивали переговоры а затем вообще отказались от них и миссия пробыв в Камба-Дзонге до ноября ни с чем вернулась в Индию. Соотношения сил Англичане решили отправить в Тибет дипломатическую миссию которую возглавлял полковник Янгхазбенд. Сопровождал миссию военный отряд во главе с бригадным генералом Джеймсом Мак-Дональдом. В состав отряда входили 23-й и 32-й пионерные и 8-й гуркхский полк пулемётная команда Норфолкского полка и команда мадрасских сапёров всего около 3000 солдат. Кроме того в экспедиции участвовало ещё 7000 человек для снабжения и прочих вспомогательных функций. Позднее англичане получали подкрепление доведя численность войск до 4600 солдат. Тибетцы пользовались преимущественно ружьями с фитильным замком хотя были и более современные. В тибетской армии имелось некоторое количество ружей российского образца. В битвах иногда использовались малые пушки. Порох и олово производили в Тибете и складировались в большом количестве. У англичан были более современные точные и дальнобойные ружья а также пулемёты Максима кроме того англичане переигрывали тибетцев в стратегическом отношении в результате чего в битвах обладали явным преимуществом. Боевой дух тибетцев был очень высокий они доверяли талисманам и заговорам которые по их верованиям гарантировали неприкосновенность от пуль. После первой битвы когда было убито много тибетцев солдатам объяснили что английские пули сделаны с примесью серебра а талисманы действуют только на оловянные пули и нужны новые. Однако после нескольких поражений боевой дух тибетцев упал. Ход экспедиции (в соответствии с описанием экспедиции полковника Остина Ваддела) Продвижение в Тибет и занятие Пагри Поход начался от Силигури где у железнодорожной станции базировались английские войска. Отряд сосредоточенный в Сиккиме в течение ноября 1903 года 1 декабря вступил в Тибет. Продвижение было внезапным. Войска перешли перевал Нату-Ла (4310 м) сгруппировались и к 13 декабря спустились в долину Чумби (2800 м). Никакого сопротивления оказано не было в каменной стене преграждающей ущелье была открыта небольшая калитка через которую просачивалось всё войско. Руководство долины и маньчжурские чиновники попытались запретить продвижение англичан пообещав немедленно связаться с Лхасой и вызвать компетентных лиц для переговоров но англичане отказались вести переговоры из-за отсутствия ответственных лиц высокого ранга с тибетской стороны. Тибетцы заявили формальный протест но по причине значительного превосходства войска британцев вынуждены были подчиниться. Маньчжурские чиновники устроили приём для высшего английского офицерства. Главные силы отряда остались в долине Чумби а авангард в составе 4 рот и пулемётной команды выдвинулся на Пагри-дзонг (4300 м). Пагри находясь на плато после крутого подъёма был очень важен в стратегическом отношении. На дороге к перевалу было китайское укрепление в узком месте под высокой скалой — если бы тут была организована оборона пробиться можно было только ценой очень больших потерь. Однако войска были отведены и в заграждении предусмотрительно оставлена открытая калитка. В Пагри делегация тибетцев просила отряд вернуться но город был занят «из военных соображений». Англичане при этом вели себя корректно с местным населением и оплачивали по твёрдым тарифам услуги по снабжению войска. Между тем к Пагри подошли чиновники и высшие ламы настоятели монастырей Дрепунг Сэра и Ганден и запретили местному населению снабжать англичан продовольствием и топливом. Английское руководство выдвинуло ультиматум тибетским властям. Тибетцы однако стали отказываться вести переговоры до тех пор пока англичане не отведут войска обратно к границе. В Пагри был оставлен небольшой передовой отряд а вся экспедиция вернулась в Чумби готовясь к серьёзному походу. Снизу тянули телеграфные провода войско поддерживало постоянную связь с Лондоном и узнавало оттуда свежие новости. Носильщики по частям подняли телеги и собрали их уже на тибетском плоскогорье. Продвижение к Туне и Гьянгдзе С начала января 1904 года от Пагри войско стало перерассредотачиваться к урочищу Туна за перевалом Тангла (4580 м) на главное тибетское плато. В этом положении британские войска простояли до апреля 1904 года устраивая свои сообщения. В пяти милях за Туной сосредоточилось тибетское войско около 2000 человек которое стремилось блокировать проход в Гьянгдзе. К 30 марта весь отряд сосредоточился у Туны а 31 марта он продвинулся к Гуру (Gulusun 26°05′20″ с. ш. 89°16′37″ в. д.26.08889° с. ш. 89.27694° в. д.﻿ / 26.08889; 89.27694 4512 м) где состоялся первый бой с тибетцами. После неудавшихся переговоров английское войско долго маневрировало потом в результате инцидента тибетский генерал выхватил мушкет у сипая и выстрелил что было сигналом для тибетцев к атаке. Англичане быстро отреагировали офицеры стали отстреливаться из ружей а очередь из пулемёта рассеяла тибетское войско. Бой длился 10 минут тибетские войска потеряли 300 убитых 200 раненых и 200 пленных. Погиб также лхасский генерал. У британцев было только 13 раненых. Англичане оказали медицинскую помощь раненым многие из них после лечения были отпущены. В деревне во многих домах оказались большие запасы пороха которые были взорваны англичанами. Остаток тибетского войска отошёл к северу. 4 апреля англичане стали продвигаться дальше. 9 апреля в ущелье по дороге в Гьянгдзе состоялась вторая битва. Тибетцы перекрыли проход в узком месте и установили пушки. Однако тибетцы начали стрелять преждевременно когда англичане немного не дошли до зоны обстрела. Британцы послали отряд сикхов обойти тибетцев с холма. Наступила снежная буря и в условиях отсутствия видимости тибетцы около часа обстреливали из пушек пустое место. За три часа сикхи взобрались на холмы и атаковали тибетцев в то же время англичане начали обстрел снизу. Тибетцы потеряли 150 человек убитыми и вынуждены были отвести войско. Взятие Гьянгдзе осада англичан и штурм дзонга Британский отряд продолжал движение и подошёл к Гьянгдзе. В городе не было войск англичане свободно расположились уничтожив огромные запасы пороха и конфисковав полные хранилища зерна. Дзонг был специально повреждён а лагерь был организован на небольшом отдалении от города. Солдаты за индийские рупии покупали провиант и товары у местного населения по ценам которые по сравнению с индийскими были очень низкие. Часть войска было отведено назад для организации тылового обеспечения. В начале мая бо́льшая часть оставшегося отряда с пулемётами продвинулась вперёд на перевал Каро-ла по дороге на Лхасу где позднее состоялось сражение трудное но успешное для англичан. Перед рассветом 4 мая тибетцы внезапно собрали большие силы и окружили лагерь открыв огонь из ружей и пушки. Англичанам помог быстро проснуться и собраться боевой клич они сгруппировались и организовали отпор. У англичан не было пулемётов которые были отведены на Каро-ла. Тибетцы укрепились в дзонге который спешно отремонтировали со всех сторон к ним подходило подкрепление и они вели регулярный но дальний обстрел английского гарнизона. Британцам удалось оповестить передовой отряд который скоро вернулся. С этого момента началась осада английского лагеря которая длилась два месяца. Тибетцами ситуация воспринималась уже как война а не как дипломатическая миссия под прикрытием военного отряда. Немногочисленные китайские чиновники старались не вступать в явный конфликт с англичанами окопавшимися в условиях постоянных обстрелов. Через некоторое время тибетцы установили большую пушку за которой англичане следили из биноклей и по тревоге скрывались в убежище перед каждым предполагаемым выстрелом. Стычки стали регулярными хотя потери после битв и вылазок со стороны тибетцев были большие англичане тоже несли потери. Британцы стали стягивать подкрепления увеличив численность до 4600 человек. Англичане стали предпринимать зачистки деревень и монастырей вокруг Гьянгдзе выбивая оттуда вооружённые отряды. Тибетцы постепенно сосредотачивали силы доведя количество солдат до 16 000. 28 июня под проливным дождём британцами был взят монастырь Цечен в пяти милях от Гьянгдзе который обороняло 1200 тибетских солдат понёсших большие потери. Тибетцы запросили перемирия. 30 июня был день прекращения огня а 2 июля мирная делегация прибыла к англичанам для переговоров. Посредником выступал Тонгса-пенлоп (будущий король Бутана Угьен Вангчук) который состоял в переписке с Далай-ламой и мог сопоставить позиции обеих сторон. С тибетской стороны переговоры вели четыре министра премьер-министр находился на пути из Лхасы. Англичане признали что делегация не уполномочена принимать решений и выставили требование эвакуировать дзонг за короткое время. Тибетцы несмотря на советы Тонгса-пенлопа оценили английский отряд как малочисленный и приняли решение укреплять дзонг и надеяться на толщину стен. 7 июля англичане начали штурм дзонга. Стены крепости оказались крепче чем планировалось и укрепление было взято с большими трудностями чем ожидалось. Несмотря на ожесточённость сражения в котором тибетцы яростно защищались англичане понесли мало потерь из-за тщательной планировки операции генералом Мак-Дональдом. После битвы жители стали покидать город унося всё ценное в сторону Шигадзе монастыри также стали эвакуироваться. Англичане старались не допустить мародёрства. Продвижение до Лхасы Затем отряд возобновил наступление с боями продвигаясь на север. Серьёзное сражение произошло на перевале Каро-ла который был взят с помощью продуманного плана. Погибло около 300 тибетцев многие рассеялись поднявшись высоко на снежники. После этого сражения практически не было серьёзных столкновений. 31 июля отряд переправился на паромах через Брахмапутру и 3 августа подошёл к Лхасе разбив лагерь к северу от города. Далай-лама XIII бежал в Монголию поэтому Янгхазбенд вступил в переговоры с маньчжурским резидентом (амбанем). Тибетские же министры просили войска не вступать в Лхасу. Дипломатический тупик был разрешён при содействии амбаня который 4 августа пригласил командование британцев в свою резиденцию. Английские офицеры в сопровождении небольшого отряда и почётного китайского эскорта проследовала через город ко дворцу амбаня. Около месяца проходила подготовка к заключению договора. В отсутствии Далай-ламы переговоры велись с Ти-Римпоче (регентом и высшим министром). По ходатайству маньчжурского амбаня высшим офицерам позволили (без оружия) посетить крупнейшие дворцы и храмы Лхасы в том числе Джокханг и Поталу. При содействии амбаня и посредничестве Тонгса-пенлопа британская миссия смогла склонить тибетские власти к подписанию 7 сентября 1904 года мирного договора. Лхасский договор 1904 года Суть заключенного 7 сентября договора сводилась к следующему: Тибетцы признавали англо-китайское соглашение 1890 года о границе между Сиккимом и Тибетом. Тибетцы обязались исполнять условия англо-китайского договора 1893 года; обеспечивалась свобода индо-тибетской торговли. Великобритания получала право вести беспошлинную торговлю в городах Ятунг Гарток и Гьянтзе Без согласия Великобритании тибетские сановники не должны были допускать в Тибет представителей других держав Тибет выплачивал контрибуцию в 75 млн рупий в течение 75 лет. В обеспечение этой выплаты англичане временно занимали долину Чумби. Последствия Факт британской агрессии имел негативные последствия для тибетского самосознания и дальнейшего политического существования тибетского государства. Агрессия британцев привела к активизации империи Цин опасавшейся британцев и русских. Пытаясь создать впечатление о своём контроле над регионом в 1906 году британцы организовали ещё одну (мирную) миссию в Тибет. В 1907 году русские и британские отношения к Тибету были урегулированы англо-русским соглашением по которому обе стороны признавали суверенитет империи Цин над Тибетом. В дальнейшем это заложило основы претензий Китая на господство над Тибетом так как Китайская Республика претендовала на всё наследие империи Цин. В 1910 году Тибет оккупировали войска империи Цин. Это вызвало бегство Далай-ламы в Индию под защиту англичан. Цинские войска были вынуждены покинуть регион в 1913 году из-за революционных событий в империи Цин и Далай-лама XIII провозгласил независимость Тибета. После ухода Великобритании из Индии пользуясь усилением СССР после Второй мировой войны и благодаря военно-технической и политической поддержке оказанной КНР со стороны СССР китайские власти предприняли последовательные шаги по ликвидации независимости Тибета начиная с вооружённой оккупации в 1950—1951 годах именуемой «мирным освобождением Тибета» подразумевая освобождение от «международного империализма». См. также Долина Красной реки — китайская экранизация событий 1903—1904 годов (кинофильм 1997 год) Затерянное королевство Тибета — документальный фильм НГО о британском вторжении в Тибет построенный вокруг фигуры Ф. Янгхазбенда. История Тибета Примечания Ссылки Текст Лхасского договора (англ.) АНГЛИЙСКАЯ ЭКСПЕДИЦИЯ В ТИБЕТ/КОЗЛОВ П L. Austine Waddell. Lhasa and its Mysteries. With the records of Tibetian Expedition 1903—1904. N.Y. Duttin: 1904—1905. Влас Михайлович Дорошевич. «Восток и война. Тибет»Италоамериканцы (итал. Italoamericani англ. Italian American) — граждане или постоянные жители Соединённых Штатов Америки родившиеся в Италии являющиеся этническими итальянцами или имеющие полное или частичное итальянское происхождение. История Итальянские мореплаватели и землепроходцы сыграли ключевую роль в открытии освоении и заселении американского континента. Например Христофор Колумб мореплаватель который первым достиг Америки был итальянцем. Другой известный итальянский исследователь который исследовал восточное побережье Южной Америки между 1499 и 1502 годами — Америго Веспуччи (в честь которого была названа Америка). Первым италоамериканцем был Пьетро Чезаре Альберти венецианский моряк который в 1635 году поселился в районе современного Нью-Йорка. Несмотря на первоначально британскую колонизацию региона и абсолютное преобладание английских иммигрантов на начальном этапе истории США поток иммигрантов в XIX веке постепенно диверсифицируется. После значительной немецкой и ирландской волны итальянская иммиграция становится преобладающей в 1880—1950 годах. Несмотря на постепенную утрату родного языка итальянские иммигранты были довольно многочисленными чтобы существенно повлиять на формирование некоторых аспектов современной жизни США и в особенности еды искусства и других. Тем не менее в отличие от немецкой и ирландской культур органически вписавшихся в основную культуры США итальянцы испытали гораздо большие сложности с адаптацией и интеграцией в США. Именно массовое прибытие итальянцев во многом ознаменовало переходную эру в истории США с постепенным размыванием так называемого белого англосаксонского ядра известного под аббревиатурой БАСП). Со временем американцы итальянского происхождения составили одну из самых многочисленных групп населения США. По оценкам демографов и данным национальных переписей около 15—20 миллионов американцев (6—8 % общего их числа) имеют полное или частичное итальянское происхождение (для сравнения число итальянцев в самой Италии — около 55 миллионов человек). Основные места концентрации — Средняя Атлантика (в особенности Нью-Йорк) Новая Англия Флорида Калифорния. Итальянские фамилии встречаются среди современных в том числе известных американцев довольно широко. Для сравнения: английское происхождение имеют около 28—35 миллионов американцев. Сложности в адаптации В США где долгое время был распространён институциональный национализм сохраняющийся до сих пор на бытовом уровне интеграция итальянцев долгое время носила крайне проблематичный характер. Лишь со второй половины XX века после прибытия ещё более проблематичных групп (мексиканцы кубинцы гаитяне) итальянцы перестали выделяться из общей массы населения так как это было раньше. Следует также отметить что около четверти итальянских иммигрантов первого поколения рано или поздно вернулись обратно в Италию. В настоящее время процессы ассимиляции в среде итальянцев США уже приняли необратимый характер хотя культура и традиции италоамериканцев в их несколько архаичной форме по-прежнему сохраняются в местах компактного проживания. Лишь около 16 миллиона из них (10 %) в наши дни продолжают считать итальянский язык родным и разговаривать на нём дома (в основном люди старше 70 лет) но и это число постоянно сокращается остальные уже перешли на английский а точнее его особый языковой вариант — американский английский в формировании которого итальянцы также приняли участие. До первой мировой войны итальянский язык ограниченно употреблялся в прессе США и некоторых вывесках в местах компактного проживания. Литература Alba Richard D. Italian Americans: Into the twilight of ethnicity (Prentice Hall 1985) Baily Samuel L. Immigrants in the Lands of Promise: Italians in Buenos Aires and New York City 1870-1914 (1999) Online in ACLS History E-book Project Barton Josef J. Peasants and Strangers: Italians Rumanians and Slovaks in an American City 1890-1950 (1975). [Cleveland OH] Bayor Ronald H. Neighbors in Conflict: The Irish Germans Jews and Italians of New York City 1929-1941 (1978) Bona Mary Jo. Claiming a Tradition: Italian American Women Writers (1999) online edition Bonomo Albright Carol and Christine Palamidessi Moore ed. American Woman Italian Style Fordham Press 2011. Candeloro Dominic. "Suburban Italians" in Melvin G. Holli and Peter Jones eds. Ethnic Chicago (1984) pp 239–68 Cannistraro Philip and Richard Juliani ed. Italian-Americans: The Search for a Usable Past. Staten Island NY: The American Italian Historical Association 1989. Cinel Dino. From Italy to San Francisco: The Immigrant Experience (1982) Cinotto Simone. The Italian American Table: Food Family and Community in New York City. (University of Illinois Press 2013) Cinotto Simone. Soft Soil Black Grapes: The Birth of Italian Winemaking in California (New York University Press 2012) Connell William J. and Fred Gardaphé eds. Anti-Italianism: Essays on a Prejudice (2010) D'Agostino Peter R. Rome in America: Transnational Catholic Ideology from the Risorgimento to Fascism (2004). Delicato Armando Italians in Detroit. 2005. De Ville John. "Italians in the United States." The Catholic Encyclopedia (1910) vol 8 online Demarco William M. Ethnics and Enclaves: Boston's Italian North End (1981) Diggins John P. Mussolini and Fascism: The View from America (1972) Diner Hasia R. Hungering for America: Italian Irish and Jewish Foodways in the Age of Migration (2001). 292 pp. Fasce Ferdinando "Singing at Work: Italian Immigrants and Music during the Epoch of World War I" Italian Americana 27 (2009) 133–48. Fichera Sebastian. Italy on the Pacific: San Francisco's Italian Americans. New York: Palgrave Macmillan 2012. Fox Stephen The unknown internment: an oral history of the relocation of Italian Americans during World War II (1990). Gabaccia Donna R. From Sicily to Elizabeth Street: Housing and Social Change among Italian Immigrants 1880-1930 (1984) New York Gallo Patrick. Old Bread New Wine: A Portrait of the Italian-Americans (1981) Gans Herbert J. Urban Villagers (1982) sociological study Gems Gerald R. Sport and the Shaping of Italian-American Identity. Syracuse NY: Syracuse University Press 2013) 312 pp. Giordano Paolo A. and Anthony Julian Tamburri eds. Italian Americans in the Third Millennium : Social Histories and Cultural Representations. New York: American Italian Historical Association 2009. Glynn Irial: Emigration Across the Atlantic: Irish Italians and Swedes compared 1800-1950 European History Online Mainz: Institute of European History 2011 retrieved: June 16 2011. Guglielmo Thomas A. White on Arrival: Italians Race Color and Power in Chicago 1890-1945 (2003) online edition Gardaphe Fred L. Italian Signs American Streets: The Evolution of Italian American Narrative (1996)online edition Gardaphe Fred. L. "The Art of Reading Italian Americana" New York: Bordighera Press 2011. Gardaphe Fred L. "Leaving Little Italy: Essaying Italian American Culture" Albany NY: SUNY Press 2003. Giordano Paolo A. and Anthony Julian Tamburri eds. "Beyond the Margin: Essays on Italian Americana" (1998). Hobbie Margaret. Italian American Material Culture: A Directory of Collections Sites and Festivals in the United States and Canada (1992). Johnson Colleen Leahy and Colleen L. Johnson. Growing up and growing old in Italian-American families (Rutgers University Press 1985) Juliani Richard N. The Social Organization of Immigration: The Italians in Philadelphia (1980) excerpt and text search Juliani Richard N. Building Little Italy: Philadelphia's Italians before Mass Migration (1998) Juliani Richard N. Priest Parish and People: Saving the Faith in Philadelphia's Little Italy (2007) Lagumina Salvatore J. et al. eds. The Italian American Experience: An Encyclopedia (2000) Landry Harral ed. To See the Past More Clearly: The Enrichment of the Italian Heritage 1890-1990 (1994) Austin: Nortex Press Leone Castaldo. Italians in America (2001) Milanostampa S.p.A.: Mockingbird Press Lombardo Robert M. "Chicago's Little Sicily" Journal of the Illinois State Historical Society Volume: 100. Issue: 1. 2007 Available Online. Luconi Stefano. From Paesani to White Ethnics: The Italian Experience in Philadelphia (2001) Luconi Stefano. The Italian-American Vote in Providence R.I. 1916-1948 (2005) Luconi Stefano "Is Italian-American History an Account of the Immigrant Experience with the Politics Left Out? Some Thoughts on the Political Historiography about Italian Americans" in Italian Americans in the Third Millennium: Social Histories and Cultural Representations ed. Paolo A. Giordano and Anthony Julian Tamburri 55–72. (New York: American Italian Historical Association 2009). Luconi Stefano "Contested Loyalties: World War II and Italian Americans' Ethnic Identity" Italian Americana 30 (2012) 151–67. Nelli Humbert S. The Business of Crime: Italians and Syndicate Crime in the United States (1981) Mangione Jerre and Ben Morreale La Storia: Five Centuries of the Italian American Experience. New York: Harper Perennial 1992. Miller James with Cheryl Beattie-Repetti and Joseph Tropea. Support and Struggle (1986) Staten Island: The American Italian Historical Association Mormino Gary. "The Immigrant World of Ybor City: Italians and Their Latin Neighbors in Tampa 1885–1985". Gainesville: University Press of Florida. (1987) Nelli Humbert S. "Italians" in Stephan Thernstrom ed. Harvard Encyclopedia of American Ethnic Groups (1980) pp 545–60 Nelli Humbert S. Italians in Chicago 1880–1930: A Study in Ethnic Mobility (2005). Orsi Robert A. The Madonna of 115th Street: Faith and Community in Italian Harlem 1880–1950. Third Edition. 2010. Parati Graziella and Anthony Julian Tamburri eds. The Cultures of Italian Migration: Diverse Trajectories and Discrete Perspectives. Cranberry NJ: Fairleigh Dickinson University Press; 2011. Pecorini Alberto. "The Italian as an Agricultural Laborer" Annals of the American Academy of Political and Social Science (1909) 33#2 pp. 156–166 in JSTOR Rolle Andrew. The Italian Americans (1980). Serra Ilaria. The Imagined Immigrant: Images of Italian Emigration to the United States Between 1890 and 1924 (2009) Sciorra Joseph. Built with Faith: Italian American Immigration and Catholic Material Culture in New York City (University of Tennessee Press 2015) Stanger-Ross Jordan. Staying Italian: Urban Change and Ethnic Life in Postwar Toronto and Philadelphia (2010). Sterba Christopher M. Good Americans: Italian and Jewish Immigrants During the First World (2003) Tricarico Donald The Italians of Greenwich Village (1984) New York Vecchio Diane C. Merchants Midwives and Laboring Women: Italian Migrants in Urban America (2006). Vecoli Rudolph J. "The Coming of Age of Italian Americans: 1945–1974" Ethnicity 1978 5(2): 119–147 Vecoli Rudolph ed. Italian Immigrants in Rural and Small Town America (1987) Staten Island: The American Italian Historical Association Yans-McLaughlin Virginia. Family and Community: Italian Immigrants in Buffalo 1880–1930. 1982. N. W. Ayer & Son (1921) "Publications in Foreign Languages: Italian" American Newspaper Annual Philadelphia Bonomo Albright Carol and Joanna Clapps Herman eds. Wild Dreams Fordham Press 2008. Stories memoirs poems by and about Italian Americans. Moquin Wayne ed. A Documentary History of Italian Americans (1974) Tamburri Anthony Julian Paolo A. Giordano Fred L. Gardaphé eds. From the Margin: Writings in Italian Americana (2000 2nd ed.) Ссылки Доля населения итальянского происхождения по графствам Бюро переписей 2000 (англ.) Italian American websites at the Open Directory Project. (англ.) "Immigration -> Italian." Library of Congress. (англ.) "Italian Immigration." Digital History University of Houston (англ.) Italian American Museum New York (англ.) Italy Revisited (photo archives) (англ.) Taylor Street Archives (англ.) ItalianImmigrants.org 1855 through 1900 (англ.) Italian Heritage and Culture Committee of New York Inc. (англ.) Italian. Chicago Foreign Language Press Survey. Chicago Public Library Omnibus Project of the Works Progress Administration of Illinois (1942). (Selected short newspaper articles translated into English 1855-1938). (англ.) ПримечанияИмперия гуннов — политическое образование достигшее наибольших размеров при царе (βασιλεύς) Скифии и Германии Аттиле. Имела полиэтничный характер где к VI веку основное население составляли гунны и сарматы. История Первые цари По мнению К. М. Алиева первым среди царей «Гуннии» мог быть Тедрехон. Он упоминается в начале IV в. в «Истории Тарона» Зеноба Глака под именем «царь Севера Тедрехон». Возглавляемые им войска барсилов пройдя через Кавказскую Албанию и т. н. «Каспийские ворота» вторглись на территорию Малой Азии. Затем его имя было обожествлено («Тенгрихан») тюрками и на Кавказе где его почитали особо. В «Истории агван» (VII в.) ему приводится прямая иранская параллель — «Аспендиат» одна из форм иранского имени Исфендияр («святой священный божественный»). Основателем империи гуннов на территории Европы в 374 г. считается Баламир (Баламбер). Из царского рода были Базук и Курсих возглавившие войска вторгшиеся в 395 г. в персидские владения Закавказья. Оба они являлись «членами царского гуннского рода». Вскоре власть перешла Каратону (Харатону сыну Юлдуза). Он правил до 410 г. У Каратона были сыновья Охтар Руа (РуасРугила) Айбарс Мунчуг (Мундзук Мундзук Монджак). Сыном последнего был Аттила. Существенный вклад в развитие «Гуннии» внес Руа (Руас) дядя Аттилы правивший с 410 по 434 гг. н. э. Империя Аттилы Аттила сын Мунчука стал императором в 40-летнем возрасте после смерти дяди (того во время похода на Константинополь поразила молния) Под главенством Аттилы в его империи было объединено до 45 — 50 различных народов. В 445—453 гг. под предводительством Аттилы гунны и их союзники завоевали Германию Францию Северную Италию наложили дань на Римскую империю. «Имя Аттилы завоевало себе место в истории… рядом с именами Александра Македонского и Юлия Цезаря» — отмечал А.Тьерри. Сыновьями Аттилы были Ирнек Эллак Денгизик и Чаба но в связи с наложницами общее число наследников могло быть значительно большим. Сыновья Аттилы После смерти Аттилы и поражения в битве при Недао младшие сыновья (старший Илек был убит) Ирнек и Денгизик отвели основные силы к низовьям Дуная в Приазовье и Прикаспий. Территория державы стала сокращаться. Блюдо Денгизиха с тюркскими (?) надписями найдено в Поволжье. Имя Ирнека как и других царей Гуннии засвидетельствовано в различных написаниях: Эрнах (Приск) Хернак (Иордан) Эрнек (венгерск. источники) Ирник («Именник болгарских ханов») а в армянских источниках он допускают фигурирует под именем «царя гуннов» Херана которое почти совпадает с вариантом у Приска Панийского — Эрнах. Форма Эрнах Херан в своей основе имеет тюркское Эрен. Отсюда эпическое — Алп-Эрен что тоже подтверждает обожествление исторических личностей у ряда позднеантичных и раннесредневековых народов (так у славян были обожествлены Радогост и Пров). Армянский историк Егише сообщал: «…Этот Херан… истребил в Кавказской Албании персидские войска (в 451 г.) и в наезде своем достиг страны Греческой (Византии) и много пленных и добычи отправил из Греции и из Армении и из Иберии и из Албании». Известно также что Херан (Эрен) был союзником армян в их борьбе против Сасанидского царя Йездигерда II и помог им в 451 г. разбить войска иранского шаха. В 460 г. гунны Херана были на стороне шаха Пероза и против албанского царя Ваче поднявшего восстание против Сасанидов.Из царского рода был Амбазук. По сведениям Прокопия в 498—518 гг. он владел Каспийскими воротами по другим — Дарьяльским проходом. При нем гунны умело «торговали с Византией и Ираном» Амбазук состоял в дружбе с византийским императором Анастасием I. «Приближаясь к смерти предлагал Анастасию купить у него крепость но тот отказался не видя возможности там содержать византийский гарнизон. Когда Амбазук умер крепость захватил персидский шах Кавад изгнав оттуда детей Амбазука.» Кавказская Гунния Кавказская Гунния — неточное название полиэтничной Поволжской Гуннии VI—VII вв. имевшей базы в том числе в округе Кавказа. Существовали и другие северные архонства не выделенные на представленной карте. Царём гуннов в начале VI века был Болах (Валах Волах; омоним известен для угнетателей славян Подунавья) а его женой знаменитая Боа-рикс (Берихос) — союзница Византии. Резиденцией царицы — по одной из версий — был город Варачан где ныне находится даргинский аул Урцаки (Даргиния). На языке гуннов имя возможно звучало: «Берик» «Берик-киз». Н. А. Баскаков даёт этимологию от берик («дар дарение подарок») + греческое окончание. Если имя византийцы запомнили в готской передаче то оно означало — королева Боя (Боя-рикс). Возможна ещё другая гипотеза происхождения имени Боарикс это Бори-киз что в переводе Волчица. Затем царствовал Зилигд (Зилгивин Зилгиби) вероятный сын Амбазука. Он тоже находился в дружбе и союзе с византийским императором Юстинианом против Сасанидов. Выставил против них 26 тысячное гуннское войско. Погиб в войне с Кавадом. Имя в византийских источниках читается по-разному: Зилигд Зилгивин Зилги Зилгиби. (Отец царя волжских булгар Алмуша (X в.) носил имя Шилка вероятно венгерское как и имя Алмуш) (Феофан Исповедник). Царём гуннов был и Муагер Муагер или Муагерис. Он стал царем гуннов после убийства своего брата Горды — христианина. Впоследствии и сам принял христианство. Но события этой христианизации византийцы связывали с Боспором (Приазовьем) а не округой Каспия. Согласно Д. Моравчику имя происходит от венгерского Модери вариантом коего является форма Магъяр. Ю.Немет называет Могьери царём кубанских гунно-булгар. О Горде Феофан Исповедник сообщал: «В 527/528 г. пришел к императору царь гуннов живущих поблизости от Босфора по имени Горда стал христианином и был просветлен. Император принял его и дав ему много даров отослал в его страну охранять ромейское государство и город Босфор» Затем при жестком внедрении христианства в Приазовье убит. Греческие списки «Хронографии» дают чтения Гордас Хордасд. Этимология имени — если не от славянского Горд Гордый — не вполне ясна. Д. Моравчик предлагает тюркско-венгерскую этимологию от Огурда — «друг огуров» и тюркскую от Курт — «волк». Есть и тюркские варианты от Кардаш — «единоутробный брат». Но среди полиэтничных гуннов уже были и славяне которые тяготели к христианству и вполне могли иметь прозвище Гордый. Царь гуннов Стиракс союзник шаха Кавада в 520 г. с 12-тысячным войском выступил на стороне шаха однако на пути следования был перехвачен войсками Боарикс и разбит в местности ныне называемой Манас Манас (Кумыкия). Стиракс был закован в кандалы и отослан в оковах к царю в Константинополь. Считается что владение Стиракса находилось на территории нынешнего Буйнакского района где археологами раскопаны многочисленные раннесредневековые поселения и городища. Гленис или Глонис Царь гуннов Глон (Гленис Глонис) совместно со Стираксом предпринял поход в поддержку шаха Кавада. В столкновении с войсками Боарикс у Варачан в 527 г. убит. См. также Список правителей гуннов Ссылки Литература Altheim F. Geschichte der Hunnen. Тт. I—V. Berlin: de Gruyter 1959—1962. Stickler T. Die Hunnen. München: Beck 2007. Бувье-Ажан М. Аттила. Бич Божий. М.: Мол. гвардия 2003. Маенхен-Гельфен Дж. Мир гуннов. Исследования их истории и культуры. Перевод В. С. Мирзаянова. Алиев Камиль Именник гуннских царейОстров Ганса (гренл. Tartupaluk; дат. Hans Ø; англ. Hans Island) — малый необитаемый остров в центре Пролива Кеннеди части пролива Нареса. Площадь 13 км². История Остров назван в честь Ганса Хендрика — гренландского путешественника и переводчика участника ряда американских и британских арктических экспедиций Илайши Кента Кейна Чарльза Френсис Холла Исаака Израэля Хейеса и Джорджа Стронга Нэреса (с 1853 по 1876 год). Права на остров оспариваются Канадой и Данией. См. также Датско-канадские отношения Остров Франклина (Гренландия) Примечания Литература United Nations: Delimitation Treaties. Agreement between the Government of the Kingdom of Denmark and the Government of Canada relating to the Delimitation of the Continental Shelf between Greenland and Canada December 17 1973 U.S. Department of State: Bureau of Intelligence and Research Limits in the Seas No. 72 Continental shelf Boundary: Canada — Greenland Issued by the Geographer August 4 1976. Hans Island rightfully belongs to Greenland Denmark — Kenn Harper Article Nunatsiaq News April 9 2004. Agreement between the Government of Canada and the Kingdom of Denmark for Cooperation relating to the Marine Environment August 26 1983. Ссылки Free Hans Island from the Canadian oppression (англ.) — точка зрения Дании (шуточный сайт).Юди́ттен — район Кёнигсберга (нем. Juditten) ныне Менделеево. Сельская община (нем. Landgemeinde вблизи Кёнигсберга (с конца XIX века — его пригород). В письменных хрониках упоминается с 1288 года — момента постройки в селении кирхи. Но само селение существовало уже значительно раньше. История Происхождение названия «Юдиттен» уходит корнями в прусский язык. По некоторым версиям в этой местности находилось поселение племени юдов (выходцев из Ютландии). По другим — таким было имя правившего здесь князя. Немецкая Википедия говорит о том что Juditten переводится с прусского как «чёрный». В 1288 г. с приходом Тевтонского ордена в селении строится кирха. Поблизости от неё с 1406 года были построены оборонительные сооружения. В 1626 их подновили ввиду угрозы шведского вторжения которое состоялось в 1655 году во время Северной войны Швеции с Польшей. В 1875 тут появился Форт № 6 — Королева Луиза. В 1898 на окраине Юдиттена построили Пансионат для выздоравливающих им. Вильгельм I (германский император)кайзера Вильгельма I (после Первой мировой войны — Дом ухода за престарелыми (сейчас — одно из зданий Областного противотуберклёзного диспансера). С конца XIX века врайоне возводятся новые дома и виллы для жителей Кёнигсберга. С XIX века в районе существует Лес Теодора Кроне в Юдиттене (к сожалению на его территории в 1960-х годах решили проводить мотогонки после чего парк никак не может оправиться). 16 июня 1927 года поселение было включено в состав города в качестве района (нем. Stadtkreis). 25 июля 1947 года на основе районов Юдиттен Хуфен Амалиенау Коссе Лавскен и Ратсхоф образован Сталинградский (впоследствии Октябрьский) район. О современной истории района (после 1947 года) — Октябрьский район г. Калининграда. Достопримечательности Кирха Юдиттен (1288) Форт № 6 — Королева Луиза Численность населения 1820 год — 850 человек. 1 декабря 1910 года — 2130. Знаменитости Юдиттена Готтшед Иоганн Кристоф — известный немецкий писатель и деятель культуры критик историк литературы и театра теоретик раннего Просвещения. Куенхайм Эберхард фон (нем. Eberhard von Kuenheim родился 2 октября 1928 г.) — немецкий менеджер председатель Наблюдательного совета БМВ почётный сенатор Мюнхенского технического университета. Дурбан-Хофман Эрика (нем. Erika Durban-Hofmann 1922—2005) — немецкая художница Ссылки В. И. Кулаков А. П. Бахтин А. П. Овсянов Н. А. Чебуркин «Памятники истории и культуры. Калининград» Москва 2005 стр. 134 Газета «Гражданин» (Газета мэрии города Калининграда) Koenig News. Здания Кёнигсберга Основные исторические даты Восточной Пруссии Воспоминания о штурме Кёнигсберга. Район Юдиттен Gemeindeverzeichnis Deutschland 1900 (нем.) Frisches Haff (Калининградский залив) (нем.)Ху́фен (нем. Hufen) — исторический район Кёнигсберга сейчас входит в состав Центрального района города. Сельская община (нем. Landgemeinde) пригород вблизи Кёнигсберга. В письменных хрониках упоминается с 1286 года как находящийся под юрисдикцией Альтштадта. История Название происходит от немецкой меры площади для земельных наделов - гуфы (нем. Hufe). Первоначально на территории района находился густой лес но в 1550 году нашествие гусениц уничтожило практически всё пространство. Леса пришлось восстанавливать искусственным путём. В начале XIX века от Хуфена отделяются районы Луизенваль (Центральный парк) и Амалиенау. В 1800 году украшением здешних мест был парк "Флора" на месте которого в 1892 богатый купец Вальтер Симон соорудил значительные спортивные площадки для оздоровления жизни горожан. Сейчас — стадион «Балтика». К первой половине XIX века район разросся и включал в себя Средний Хуфен (нем. Mittel Hufen) Новый Хуфен (нем. Neuhufen) Передний Хуфен (нем. Vorderhufen). В связи с увеличением числа жителей Хуфена Амалиенау в 1913-1915 годах была построена Хуфенская гимназия. Первым директором стал Гарри Бреттшнайдер. Школа охватывала 18 классов из которых половина была частью гуманитарного а другая реально-гимнастического направления. 21 мая 1896 года на территории района состоялось открытие Кёнигсбергского зоопарка. 16 июня 1927 года поселение было включено в состав города в качестве района (нем. Stadtkreis). 25 июля 1947 года на основе районов Юдиттен Хуфен Амалиенау Косее Лавскен и Ратсхоф образован Сталинградский район. О современной истории района (после 1947 года) — Октябрьский район г. Калининграда. Знаменитые жители Хуфена Штумпп Эмиль (нем. Emil Stumpp) — преподаватель Хуфенской гимназии немецкий художник карикатурист периода Веймарской республики. Гарри Бреттшнайдер - первый директор Хуфенской гимназии. Герман Клаасс - первый директор Кёнигсбергского зоопарка. Численность населения 1820 год: 550 жителей; 1895/1910 годы: Средний Хуфен — 1.981; Передний Хуфен — 900; Новый Хуфен — 216 Примечания Ссылки В. И. Кулаков А. П. Бахтин А. П. Овсянов Н. А. Чебуркин «Памятники истории и культуры. Калининград» Москва 2005 ISBN 5-902425-01-8 Газета «Гражданин» (Газета мэрии города Калининграда) Gemeindeverzeichnis Deutschland 1900 (нем.)Ю́жный Суда́н (англ. South Sudan) официальное название Республика Южный Судан (англ. Republic of South Sudan) — государство в Африке со столицей в Джубе (предполагается перенос столицы в центральную часть страны — в учреждаемый в Озёрной провинции столичный округ город Рамсель). Граничит с Эфиопией на востоке Кенией Угандой и Демократической Республикой Конго на юге Центральноафриканской Республикой на западе и Суданом на севере общая протяженность границ составляет 6018 км. Площадь — 644 329 км². Суверенный статус Южного Судана вступил в силу 9 июля 2011 года после подписания декларации о провозглашении его независимым государством. Член ООН с 14 июля 2011 года. Выхода к морю не имеет. История К моменту колонизации Африки европейскими странами в Южном Судане не существовало государственных образований в современном понимании. Арабы за многовековую историю также не смогли интегрировать этот регион. Некоторый прогресс произошёл при османском правлении Египтом когда в 1820—1821 годах зависимый от Порты режим Мухаммеда Али начал активную колонизацию региона. В период существования англо-египетского Судана (1898—1955 гг.) Великобритания старалась ограничить исламское и арабское влияние на Южный Судан введя отдельное управление соответственно Севером и Югом Судана а в 1922 году даже издав Акт о введении виз для суданского населения на передвижение между двумя регионами. Одновременно проводилась христианизация Южного Судана. В 1956 году было провозглашено создание единого суданского государства со столицей в Хартуме а в управлении страной закрепилось доминирование политиков с Севера пытавшихся проводить арабизацию и исламизацию Юга. Подписание в 1972 году Аддис-абебского соглашения привело к прекращению 17-летней Первой гражданской войны (1955—1972) между арабским Севером и негритянским Югом и предоставлению Югу определённого внутреннего самоуправления. После примерно десятилетнего затишья захвативший власть в результате военного переворота 1969 года Джафар Нимейри возобновил политику исламизации. В уголовное законодательство страны были введены предусмотренные исламским правом такие виды наказаний как забивание камнями публичная порка и отсечение рук после чего вооружённый конфликт возобновила Народная армия освобождения Судана. По американским оценкам за два десятилетия прошедшие с момента возобновления вооружённого конфликта на юге Судана правительственные войска уничтожили около 2 млн мирных жителей. В результате периодических засух голода нехватки топлива расширяющегося вооружённого противостояния нарушения прав человека более 4 млн южан были вынуждены покинуть свои дома и бежать в города или в соседние страны — Эфиопию Кению Уганду и ЦАР а также в Египет и Израиль. Беженцы лишены возможности обрабатывать землю или иным способом зарабатывать на жизнь страдают от недоедания и неправильного питания лишены доступа к образованию и здравоохранению. Многолетняя война привела к гуманитарной катастрофе. Переговоры между повстанцами и правительством в 2003—2004 годах формально завершили 22-летнюю вторую гражданскую войну хотя отдельные вооружённые столкновения в ряде южных районов имели место и позже. 9 января 2005 года в Кении было подписано Найвашское соглашение предоставившее региону автономию а лидер Юга Джон Гаранг стал вице-президентом Судана. Южный Судан получил право после 6 лет автономии провести референдум о своей независимости. Доходы от добычи нефти в этот период должны были по соглашению делиться поровну между центральным правительством и руководством южной автономии. Это несколько разрядило напряжённую обстановку. Однако 30 июля 2005 Гаранг погиб в результате крушения вертолёта и обстановка вновь стала накаляться. Для урегулирования конфликта в сентябре 2007 года Южный Судан посетил Генеральный Секретарь ООН Пан Ги Мун. Международное сообщество ввело в зону конфликта миротворческие и гуманитарные силы. В течение 6-летнего периода власти юга организовали достаточно полный и эффективный контроль своей территории действующим Правительством Южного Судана со всеми министерствами включая вооружённые силы и органы правопорядка. По всем оценкам способность и желание неарабского региона жить самостоятельно не вызывали сомнения. В июне 2010 года США объявили что будут приветствовать появление нового государства в случае положительного исхода референдума. Накануне референдума 4 января 2011 года президент Судана Омар аль-Башир во время визита в южносуданскую столицу Джубу пообещал признать любые итоги плебисцита и даже выразил готовность принять участие в официальных празднованиях по случаю образования нового государства если на референдуме южане проголосуют за независимость. Кроме того он обещал свободу перемещения между двумя странами предложил помочь южанам создать безопасное и стабильное государство а также организовать равноправный союз двух государств наподобие Евросоюза если Юг обретёт независимость. В результате положительного исхода референдума новое государство было провозглашено 9 июля 2011 года. Референдум 2011 года С 9 по 15 января 2011 года в Южном Судане прошёл референдум по вопросу независимости от Судана. Кроме того должен был пройти референдум в районах у города Абьей по вопросу вхождения в состав Южного Судана однако он был отложен. 22 декабря 2009 парламент Судана одобрил закон устанавливающий правила проведения референдума 2011 года. 27 мая 2010 Президент Судана Омар аль-Башир пообещал провести в намеченный срок в январе 2011 года референдум по самоопределению Южного Судана. В подготовке к референдуму приняли активное участие сотрудники ПРООН и других международных организаций оказав в том числе финансовую помощь. Официальные результаты референдума были объявлены 7 февраля согласно им за отделение Южного Судана было подано 9883 % от общего числа признанных действительными бюллетеней. Официальное провозглашение нового государства произошло 9 июля 2011 года до этой даты Судан продолжал существовать как единое государство. Период независимости Ещё до международного признания в мае 2011 года начался и продолжался до августа вооружённый конфликт между Южным Суданом и Суданом в спорной зоне Южного Кордофана. Летом 2011 года была введена национальная денежная единица — южносуданский фунт. В марте—апреле 2012 года вооружённый конфликт между Южным Суданом и Суданом произошёл в Хеглиге. 18 апреля 2012 года Южный Судан стал членом Международного валютного фонда и Всемирного банка. Планируется строительство новой столицы Рамсель а также нескольких других новых городов и коренная реконструкция некоторых существующих. В стране унаследовавшей от гражданских войн не менее 7 вооружённых групп и имеющей несколько этносов продолжают происходить конфликты и восстания. В декабре 2013 в Южном Судане вспыхнул новый масштабный вооруженный конфликт. В апреле 2014 года на саммите Восточноафриканского сообщества должен был решаться вопрос об официальном присоединении Южного Судана в качестве шестой страны-участницы интеграционного блока однако Южный Судан сам попросил отложить этот вопрос по внутренним причинам. В марте 2016 года Южный Судан был окончательно принят в ВАС. География Климат Засушливый период в регионе весьма непродолжителен и длится только в зимние месяцы (на севере он более продолжителен но всё равно длится меньшую часть года). Годовое количество осадков колеблется от 700 мм на севере до около 1400 мм на юго-западе. Весь Южный Судан покрыт лесами которые делятся на две части. Это — муссонные (тропические) леса — на юге и экваториальные — на крайнем юге то есть муссонные (95 %) и экваториальные (5 %). Административное деление В Южный Судан входят 10 провинций (англ. state — «штат» араб. ولاية‎ вилайя или вилаят) — бывших вилаятов Судана (в скобках указана занимаемая территория): Вараб (31 027 км²) Верхний Нил (77 773 км²) Восточная Экваториальная провинция (82 542 км²) Джонглей (122 479 км²) Западная Экваториальная провинция (79 319 км²) Западный Бахр-эль-Газаль (93 900 км²) Западный Верхний Нил (35 956 км²) Озёрная провинция (40 235 км²) Северный Бахр-эль-Газаль (33 558 км²) Центральная Экваториальная провинция (22 956 км²) Территории со спорным статусом Район Абьей в Варабе в Южном Кордофане контролируемый Суданом. В соответствии с Найвашским соглашением статус территории должен определиться путём референдума. Треугольник Илеми в Восточной Экватории контролируемый Кенией. Статус неясен из-за противоречивости документов колониальной эпохи. Район Кафия-Кинги в Южном Дарфуре контролируемый Суданом. Район был частью Бахр-эль-Газаля в 1956 году передан в состав Дарфура в 1960 году. Правительство Судана признало с 9 июля 2011 года Республику Южный Судан в границах на 1 января 1956 года при этом в соответствии с Найвашским соглашением речь идёт не об административной границе того времени а о разграничительной линии между Севером и Югом существовавшей на момент получения Суданом независимости 1 января 1956 года. В частности известно что эта линия как минимум в одном месте (в районе Абьей) не совпадает с границей провинций существовавших в 1956 году. Какая из административных границ (1956 или 1960 года) в своей западной части соответствует разграничительной линии неизвестно и каждое государство признаёт ту границу которую посчитает нужным (ср. Треугольник Халаиба). США признают границу 1956 года (на картах ЦРУ рассматриваемая территория обозначается как часть Южного Судана). Россия признаёт границу провинций на момент разделения страны (то есть соответствующую административной границе 1960 года) считая что она в целом повторяет разграничительную линию 1956 года при этом МИД России и Росреестр сведениями о точном прохождении разграничительной линии 1956 года в том районе не располагают и рассматривают существующую границу как временную до окончания переговоров. Население Население Южного Судана составляет по разным данным от 75 до 13 млн человек. По итогам суданской переписи 2008 года население Юга составило 8 260 490 человек однако власти Южного Судана эти результаты не признают поскольку центральное бюро статистики в Хартуме отказалось предоставить им исходные данные по региону для собственной обработки и оценки. Большинство населения Южного Судана принадлежит к негроидной расе и исповедует либо христианство либо традиционные африканские анимистические религии. Основную группу населения составляют представители нилотских народов наиболее многочисленными из которых являются динка нуэр азанде бари и шиллук. Язык Официальным языком страны является английский. Большинство жителей Южного Судана говорит на множестве нилотских адамава-убангийских центральносуданских и других языков и наречий крупнейшим из которых является язык динка. Религия Большинство населения Южного Судана исповедует либо христианство либо традиционные африканские анимистические религии. Вооружённые силы Вооружённые силы Южного Судана фактически берут начало в 2007 году когда министр по делам НАОС Доминик Дим Дэнг заявил о необходимости наземных воздушных и речных сил. Внешняя политика Ряд государств объявили о том что намерены признать независимость Южного Судана задолго до 9 июля 2011 года. Правительство Судана приветствовало итоги референдума и заявило что планирует открыть посольство в Джубе после разделения государства на две части соседние страны кроме Чада и поначалу Эритреи также приветствовали независимость региона. Уже в первые дни несколько десятков стран признали Южный Судан. Россия также установила дипломатические отношения с Южным Суданом 22 августа 2011 года. Великобритания и ряд других государств объявили о планах открыть посольство в Южном Судане. Крайне напряжёнными вплоть до вооружённых конфликтов остаются отношения с Суданом с которым имеются территориальные и экономические споры. Между Южным Суданом и Суданом произошли вооружённые конфликты в спорной зоне Южного Кордофана в мае—августе 2011 года и в Хеглиге в марте—апреле 2012 года. Экономика Нефть — главный ресурс страны на который опирается вся экономика Южного Судана в 2013 году её добыча составила 49 млн тонн (99 тыс. баррелей в сутки). Однако Северный Судан контролирует трубопроводы через которые нефть идет на экспорт в связи с этим у каждой стороны присутствуют собственные интересы по вопросам связанным с распределением нефтяной прибыли. Министр инвестиций Южного Судана генерал-полковник Ояй Денг Аджак неоднократно заявлял о необходимости международного решения вопроса нефтеносного района Абьей. Здравоохранение Система здравоохранения в Южном Судане развита плохо что в сочетании с общим низким уровнем грамотности в стране а также слабо развитой инфраструктурой серьёзно препятствует борьбе с болезнями. В Южном Судане распространены малярия и холера. Несмотря на международное вмешательство многие жители не имеют доступа к квалифицированной медицинской помощи что стало в 2010 году одной из причин вспышки чёрной лихорадки. В Южном Судане один из самых высоких в мире уровень распространённости ВИЧ-инфекции. Однако точные данные по стране отсутствуют. Согласно отчётам специальной сессии Генеральной ассамблеи ООН за 2008 год 31 % взрослых жителей страны ВИЧ-инфицированы. Это число практически в два раза выше чем в соседнем Судане. В Южном Судане зарегистрирован ряд редких заболеваний не встречающихся больше нигде за пределами данного региона. Например в южной части страны наблюдается редкая болезнь неизвестной природы носящая название кивательного синдрома. Она распространена на относительно небольшой территории и поражает в основном детей от 5 до 15 лет. По состоянию на 2011 год число заболевших составляет несколько тысяч. Ни причины заболевания ни средства его лечения неизвестны. Эпидемия холеры В конце апреля 2014 года в Южном Судане отмечена вспышка острого диарейного заболевания. 6 мая была лабораторно подтверждена холера. К 19 мая в столице Южного Судана Джубе умерли уже 9 человек 138 инфицированы. ЮНИСЕФ сообщил о стремительном распространении болезни. Случаи заболевания помимо ранее зафиксированных в Джубе были отмечены в еще двух провинциях — Верхний Нил и Джонглей. Ситуация усугубилась тем что около 1 млн человек покинули свои дома из-за этнического конфликта а кроме того начался сезон дождей. Лагеря беженцев перенаселены. Так в северном городе Бентиу где живут уже десятки тысяч беженцев в апреле 2014 года получали в день лишь 1 литр воды на каждого а один туалет приходился на 350 человек. Образование В Южном Судане расположены Католический университет Судана университет Джубы и Университет Верхнего Нила. Литература Густерин П. В. Раз Судан два Судан // Трибуна. — 2014 № 10515 (11 июня 2014 г.). — C. 5. См. также Дарфурский конфликт Примечания Ссылки Сайт посольства Южного Судана в США (англ.) Южный Судан — Чёрная Африка решившая отделиться от арабского мира (рус.) Русскоязычный ресурс по Южному Судану(недоступная ссылка — история) Фоторепортаж из Южного Судана (2013) Густерин П. Межсуданский конфликт и интересы зарубежных странДогово́р об образова́нии СССР — договор об объединении в союзное государство — Союз Советских Социалистических Республик заключённый в 1922 году Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой Украинской Социалистической Советской Республикой Белорусской Социалистической Советской Республикой и Закавказской Социалистической Федеративной Советской Республикой. В январе 1924 года вместе с декларацией об образовании СССР вошёл в состав первой союзной Конституции став её основным разделом. Заключение договора Договор был подписан 29 декабря 1922 года на конференции делегаций от съездов Советов четырёх республик: РСФСР УССР БССР и ЗСФСР. Утверждён 30 декабря 1922 года на I Всесоюзном съезде Советов. Последняя дата считается датой образования СССР. Утверждение договора юридически оформило создание нового государства в составе четырёх союзных советских республик. Структура Договор состоял из преамбулы и 26 пунктов: Преамбула договора констатировала объединение РСФСР УССР БССР и ЗСФСР в единое союзное государство — Союз Советских Социалистических Республик управляемое в соответствии с положениями Договора. Пункт 1 устанавливал компетенцию Союза ССР в которую в частности входило: представительство СССР в международных отношениях изменение внешних границ и приём новых республик в состав СССР объявление войны и заключение мира заключение договоров о займах и ратификация международных договоров а также отмена антиконституционных (по отношению к Договору) актов Съездов Советов Центрисполкомов и Совнаркомов республик. Пункты 2 — 10 определяли структуру высших органов власти СССР. Верховной властью провозглашался Съезд Советов СССР делегаты которого избирались городскими и губернскими (а не республиканскими) съездами Советов. Съезд Советов СССР избирал однопалатный Центральный исполнительный комитет СССР (371 человек) являвшийся высшим органом между Съездами и избиравший из своего состава Президиум ЦИКа из 19 членов. Пункт 11 объявлял исполнительным органом Союза избираемый ЦИК СССР Совет народных комиссаров СССР и определял его структуру. Пункт 12 регулировал деятельность Верховного Суда СССР и Объединённого государственного политического управления при СНК СССР. Пункты 13 — 17 определяли основы правового регулирования СССР (декретами и постановлениями ЦИК и СНК СССР). Пункт 18 определял состав республиканских Совнаркомов. Пункт 19 определял основы деятельности Высшего совета народного хозяйства наркоматов по продовольствию финансам труду а также Рабоче-крестьянской инспекции. Пункт 20 регулировал вопросы бюджетов республик. Пункты 21 — 23 устанавливали единое гражданство (21) символику (22) и столицу (23) СССР. Столицей был объявлен город Москва. Пункт 24 предусматривал приведение республиканских Конституций в соответствие с Договором. Пункт 25 устанавливал что утверждение и изменение Договора является исключительной компетенцией Съезда. Пункт 26 закреплял право республик на свободный выход из СССР. Договор в составе Конституции СССР Впоследствии изменённый и дополненный союзный договор и декларация об образовании СССР были объединены в первую Конституцию СССР. Новая редакция Договора состояла из преамбулы и 11 глав: Глава I определяла предметы ведения верховных органов власти СССР. Пункт 1 содержал перечень этих предметов несколько расширенный и уточнённый по сравнению с начальным вариантом договора. Пункт 2 относил утверждение и изменение Конституции к исключительному ведению Съезда Советов СССР. Глава II (пункты 3—7) устанавливала суверенные права союзных республик (в том числе п. 4 — право свободного выхода из Союза) и единое союзное гражданство для граждан союзных республик. Глава III (пункты 8—12) объявляла верховным органом власти СССР Съезд Советов; в период между Съездами таким органом был двухпалатный ЦИК СССР состоящий из Союзного Совета и Совета Национальностей. Устанавливались нормы представительства порядок выбора делегатов и созыва Съездов. Глава IV (пункты 13—28) регламентировала порядок выборов ЦИК СССР устанавливала порядок его деятельности и ответственность перед Съездом Советов СССР. Глава V (пункты 29—36) определяла функции и права Президиума ЦИК СССР порядок взаимодействия с Совнаркомом СССР а также ответственность перед ЦИКом СССР. Глава VI (пункты 37—42) устанавливала структуру Совета Народных Комиссаров СССР его функции и ответственность перед ЦИКом ССР и Президиумом ЦИК СССР. В состав СНК СССР входили председатель СНК его заместители и 10 народных комиссаров. Глава VII (пункты 43—48) учреждала Верховный Суд очерчивала круг его компетенции и определяла состав пленарного заседания. Глава VIII (пункты 49—60) устанавливала разделение народных комиссариатов СССР на общесоюзные (единые для всего Союза ССР) и объединённые (руководящие одноимёнными наркоматами союзных республик). Определялась ответственность наркомов (руководителей наркоматов) перед СНК ЦИКом и его президиумом. Глава IX (пункты 61—63) посвящена деятельности объединённого государственного политического управления (ОГПУ). Глава X (пункты 64—69) регламентировала структуру государственного управления союзных республик: Съезды Советов ЦИК и СНК республик. Глава XI (пункты 70—72) посвящена гербу флагу и столице Союза Советских Социалистических Республик. С небольшими изменениями Договор входил во все редакции Конституции СССР до момента принятия в 1936 году новой «сталинской» Конституции в которой о нём не упоминалось. Изменения договора 20 мая 1925 года III съезд Советов СССР постановил указать в союзном договоре Туркменскую ССР и Узбекскую ССР. В связи с этим было увеличено число членов Президиума ЦИК с 21 до 27 а также увеличено количество председателей ЦИК. 5 декабря 1929 года ЦИК СССР постановил указать в договоре Таджикскую ССР. 5 февраля 1935 года VII Съезд Советов внёс поправку о создании прокуратуры СССР. Расторжение договора 9 марта 1990 года Верховный Совет Грузинской ССР принял постановление «О гарантиях защиты государственного суверенитета Грузии» которым объявил что «Договор об образовании Союза Советских Социалистических Республик от 30 декабря 1922 года является в отношении Грузии незаконным» однако о восстановлении независимости Грузии было объявлено лишь 9 апреля 1991 года. 18 октября 1991 года Верховный Совет Азербайджанской ССР принял конституционный акт «О государственной независимости Азербайджанской Республики» которым объявил что «Договор об образовании СССР от 30 декабря 1922 г. является недействительным с момента подписания в части относящейся к Азербайджану». 5 декабря 1991 года Верховный Совет Украины принял обращение «К парламентам и народам мира» которым объявил что «Договор 1922 года о создании Союза ССР Украина считает относительно себя недействительным и недействующим». Спустя 5 дней Верховный Совет Республики Беларусь постановил денонсировать Договор 1922 года об образовании СССР и считать его недействующим по отношению к Республике Беларусь. В России договор был денонсирован 12 декабря 1991 года постановлением Верховного Совета РСФСР № 2015-I ссылавшимся на пункт 15 статьи 109 Конституции РСФСР («Верховный Совет РСФСР ратифицирует и денонсирует международные договоры РСФСР»). Инициатор денонсации договора член Верховного Совета РСФСР Сергей Шахрай перед принятием постановления заявил: — Реакция на расторжение договора В 1992 году группа из 86 народных депутатов РСФСР обратилась в Конституционный суд с ходатайством о проверке законности постановлений Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» и «О денонсации Договора об образовании СССР». Конституционный суд Российской Федерации принял ходатайство к рассмотрению но так и не рассмотрел его. Позиция Р. И. Хасбулатова Р. И. Хасбулатов подписавший постановление о денонсации Союзного договора как председатель Верховного Совета России впоследствии заявлял что договор перестал существовать как государственно-правовой документ с принятием первой Конституции СССР в 1924 году. Позиция Госдумы России 15 марта 1996 года Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации опираясь «на волю большинства населения страны выраженную на референдуме СССР 17 марта 1991 года» своим постановлением «Об углублении интеграции народов объединявшихся в Союз ССР и отмене Постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года „О денонсации Договора об образовании СССР“» признала утратившим силу постановление Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О денонсации Договора об образовании СССР». В постановлении «Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации „К членам Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации“» от 10 апреля 1996 года депутаты Госдумы выразили свою позицию по отношению к постановлению Верховного Совета РСФСР «О денонсации Договора об образовании СССР» как к противоправному антиконституционному акту принятому с грубым нарушением Конституции РСФСР норм международного права и действовавшего в то время законодательства так как При этом депутаты добавили что постановления о денонсации Беловежского соглашения в части прекращения существования СССР и об отмене денонсации Союзного договора 1922 года не отражаются ни на суверенитете РФ и других государств—участников СНГ (поскольку «в соответствии с Конституцией СССР 1977 года Российская Федерация как и другие союзные республики являлась суверенным государством») ни на существовании Содружества Независимых Государств. См. также История СССР Присоединение Прибалтики к СССР Распад СССР Беловежское соглашение Союз Суверенных Государств Содружество независимых государств Примечания Литература Кремнев П. П. Распад СССР: международно-правовые проблемы. М.: Зерцало-М 2005 Ссылки Договор об образовании СССР // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Скан подлинника Владимир БУТКЕВИЧ. Была ли УКРАИНА действительно связана СОЮЗНЫМ ДОГОВОРОМ 1922 года? Е. А. Лукьянова РОССИЙСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННОСТЬ И КОНСТИТУЦИОННОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО В РОССИИ /1917-1993/ Декларация и Договор об Образовании Союза Советских Социалистических Республик. 30.12.1922. Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории».Организа́ция на́ций и наро́дов не име́ющих представи́тельства англ. Unrepresented Nations and Peoples Organization (UNPO) — международная неправительственная организация цель которой состоит в защите интересов наций и коренных народов не имеющих собственных государств и/или живущих на оккупированных или спорных территориях. Как правило организации-члены UNPO не имеют международного представительства или представлены при некоторых международных организациях в качестве наблюдателей. Члены UNPO вступая в неё обязуются (но не всегда соблюдают на практике) придерживаться принципа ненасилия в борьбе за свои национальные интересы. История Идея создания организации для сотрудничества между различными народами с подобными проблемами и интересами была выдвинута в 1980-х участниками движения за право наций на самоопределение: тибетским активистом Церинг Джампой уйгурским активистом Эркином Алптекином и давним сторонником Далай-ламы XIV Майклом ван Уолт ван Праагом а также членом Конгресса Эстонии Линнартом Мяллем. 5 — 6 сентября 1990 году в эстонском Тарту прошла первая встреча народов не имеющих представительства на которой был подписан Меморандум о взаимопонимании которым предусматривалось создание такой международной неправительственной организации. 11 февраля 1991 года во Дворце мира в Гааге представителями из Армении Эстонии Грузии Иракского Курдистана Филиппинских Кордильер Латвии Восточного Туркестана Палау Тайваня Татарстана Тибета Западного Папуа а также от австралийских аборигенов греков Албании и крымских татар был подписан Устав ОНН. В нём изложены цели организации основанные на достижении целей народов представителей без применения насилия. Местом расположения главного офиса ОНН была выбрана Гаага. ОНН также имеет офис в Брюсселе представительство в Женеве и сеть партнеров и консультантов основанных по всему миру. Организация финансируется за счет грантов от членов и пожертвования частных лиц и фондов. Для достижения своих целей ОНН обучает своих членов международному праву международным организациям дипломатии и общественным отношениям. ОНН построил свой авторитет став первой в мире организацией предоставляющей информацию из отдаленных районов как правило пресс-релизы от таких групп как Движение за выживание народа Огони. Члены По состоянию на 2015 год в организации состояли следующие члены: Приостановленное членство Австралийские аборигены Бурятия — с 3 февраля 1996 по 13 февраля 2010 Греки Албании Дене — с 19 декабря 2004 по 9 октября 2009 Ингрия — с 17 января 1993 по 9 октября 2009 Чеченская Республика Ичкерия — с 6 августа 1991 по 10 сентября 2010 Ка Лахуи Гавайи Карены Коми — с 17 января 1993 по 9 октября 2009 Марий Эл — с 6 августа 1991 по 9 октября 2009 Мон Мьянма (оппозиция) — с 15 мая 2008 по 13 февраля 2010 Науа региона Бальсас — с 19 декабря 2004 по 20 сентября 2008 Тыва — с 3 февраля 1996 по 13 февраля 2010 Шан — с 17 апреля 1997 по 6 февраля 2010 Бывшие члены Некоторые члены покинули UNPO по различным причинам (принятие в ООН учреждение автономии и др.): Бывшие республики СССР принятые в ООН после провозглашения независимости в 1991 году: Армения Армения вступила 11 февраля 1991 вышла 2 марта 1992 Эстония Эстония вступила 11 февраля 1991 вышла 17 августа 1991 Грузия Грузия вступила 11 февраля 1991 вышла 31 июля 1992 Латвия Латвия вступила 11 февраля 1991 вышла 17 августа 1991 Другие новые члены ООН: Восточный Тимор Восточный Тимор вступил 17 января 1993 вышел 27 сентября 2002; бывшая колония Португалии аннексированная Индонезией в 1975 и получившая независимость в 2002 году. Палау Палау вступил 11 февраля 1991 вышла 15 декабря 1994; бывшая часть управляемой США Подопечной территории Тихоокеанские острова; независима с 1994 Покинули UNPO по другим причинам: Албанцы Македонии вступили 16 апреля 1994 членство прекращено 1 марта 2008; достигла соглашения с Македонией в 2001 Башкортостан вступил 3 февраля 1996 вышел 30 июня 1998 Бугенвиль вступил 6 августа 1991 членство прекращено 1 марта 2008; достиг соглашения об автономии с Папуа — Новая Гвинея в 2000 Гагаузия вступила 16 апреля 1994 членство прекращено 1 декабря 2007; достигла соглашения о автономии с Молдавией в 1994 году. Ингушетия вступила 30 июля 1994 членство прекращено 1 марта 2008 Кумыкистан вступил 17 апреля 1997 членство прекращено 1 марта 2008 Лакота вступила 30 июля 1994 членство прекращено 1 декабря 2007; последовало провозглашение Республики Лакота Таити вступило 30 июля 1994 членство прекращено 1 декабря 2007 Нухалки вступили 23 сентября 1998 членство прекращено 1 марта 2008 Русины вступили 23 сентября 1998 членство прекращено 1 декабря 2007 Саха вступила 3 августа 1993 вышла 30 июня 1998 Талыш-Муган (Азербайджанский Талышстан) вступил 26 июня 2005 членство прекращено 1 марта 2008 Татарстан вступил 11 февраля 1991 членство прекращено 1 марта 2008 Удмуртия Халистан вступил 24 января 1993 членство прекращено 4 августа 1993; приостановка сделана постоянной 22 января 1995 Чувашия вступила 17 января 1993 членство прекращено 1 марта 2008 Руководство Генеральные секретари Генеральный директор Карл Габсбург-Лотринген — 19 января — 31 декабря 2002 Председатели Генеральной Ассамблеи Мёлл Линнарт - (Эстония) 1991–1993 Эркин Альптекин — (Уйгуры) 1993–1997 Сейф Шариф Хамад — (Занзибар) 1997–2001 Джон Нимрод — (Ассирийцы) 2001–2005 Йёран Ханссон — (Сконе) 2005–2006 Президенты Ледум Мите — (Огони) 2006–2010 Ngawang Choephel Drakmargyapon – с 2010 См. также Национально-территориальная автономия Европейский свободный альянс Непризнанные и частично признанные государства Спорная территория Сепаратизм Национально-освободительное движение Право на самоопределение Примечания Ссылки Сайт UNPO Договор UNPO Всеобщая декларация прав народов UNPO Координационный офис UNPO в Тарту (Восточная Европа и Северная Азия) Бывшие и приостановленные члены (англ.) Сборник ссылок по темеВвод войск в Чехословакию (1968) также известный как Операция «Дунай» или Вторжение в Чехословакию — ввод войск Варшавского договора (кроме Румынии) в Чехословакию начавшийся 21 августа 1968 года и положивший конец реформам Пражской весны. Наиболее крупный контингент войск был выделен от СССР. Объединённой группировкой (до 500 тыс. чел. и 5 тыс. танков и БТР) командовал генерал армии И. Г. Павловский. Предыстория Советское руководство опасалось что в случае проведе­ния чехословацкими коммунистами независимой от Москвы внут­ренней политики СССР потеряет контроль над Чехословакией. Подобный поворот событий грозил расколом восточ­ноевропейского социалистического блока как в политическом так и военно-стратегическом плане. Политика ограниченного государственного суверенитета в странах социалистического блока допускающая в том числе применение военной силы если это было необходимо получила на Западе название «доктрины Брежнева». В конце марта 1968 г. ЦК КПСС разослал партийному активу закрытую информацию о положении в Чехословакии. В этом документе говорилось: «…в последнее время события развиваются в отрицательном направлении. В Чехословакии ширятся выступления безответственных элементов требующих создать „официальную оппозицию“ проявлять „терпимость“ к различным антисоциалистическим взглядам и теориям. Неправильно освещается прошлый опыт социалистического строительства выдвигаются предложения об особом чехословацком пути к социализму который противопоставляется опыту других социалистических стран делаются попытки бросить тень на внешнеполитический курс Чехословакии и подчёркивается необходимость проведения „самостоятельной“ внешней политики. Раздаются призывы к созданию частных предприятий отказу от плановой системы расширению связей с Западом. Более того в ряде газет по радио и телевидению пропагандируются призывы „к полному отделению партии от государства“ к возврату ЧССР к буржуазной республике Масарика и Бенеша превращению ЧССР в „открытое общество“ и другие…» 23 марта в Дрездене состоялась встреча руководителей партий и правительств шести социалистических стран — СССР Польши ГДР Болгарии Венгрии и ЧССР на которой генеральный секретарь КПЧ А. Дубчек был подвергнут резкой критике. После совещания в Дрездене советское руководство приступило к разработке вариантов действий в отношении Чехословакии в том числе и военных мер. Руководители ГДР (В. Ульбрихт) Болгарии (Т. Живков) и Польши (В. Гомулка) занимали жёсткую позицию и в определённой мере влияли на советского руководителя Л. Брежнева. Советской стороной не исключался и вари­ант вступления на территорию Чехословакии войск НАТО которые проводили у границ ЧССР манёвры под кодовым названием «Чёрный лев». Разработка оперативного плана вторжения Учитывая складывающуюся военно-политическую обстановку весной 1968 года объединённым командованием Варшавского До­говора совместно с Генеральным штабом ВС СССР была разра­ботана операция под кодовым названием «Дунай». 8 апреля 1968 года командующий воздушно-десантными войсками генерал В. Ф. Маргелов получил директиву согласно которой приступил к планированию применения воздушных десантов на территории ЧССР. В директиве говорилось: «Советский Союз и другие социалистические страны верные интернациональному долгу и Варшавскому Договору должны ввести свои войска для оказания помощи Чехословацкой народной армии в защите Родины от нависшей над ней опасности». В документе подчеркивалось также: «…если войска Чехословацкой народной армии с пониманием отнесутся к появлению советских войск в этом случае необходимо организовать с ними взаимодействие и совместно выполнять поставленные задачи. В случае если войска ЧНА будут враждебно относиться к десантникам и поддержат консервативные силы тогда необходимо принимать меры к их локализации а при невозможности этого — разоружать». Давление на Александра Дубчека В течение апреля-мая советские лидеры пытались «образумить» Александра Дубчека привлечь его внимание к опасности действий антисоциалистических сил. В конце апреля в Прагу прибыл маршал И. Якубовский главнокомандующий Объединёнными вооружёнными силами стран — участниц Варшавского Договора для подготовки учений войск стран Варшавского договора на территории ЧССР. 4 мая прошла встреча Брежнева с Дубчеком в Москве но на ней взаимопонимания достичь не удалось. 1-я встреча лидеров стран — участниц вторжения 8 мая в Москве прошла закрытая встреча лидеров СССР Польши ГДР Болгарии и Венгрии во время которой состоялся откровенный обмен мнениями о мерах в связи с обстановкой в Чехословакии. Уже тогда прозвучали предложения о военном решении. Однако при этом лидер Венгрии Я. Кадар ссылаясь на опыт 1956 г. заявил что чехословацкий кризис нельзя решить военными средствами и необходимо искать политическое решение Учения войск стран Варшавского договора «Шумава» В конце мая правительство ЧССР дало согласие на проведение учений войск стран Варшавского договора под названием «Шумава» которые состоялись 20 — 30 июня с привлечением только штабов частей соедине­ний и войск связи. С 20 по 30 июня на территорию Чехословакии впервые за всю историю военного блока социалистических стран было введено 16 тысяч человек личного состава. С 23 июля по 10 августа 1968 года на территории СССР ГДР и Польши были проведены тыловые учения «Неман» в период которых шла передислокация войск для вторжения в Чехословакию. С 11 августа 1968 года были проведены крупные учения войск ПВО «Небесный щит». На территории Западной Украины Польши и ГДР были проведены учения войск связи. 29 июля — 1 августа прошла встреча в Чьерне-над-Тисой в которой участвовали полные составы Политбюро ЦК КПСС и Президиум ЦК КПЧ вместе с президентом Л. Свободой. Чехословацкая делегация на переговорах в основном выступала единым фронтом но особой позиции придерживался В. Биляк. Тогда же поступило личное письмо кандидата в члены Президиума ЦК КПЧ А. Капека с просьбой об оказании его стране «братской помощи» соцстран. В конце июля была завершена подготовка военной операции в Чехословакии но ещё не было принято окончательное решение о её проведении. 3 августа 1968 г. состоялась встреча руководителей шести коммунистических партий в Братиславе. В принятом в Братиславе заявлении содержалась фраза о коллективной ответственности в деле защиты социализма. В Братиславе Л. Брежневу было передано письмо пяти членов руководства КПЧ — Индры Кольдера Капека Швестки и Биляка с просьбой об оказании «действенной помощи и поддержки» чтобы вырвать ЧССР «из грозящей опасности контрреволюции». В середине августа Л. Брежнев дважды звонил А. Дубчеку и спрашивал почему не происходят обещанные в Братиславе кадровые перестановки на что Дубчек отвечал что кадровые дела решаются коллективно пленумом ЦК партии. Из интервью дипломата Валентина Фалина журналу «Итоги» в 1966—1968 годах возглавлявший 2-й Европейский (британский) отдел МИД СССР: Задержусь на Пражской весне. Он [Л. И. Брежнев] поручил помощникам Александрову-Агентову Блатову а также мне обобщать все поступавшие материалы равно как и отклики в прессе на развитие ситуации в ЧССР и дважды в день докладывать ему наши оценки. Нередко Леонид Ильич заходил к нам в небольшую комнату вблизи его кабинета и иронически спрашивал: «Все колдуете?» Мы настойчиво повторяли что издержек от силового вмешательства будет больше чем прибыли. В ответ обычно слышалось: «Вы не все знаете». Действительно нам не было известно например что 16 августа то есть за четверо суток до нашего вторжения в ЧССР Брежневу звонил Дубчек и просил ввести советские войска. Как бы чехи ни старались замолчать данный факт запись телефонного разговора хранится в архиве. 16 августа в Москве на заседании Политбюро ЦК КПСС состоялось обсуждение положения в Чехословакии и были одобрены предложения о вводе войск. Тогда же было принято письмо Политбюро ЦК КПСС в адрес Президиума ЦК КПЧ. 17 августа советский посол С. Червоненко встретился с президентом Чехословакии Л. Свободой и сообщил в Москву что в решающий момент президент будет вместе с КПСС и Советским Союзом. В тот же день группе «здоровых сил» в КПЧ были направлены подготовленные в Москве материалы для текста Обращения к чехословацкому народу. Планировалось что они создадут Революционное рабоче-крестьянское правительство. Был заготовлен и проект обращения правительств СССР ГДР Польши Болгарии и Венгрии к народу Чехословакии а также к чехословацкой армии. 2-я встреча лидеров стран — участниц вторжения 18 августа в Москве состоялась встреча лидеров СССР ГДР Польши Болгарии и Венгрии. Были согласованы соответствующие мероприятия в том числе выступление «здоровых сил» КПЧ с просьбой о военной помощи. В послании президенту Чехословакии Свободе от имени участников совещания в Москве в качестве одного из главных доводов отмечалось получение просьбы об оказании помощи вооруженными силами чехословацкому народу от «большинства» членов Президиума ЦК КПЧ и многих членов правительства Чехословакии. Операция Политической целью операции была смена политического руководства страны и установление в Чехословакии лояльного СССР режима. Войска должны были захватить важнейшие объекты в Праге сотрудники КГБ должны были арестовать чешских реформаторов а затем было запланировано проведение Пленума ЦК КПЧ и сессии Национального собрания где должно было смениться высшее руководство. При этом большая роль отводилась президенту Свободе. Политическое руководство операцией в Праге осуществлял член Политбюро ЦК КПСС К. Мазуров. Военную подготовку операции осуществлял главнокомандующий Объединёнными Вооружёнными Силами стран Варшавского договора маршал И. И. Якубовский однако за несколько дней до начала операции её руководителем был назначен главнокомандующий Сухопутными войсками заместитель министра обороны СССР генерал армии И. Г. Павловский. На первом этапе основная роль отводилась воздушно-десантным войскам. Войска проти­вовоздушной обороны Военно-морской флот и ракетные войска стратегического назначения приводились в повышенную боеготовность. К 20 августа была подготовлена группировка войск первый эшелон которой насчитывал до 250 000 человек а общее количество — до 500 000 человек около 5 000 танков и бронетранспортёров. Для осуществления операции привлекались 26 дивизий из них 18 советских не считая авиации. Во вторжении принимали участие войска советских 1-й гвардейской танковой 20-й гвардейской общевойсковой 16-й воздушной армиями (Группа советских войск в Германии) 11-й гвардейской общевойсковой армией (Белорусский военный округ) 13-й и 38-й общевойсковыми армиями (Прикарпатский военный округ) и 14-й воздушной армии (Одесский военный округ). Были сформированы Прикарпатский и Центральный фронты: Прикарпатский фронт был создан на основе управления и войск Прикарпатского военного округа и нескольких польских дивизий. В его состав вошли четыре армии: 13-я 38-я общевойсковые 8-я гвардейская танковая и 57-я воздушная. При этом 8-я гвардейская танковая армия и часть сил 13-й армии начали перемещение в южные районы Польши где в их состав были дополнительно включены польские дивизии. Командующий генерал-полковник Бисярин Василий Зиновьевич. Центральный фронт был сформирован на базе управления Прибалтийского военного округа с включением в него войск Прибалтийского военного округа Группы советских войск в Германии и Северной группы войск а также отдельных польских и восточногерманских дивизий. Этот фронт был развернут в ГДР и Польше. В состав Центрального фронта входили 11-я и 20-я гвардейские общевойсковые и 37-я воздушная армии. Также для прикрытия действующей группировки в Венгрии был развернут Южный фронт. Кроме этого фронта на территории Венгрии была развёрнута для ввода в Чехословакию оперативная группа «Балатон» (две советские дивизии а также болгарские и венгерские подразделения). В целом численность введённых в Чехословакию войск составляла: СССР — 18 мотострелковых танковых и воздушно-десантных дивизий 22 авиационных и вертолётных полка около 170 000 человек; Польша — 5 пехотных дивизий до 40 000 человек; ГДР — мотострелковая и танковая дивизии всего до 15 000 человек (по публикациям в прессе от ввода частей ГДР в Чехословакию в последний момент было решено отказаться они играли роль резерва на границе а в Чехословакии находилась оперативная группа ННА ГДР из нескольких десятков военнослужащих); Венгрия — 8-я мотострелковая дивизия отдельные части всего 12 500 человек; Болгария — 12-й и 22-й болгарские мотострелковые полки общей численностью 2164 чел. и один болгарский танковый батальон имевший на вооружении 26 машин Т-34. Дата ввода войск была назначена на вечер 20 августа когда проводилось заседание Президиума ЦК КПЧ. Утром 20 августа 1968 г. офицерам был зачитан секретный приказ о формировании главного командования «Дунай». Главкомом был назначен генерал армии И. Г. Павловский чья ставка была развернута в южной части Польши. Ему подчинялись оба фронта (Центральный и Прикарпатский) и оперативная группа «Балатон» а также две гвардейские воздушно-десантные дивизии. В первый день операции для обеспечения высадки десантных дивизий в распоряжение Главкома «Дунай» выделялось пять дивизий военно-транспортной авиации. Хронология событий В 22 часа 15 минут 20 августа в войска поступил сигнал «Влтава-666» о начале операции. В 23:00 20 августа в войсках предназначенных для вторжения была объявлена боевая тревога. По каналам закрытой связи всем фронтам армиям дивизиям бригадам полкам и батальонам был передан сигнал на выдвижение. По этому сигналу все командиры должны были вскрыть один из пяти хранящихся у них секретных пакетов (операция была разработана в пяти вариантах) а четыре оставшихся в присутствии начальников штабов сжечь не вскрывая. Во вскрытых пакетах содержался приказ на начало операции «Дунай» и на продолжение боевых действий в соответствии с планами «Дунай-Канал» и «Дунай-Канал-Глобус». Заранее были разработаны «Распоряжения по взаимодействию на операцию „Дунай“». На боевую технику участвующую во вторжении были нанесены белые полосы. Вся боевая техника советского и союзного производства без белых полос подлежала «нейтрализации» желательно без стрельбы. В случае сопротивления бесполосные танки и другая боевая техника подлежали уничтожению без предупреждения и без команд сверху. При встрече с войсками НАТО было приказано немедленно останавливаться и без команды не стрелять. Ввод войск осуществлялся в 18 местах с территории ГДР ПНР СССР и ВНР. В Прагу вступили части 20-й Гвардейской армии из Группы советских войск в Германии (генерал-лейтенант Иван Леонтьевич Величко) которые установили контроль над основными объектами столицы Чехословакии. Одновременно в Праге и Брно были высажены две советские воздушно-десантные дивизии. В 2 часа ночи 21 августа на аэродроме «Рузине» в Праге высадились передовые подразделения 7-й воздушно-десантной дивизии. Они блокировали основные объекты аэродрома куда стали приземляться советские Ан-12 с десантом и боевой техникой. Захват аэродрома был произведен с помощью обманного маневра: подлетающий к аэродрому советский пассажирский самолет запросил вынужденную посадку из-за якобы повреждения на борту. После разрешения и посадки десантники с самолета захватили диспетчерскую башню аэропорта и обеспечили посадку десантных самолетов. (Более подробно о действиях 7-й воздушно-десантной дивизии можно узнать в интервью с её тогдашним командующим Львом Гореловым.) При известии о вторжении в кабинете Дубчека в ЦК КПЧ срочно собрался Президиум КПЧ. Большинство — 7 против 4 — проголосовали за заявление Президиума осуждающее вторжение. Только члены Президиума Кольдер Биляк Швестка и Риго выступили по первоначальному плану. Барбирек и Пиллер поддержали Дубчека и О. Черника. Расчёт же советского руководства был на перевес «здоровых сил» в решающий момент — 6 против 5. В заявлении также содержался призыв к срочному созыву партийного съезда. Сам Дубчек в своём радиовоззвании к жителям страны призвал граждан сохранять спокойствие и не допустить кровопролития и фактического повторения венгерских событий 1956 года. К 4:30 утра 21 августа здание ЦК было окружено советскими войсками и бронетехникой в здание ворвались советские десантники и арестовали присутствовавших. Несколько часов Дубчек и другие члены ЦК провели под контролем десантников. В 5:10 утра 21 августа высадилась разведывательная рота 350-го гвардейского парашютно-десантного полка и отдельная разведрота 103-й воздушно-десантной дивизии. В течение 10 минут они захватили аэродромы Туржаны и Намешть после чего началась спешная высадка основных сил. По словам очевидцев транспортные самолеты совершали посадку на аэродромы один за другим. Десант спрыгивал не дожидаясь полной остановки. К концу взлетно-посадочной полосы самолет оказывался уже пуст и тут же набирал ход для нового взлета. С минимальным интервалом сюда стали прибывать другие самолеты с десантом и военной техникой. Затем десантники на своей боевой технике и на захваченных гражданских автомобилях уходили в глубь территории страны. К 9:00 утра 21 августа в г. Брно десантниками были блокированы все дороги мосты выезды из города здания радио и телевидения телеграф главпочтамт административные здания города и области типография вокзалы а также штабы воинских частей и предприятия военной промышленности. Командиров ЧНА просили сохранять спокойствие и соблюдать порядок. Спустя четыре часа после высадки первых групп десантников важнейшие объекты Праги и Брно оказались под контролем союзных войск. Основные усилия десантников направлялись на захват зданий ЦК КПЧ правительства министерства обороны и генерального штаба а также здания радиостанции и телевидения. По заранее разработанному плану к основным административно-промышленным центрам ЧССР направлялись колонны войск. Соединения и части союзных войск размещались во всех крупных городах. Особое внимание уделялось охране западных границ ЧССР. В 10 утра Дубчека премьер-министра Олдржиха Черника председателя парламента Йозефа Смрковского членов ЦК КПЧ Йозефа Шпачека и Богумила Шимона и главу Национального фронта Франтишека Кригеля вывели из здания ЦК КПЧ сотрудники КГБ и сотрудничавшие с ними сотрудники StB а затем на советских БТРах их вывезли на аэродром и доставили в Москву К концу дня 21 августа 24 дивизии стран Варшавского договора заняли основные объекты на территории Чехословакии. Войска СССР и его союзников заняли все пункты без применения оружия так как чехословацкой армии было приказано не оказывать сопротивления. Действия КПЧ и населения страны В Праге протестующие граждане пытались воспрепятствовать движению войск и техники; были сбиты все указатели и таблички с названием улиц в магазинах были спрятаны все карты Праги тогда как у советских военных были лишь устаревшие карты времен войны. В связи с этим с опозданием был установлен контроль над радио телевидением и газетами. «Здоровые силы» укрылись в советском посольстве. Но их не удалось уговорить сформировать новое правительство и провести Пленум ЦК. Средства массовой информации уже успели объявить их предателями. По призыву президента страны и Чешского радио граждане Чехословакии не оказывали вооружённого отпора войскам вторжения. Тем не менее повсеместно войска встречали пассивное сопротивление местного населения. Чехи и словаки отказывались предоставлять советским войскам питьё продукты питания и топливо меняли дорожные знаки для затруднения продвижения войск выходили на улицы пытались объяснить солдатам суть происходящих в Чехословакии событий апеллировали к русско-чехословацкому братству. Граждане требовали вывода иностранных войск и возврата вывезенных в СССР руководителей партии и правительства. Из письма Г. Бёлля Л. Копелеву: По инициативе Пражского городского комитета КПЧ досрочно на территории завода в Высочанах (район Праги) начались подпольные заседания XIV съезда КПЧ правда без делегатов из Словакии не успевших прибыть. Представители консервативно настроенной группы делегатов на съезде не были избраны ни на один из руководящих постов в КПЧ. Переговоры в Москве Советское руководство было вынуждено искать компромиссное решение. Вывезенные в СССР члены руководства ЦК КПЧ были доставлены в Москву. Президент Л. Свобода также прибыл в Москву вместе с Г. Гусаком в тот момент являвшимся заместителем главы правительства. 24—27 августа 1968 года в Москве состоялись переговоры. Советские руководители стремились подписать с чехословацкими руководителями документ в котором бы прежде всего оправдывался ввод войск как вынужденная мера по причине невыполнения обязательств чехословацкой стороны принятых по итогам переговоров в Чиерне-над-Тисой и Братиславе и неспособности предотвратить возможный государственный переворот «контрреволюционных сил». Также требовалось объявить решения съезда КПЧ в Высочанах недействительными и отложить созыв нового съезда партии. Переговоры проходили в обстановке нажима и скрытых угроз. Руководители Чехословакии заявляли что ввод войск был неспровоцированным и неоправданным шагом который повлечёт тяжёлые последствия в том числе в международном плане. Такой же позиции придерживался и Г. Гусак отметивший что цели которые ставили руководители СССР можно было достичь другими невоенными средствами. Но в итоге А. Дубчек и его товарищи решились на подписание Московского протокола (подписать его отказался только Ф. Кригель) добившись лишь согласия с решениями январского и майского (1968 г.) Пленумов ЦК КПЧ и обещания вывести войска в будущем. Итогом переговоров стало совместное коммюнике в котором сроки вывода войск ОВД ставились в зависимость от нормализации обстановки в ЧССР. Потери сторон Боевые действия практически не велись. Имели место отдельные случаи нападения на военных но в подавляющем большинстве жители Чехословакии не оказали сопротивления. По современным данным в ходе вторжения было убито 108 и ранено более 500 граждан Чехословакии в подавляющем большинстве мирных жителей. Только в первый день вторжения было убито или смертельно ранено 58 человек в том числе семь женщин и восьмилетний ребёнок. Наибольшее число жертв среди мирных жителей было в Праге в районе здания Чешского радио. Возможно часть жертв была незадокументирована. Так свидетели сообщают о стрельбе советских солдат по толпе пражан на Вацлавской площади в результате которой погибло и было ранено несколько человек хотя данные об этом инциденте не вошли в отчёты Чехословацкой службы безопасности. Многочисленны свидетельства о гибели мирных жителей в том числе среди несовершеннолетних и лиц пожилого возраста в Праге Либерце Брно Кошице Попраде и других городах Чехословакии в результате немотивированного применения оружия советскими солдатами. Всего с 21 августа по 20 сентября 1968 года боевые потери советских войск составили 12 человек погибшими и 25 ранеными и травмированными. Небоевые потери за этот же период — 84 погибших и умерших 62 раненых и травмированных. Также в результате катастрофы вертолёта в районе г. Теплице погибли 2 советских корреспондента. Следует отметить что спасшийся пилот вертолета опасаясь что ему придется нести ответственность за аварию выпустил по вертолету несколько пуль из пистолета а затем заявил что вертолет сбит чехословаками; эта версия некоторое время была официальной и корреспонденты К. Непомнящий и А. Зворыкин фигурировали в том числе и во внутренних материалах КГБ в качестве жертв «контрреволюционеров». 26 августа 1968 года близ города Зволен (Чехословакия) потерпел катастрофу Ан-12 из состава тульского 374 ВТАП (к/к капитан Н. Набок). По утверждению летчиков самолёт с грузом (9 тонн сливочного масла) при заходе на посадку был обстрелян с земли из автомата на высоте 300 метров и в результате повреждения 4-го двигателя упал не дотянув до ВПП несколько километров. Погибло 5 человек (сгорели заживо в возникшем пожаре) стрелок-радист выжил.. Однако по данным чешских историков-архивистов самолет врезался в гору. У населённого пункта Жандов в районе города Ческа-Липа группа граждан перекрыв дорогу к мосту затруднила движение советского танка Т-55 старшины Ю. И. Андреева который на большой скорости догонял ушедшую вперед колонну. Старшина принял решение свернуть с дороги чтобы не подавить людей и танк рухнул с моста вместе с экипажем. Погибли трое военнослужащих. Потери СССР в технике точно не известны. В частях одной только 38-й армии за первые три дня на территории Словакии и Северной Моравии было сожжено 7 танков и бронетранспортёров. Известны данные о потерях вооружённых сил других стран — участниц операции. Так венгерская армия потеряла 4-х солдат погибшими (все — небоевые потери: несчастный случай заболевания самоубийство). Болгарская армия потеряла 2 человек — один часовой был убит на посту неизвестными (при этом похищен автомат) 1 солдат застрелился. Дальнейшие события В начале сентября войска были выведены из многих городов и населённых пунктов ЧССР в специально определённые места дислокации. Советские танки покинули Прагу 11 сентября 1968 года. 16 октября 1968 г. между правительствами СССР и ЧССР был подписан договор об условиях временного пребывания советских войск на территории Чехословакии согласно которому часть советских войск оставалась на территории ЧССР «в целях обеспечения безопасности социалистического содружества». 17 октября 1968 г. начался поэтапный вывод части войск с территории Чехословакии который завершился к середине ноября. В 1969 году в Праге студенты Ян Палах и Ян Зайиц с интервалом в месяц совершили самосожжение в знак протеста против советской оккупации. В результате ввода войск в ЧССР был прерван процесс политических и экономических реформ. На апрельском (1969 г.) пленуме ЦК КПЧ первым секретарём был избран Г. Гусак. Реформаторы были отстранены от должностей начались репрессии. Страну покинуло несколько десятков тысяч человек в том числе множество представителей культурной элиты страны. На территории Чехословакии советское военное присутствие сохранялось до 1991 года. Международная оценка вторжения 21 августа представители группы стран (США Великобритания Франция Канада Дания и Парагвай) выступили в Совете Безопасности ООН с требованием вынести «чехословацкий вопрос» на заседание Генеральной Ассамблеи ООН. Представители Венгрии и СССР проголосовали против. Затем и представитель ЧССР потребовал снять этот вопрос с рассмотрения ООН. С осуждением военного вмешательства пяти государств выступили правительства четырёх социалистических стран — Югославии Румынии Албании (которая в сентябре вышла из Организации Варшавского договора) КНР а также ряд коммунистических партий стран Запада. Протесты в СССР В Советском Союзе некоторые представители интеллигенции протестовали против ввода советских войск в Чехословакию. Демонстрация протеста 25 августа 1968 года в Москве В частности на Красной площади прошла демонстрация 25 августа 1968 года в поддержку независимости Чехословакии. Демонстранты развернули плакаты с лозунгами: «Мы теряем лучших друзей!» «Ať žije svobodné a nezávislé Československo!» («Да здравствует свободная и независимая Чехословакия!») «Позор оккупантам!» «Руки прочь от ЧССР!» «За вашу и нашу свободу!» «Свободу Дубчеку!». Демонстрация была подавлена лозунги были квалифицированы как клеветнические демонстранты были осуждены. Митинг памяти Палаха Демонстрация 25 августа не была единичным актом протеста против ввода советских войск в Чехословакию. «Есть основания предполагать что число этих случаев гораздо больше чем удалось узнать» пишет Хроника и приводит несколько примеров: Листовки 21 августа в московских писательских домах на Аэропорте и в Зюзино а также в общежитии МГУ на Ленинских горах появились листовки с протестом против пребывания союзных войск в ЧССР. Один из трёх текстов листовок подписан «Союз коммунаров». Заявления 20 августа 1969 г. группа диссидентов сделала следующее заявление: — Т. Баева Ю. Вишневская И. Габай Н. Горбаневская З. М. Григоренко М. Джемилев Н. Емелькина С. Ковалев В. Красин А. Левитин (Краснов) Л. Петровский Л. Плющ Г. Подъяпольский Л. Терновский И. Якир П. Якир А. Якобсон Возможные мотивации причины ввода войск По официальной версии ЦК КПСС и стран ОВД (кроме Румынии): правительство Чехословакии попросило союзников по военному блоку об оказании вооружённой помощи в борьбе с контрреволюционными группировками которые при поддержке враждебных империалистических стран готовили государственный переворот с целью свержения социализма. Геополитический аспект: СССР пресёк возможность со стороны стран-сателлитов пересмотра неравноправных межгосударственных взаимоотношений обеспечивающих его гегемонию в Восточной Европе. Военно-стратегический аспект: волюнтаризм Чехословакии во внешней политике в условиях «холодной войны» угрожал безопасности границы со странами НАТО; до 1968 года Чехословакия оставалась единственной страной ОВД где не было военных баз СССР. Идеологический аспект: идеи социализма «с человеческим лицом» подрывали представление об истинности марксизма-ленинизма диктатуры пролетариата и руководящей роли коммунистической партии что в свою очередь затронуло властные интересы партийной элиты. Политический аспект: жёсткая расправа с демократическим волюнтаризмом в Чехословакии давала членам Политбюро ЦК КПСС возможность с одной стороны расправиться с внутренней оппозицией с другой — повысить свой авторитет в третьих — предупредить нелояльность союзников и продемонстрировать военную мощь вероятным противникам. Последствия В результате проведения операции «Дунай» Чехословакия осталась членом восточноевропейского социалистического блока. Советская группировка войск (до 130 тыс. чел.) оставалась в Чехословакии до 1991 года. Договор об условиях пребывания советских войск на территории Чехословакии стал одним из главных военно-политических итогов ввода войск пяти государств удовлетворивших руководство СССР и ОВД. Однако Албания в результате вторжения вышла из Организации Варшавского договора. Подавление Пражской весны усилило разочарование многих представителей западных левых кругов в теории марксизма-ленинизма и способствовало росту идей «еврокоммунизма» среди руководства и членов западных коммунистических партий — впоследствии приведшему к расколу во многих из них. Коммунистические партии Западной Европы утратили массовую поддержку так как практически была показана невозможность «социализма с человеческим лицом». Милош Земан был исключен из компартии в 1970 году за несогласие с вводом в страну войск Варшавского договора. Высказывается мнение что операция «Дунай» усилила позиции США в Европе. Парадоксальным образом силовая акция в Чехословакии в 1968 ускорила приход в отношениях между Востоком и Западом периода т. н. «разрядки напряженности» основанной на признании существовавшего в Европе территориального статус-кво и проведение Германией при канцлере Вилли Брандте т. н. «новой восточной политики». Операция «Дунай» препятствовала возможным реформам в СССР: «Для Советского Союза удушение Пражской весны оказалось связанным со многими тяжёлыми последствиями. Имперская „победа“ в 1968 г. перекрыла кислород реформам укрепив позиции догматических сил усилила великодержавные черты в советской внешней политике способствовала усилению застоя во всех сферах». См. также Пражская весна (1968) Участие Болгарии в операции «Дунай» Бархатная революция Хартия 77 Примечания Литература Лавренов С. Я. Попов И. М. Операция «Дунай» // Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. — М.: Астрель 2003. — С. 324-329. — 778 с. — (Военно-историческая библиотека). — 5 тыс экз. — ISBN 5–271–05709–7. А. М. Майоров Вторжение. Чехословакия 1968. М. 1998. ISBN 5-7712-0082-4. Виктор Суворов Освободитель Гордиенко А. Н.Войны второй половины ХХ века. Мн. 1998. Шевченко В. В. Навстречу рассвету… г. Ростов-на-Дону. Издательство Альтаир год 2011 475 стр.- ISBN 978-5-91951-051-2 Ссылки Сайт "Операция «Дунай» Оригинальные аудио и фотоматериалы советского вторжения в Чехословакию. Ввод советских войск и войск стран ОВД в Чехословакию. Коллектив авторов. Россия (СССР) в войнах второй половины XX века — М.: Триада-фарм 2002 Материалы к 40-летию вторжения войск Варшавского договора в Чехословакию в августе 1968 года. ArtOfWar: Чехословакия Метаэнциклопедия. Пражская весна Л. А. Кацва. История России. Советский период. (1917—1991) 39 лет назад страны Варшавского договора вторглись в Чехословакию Неприкосновенный запас № 4(60) 2008 полностью посвящённый 1968 году «Да социализму нет оккупации!» Западные левые о «пражской весне». М: Свободное марксистское издательство 2008. Люди августа 1968… Список советских граждан выразивших протест или несогласие с вторжением в Чехословакию Поимённый список чехословаков погибших в ходе операции Перечень войсковых частей армий стран Варшавского Договора участвовавших в боевых действиях при проведении операции «Дунай» в Чехословакии в 1968 году Воспоминания участников операции Дунай д/ф «Варшавский договор. Рассекреченные страницы» («Россия-1» 23 мая 2015) резонанс Поддержка действий вооружённых сил Варшавского договора А. Воронцов. Мифы Пражской весны В. Шурыгин. Танки едут по Праге танки едут по правде Весна 1968 года. Пражская весна в Одесском военном округе А. Майоров. Вторжение. Чехословакия 1968 А. Фурсов. Неизвестный 68-й В. Сунцев. Операция «Дунай» Осуждение действий вооружённых сил Варшавского договора В. Мусатов. О Пражской весне 1968 года В. Суворов. Освободитель П. Гутионтов. Под тенью Праги Документы Пражская весна и международный кризис 1968 г. Документы К событиям в Чехословакии Переговоры в Кремле Обзор прессы августа 1968 года Советских военных регулировщиков в августе 68-го забыли в лесу… «Пражская весна»: взгляд через 40 лет на сайте Radio Praga включая аудиозаписи вещания Чешского радио 21.8 1968 по-русски (рус.)Литовская губерния (лит. Lietuvos gubernija) — административно-территориальная единица в Российской империи. Высочайшим указом 12 декабря 1796 года определено образовать «на особых по правам и привилегиям основаниях» одну Литовскую губернию из образованных в 1795 году двух губерний: Виленской и Слонимской. Губернское правление помещалось в Вильне; главный литовский суд полгода должен был отправлять дела в Вильне полгода — в Гродне; уездов было 19 (Браславский Брестский Виленский Вилькомирский Волковысский Гродненский Завилейский Кобринский Ковенский Лидский Новогрудский Ошмянский Пружанский Россиенский Слонимский Тельшевский Трокский Упитский и Шавельский). Указами 9 сентября 1801 года и 28 августа 1802 года были восстановлены губернии Виленская и Слонимская последняя — под именем Гродненской. Обе эти губернии нередко именовались литовскими до 1840 года когда Николай I окончательно запретил употреблять это наименование (П. С. З. т. XV № 13678). См. также Великое княжество Литовское Источник Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб.: 1890—1907.Тахо́граф — контрольное устройство устанавливаемое на борту автотранспортных средств. Предназначено для регистрации скорости режима труда отдыха водителей и членов экипажа. Соглашение ЕСТР «Европейское соглашение касающееся работы экипажей транспортных средств производящих международные автомобильные перевозки» в директиве № 3821/85 гласит: — Тахограф — это контрольное устройство обеспечивающее выполнение требований соглашения ЕСТР по осуществлению постоянного автономного и объективного контроля параметров оговоренных в документах ЕСТР таким образом чтобы обеспечить принципы неотвратимости наказания за нарушения требований соглашения ЕСТР и равноправия всех сторон участвующих в соглашении ЕСТР. Определяющими факторами в понятии тахографа являются принципы контроля: постоянный автономный объективный и самое главное обеспечивающий неотвратимость наказания. Особое внимание уделяется именно двум последним принципам — объективности и неотвратимости наказания. Поскольку тахографы используются при международных перевозках и контролируются на территории различных стран а эксплуатируются водителями различных национальностей то прибор имеет наднациональный интерфейс общения — в тахографе используются пиктограммы а не национальный язык того или иного государства. Пиктограммы — это графические изображения режимов работы событий и команд которые позволяют пользователю управлять прибором даже не зная языка общения установленного в данном приборе ранее. История Исторически идея применения тахографа возникла в Европе в момент бурного развития автомобильных грузоперевозок. Законным желанием владельцев предприятий является осуществление контроля за принадлежащими им орудиями труда и наёмными работниками. На стационарных рабочих местах это сделать легко а как быть владельцам автопредприятий когда водитель и автомобиль находятся вне территории предприятия в течение длительного периода времени. Для этих целей и были разработаны первые тахографы. К ним предъявлялись следующие требования: независимо от водителя регистрировать скорость и пройденный путь относительно реального времени. Поэтому первыми производителями тахографов были часовые фирмы так как в основе прибора был часовой механизм. Со временем конструкция и принцип работы тахографа изменялись в соответствии с требованиями рынка. Изменилась и основная задача возложенная на тахограф — на текущий момент это — прибор обеспечения безопасности дорожного движения поскольку максимальный ущерб приносят аварии с участием коммерческого транспорта а основными причинами таких аварий является усталость водителя или превышение максимальной скорости движения допустимой для данного типа транспортного средства. Тахограф призван не только обеспечить честную конкуренцию но и обеспечить соблюдение режимов труда и отдыха водителей и контроль скорости движения транспортного средства при этом показания тахографа являются юридически признаваемыми данными при разбирательстве в суде или транспортном контроле на дорогах. При этом выдаваемый тахографом документ является основанием для наложения взысканий правоохранительными органами стран участниц соглашения ЕСТР потому что этот документ является объективным автоматически формируемым защищенным от фальсификаций документом. Поэтому техническая реализация прибора является сложной шифрованной системой постоянного энергонезависимого хранения данных с ограничением уровня доступа и защитой передачи данных. Тахографы были унифицированы получили единые конструктивные и функциональные стандарты. Все европейские тахографы имеют сертификат типа средств измерений вида «e__» они внесены в общеевропейский реестр. И отсутствие на приборе маркировки типа «e__» означает что данный прибор не может быть признан тахографом. Тахограф является обязательным устройством для автомобилей осуществляющих грузопассажирские международные перевозки. Тахографы производятся двух типоразмеров: круглые устанавливаемые в гнездо спидометра и радиоформата устанавливаемые в гнездо автомагнитолы. По типу тахографы бывают цифровые и аналоговые (механические и электронно-программированные). Тахограф регистрирует скорость движения пройденный путь и режим труда или отдыха водителя. Анализ данных тахографии позволяет владельцам компаний оценить квалификацию логистов и водителей своих предприятий. На сегодняшний день весь вновь производимый транспорт который обязан быть оборудован тахографом согласно соглашению ЕСТР выпускается с завода только с цифровым тахографом или как его принято называть согласно документам ЕСТР контрольном устройством исключение составляет только транспорт который продается в государства не входящие в соглашение ЕСТР. Принципиальное отличие цифрового тахографа от электронного — способ записи информации наличие энергонезависимой памяти способной хранить информацию в течение 1 года и очень серьёзная защита от несанкционированного доступа к данным записанным в память. Доступ к памяти осуществляется при помощи 4 видов «ключей» или смарт-карт: это карта водителя — она сохраняет данные на карте водителя 28 дней + текущий день запись циклическая(новый день записан-последний стерт); карта мастерской — позволяет настраивать тахограф и изменять его основные функциональные параметры; карта компании (автопредприятия) — позволяет считывать данные о рейсах автомобилей которые принадлежат данному автопредприятию а также закрывать эти данные от доступа другим компаниям; карта инспектора которая позволяет считать из памяти тахографа допущенные водителем нарушения (например скоростного режима или режима труда и отдыха) и произошедшие сбои в работе оборудования (например отключение питания или датчика скорости). На данный момент существует четыре модели цифровых тахографов которые соответствуют требованиям изложенным в документе № 3821/85/ЕЕС Приложение 1В и получили европейский сертификат утверждения типа контрольного устройства: производства фирмы Continental Automotive GmbH под торговой маркой VDO; производства фирмы Stoneridge Electronics; производства фирмы EFKON AG; производства фирмы ACTIA. В России В России автобусы с числом мест более 8 и грузовые транспортные средства с разрешённой полной массой более 3.5 тонн (приказ Минтранса России от 13 февраля 2013 г. № 36) должны быть оборудованы тахографами с целью обеспечения безопасных условий. Тахограф обязателен для автомашин класса М2 M3 N2 N3. Оснащение транспортных средств контрольными бортовыми устройствами должно производиться в соответствии с регламентирующими документами. С 1 апреля 2014 года в случае отсутствия тахографа будут применяться штрафные санкции к следующим видам транспорта: — к автобусам с числом мест для сидения более 8; — к транспортным средствам используемым для перевозки опасных грузов; — Согласно «Приказу Министерства транспорта Российской Федерации (Минтранс России) от 17 декабря 2013 г. № 470 г. Москва „О внесении изменений в приказ Министерства транспорта Российской Федерации от 13 февраля 2013 г. № 36“» к грузовым транспортным средствам с полной массой более 15 тонн осуществляющим междугородные перевозки штрафные санкции будут применяться с 1 июля 2014 года к грузовым транспортным средствам с полной массой более 12 тонн осуществляющим междугородные перевозки штрафные санкции будут применяться с 1 сентября 2014 года к грузовым транспортным средствам с полной массой более 35 тонн осуществляющим междугородные перевозки штрафные санкции будут применяться с 1 апреля 2015 года. В российских тахографах применяется средство криптографической защиты информации (СКЗИ). Требования по применению блока СКЗИ в составе тахографов установлены Приказом Министерства Транспорта РФ № 36 от 13.02.2013. Цифровой тахограф в России В России цифровые тахографы появились с 16 июня 2010 года (необходимо заметить что цифровые тахографы появились раньше указанной даты). Начиная с 16.06.2010 Российская Федерация должна была ввести в действие европейскую систему цифровой тахографии на своей территории при осуществлении международных перевозок однако к указанной дате инфраструктура цифровой тахографии оказалась не готова как впрочем и в ряде других стран в результате первые карты цифрового тахографа ЕСТР были выданы в конце 2010 года согласно международному соглашению стран присоединившихся к ЕСТР. До этой даты не позднее чем за 3 месяца все заинтересованные лица (водители инспекторы мастера администраторы автопредприятий) должны быть обеспечены специальными картами. В отличие от аналоговых приборов диски которых легко подделывались это устройство невозможно вскрыть и изменить каким-либо образом записанную информацию. Вся информация записывается на индивидуальную карту водителя и передается в центральный компьютер автотранспортного предприятия. В России уже с 23 января 2012 года тахограф стал обязательным к установке и применению при перевозке пассажиров и опасных грузов. Об этом свидетельствует Технический регламент о безопасности колесных транспортных средств в последней редакции. А с 1 апреля 2013 года наличие цифрового тахографа стало обязательным для всего колесного транспорта принадлежащего юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям (включая «Газели» и такси) находящегося в эксплуатации на территории РФ о чем доведено в принятом 14 июня 2012 года федеральном законе № 78-ФЗ (статья 1 и статья 12). В соответствии с Приказом № 36 от 13.02.13 Минтранса России (Приложение 2) Тахографами оснащаются следующие категории и виды транспортных средств выпускаемые в обращение и находящиеся в эксплуатации на территории Российской Федерации: транспортные средства используемые для перевозки пассажиров имеющие помимо места водителя более восьми мест для сидения максимальная масса которых не превышает 5 тонн (категория M2); транспортные средства используемые для перевозки пассажиров имеющие помимо места водителя более восьми мест для сидения максимальная масса которых превышает 5 тонн (категория M3); транспортные средства предназначенные для перевозки грузов имеющие максимальную массу свыше 35 тонны но не более 12 тонн (категория N2); транспортные средства предназначенные для перевозки грузов имеющие максимальную массу более 12 тонн (категория N3). 16 декабря 2015 года был опубликован приказ Министерства Транспорта РФ №348 который вносит изменения в приказ Минтранса № 273. Приказ № 348 изменяет срок оснащения транспортных средств категорий N 2 N 3 M2 M3 цифровыми тахографами. Теперь транспортные средства должны быть оснащены цифровыми тахографами до 1 июля 2016 года. Манипуляции с цифровым тахографом Одна из главных отличительных черт цифрового тахографа — это невозможность «обмануть» тахограф. Любое механическое вмешательство или неверный ввод данных будет зарегистрирован в памяти устройства и может быть обнаружен во время официальной проверки. Тем не менее тахограф обмануть возможно. Это - магнит на импульсном датчике электронная отключка и прочие более экзотичные методы. Мотивация обмана тахографа водителем при внутрироссийских и при международных перевозках различна. При внутрироссийских перевозках тахограф обманывают для того чтобы повысить показания одометра (в целях воровства дизельного топлива). При международных - цель совершенно иная. Периоды работы и управления транспортным средством водителя фальсифицируются и вводятся в тахограф в виде "отдыха" тем самым рейс в нарушение положений ЕСТР возможно закончить быстрее. Любые манипуляции с тахографом повлекут за собой штраф который будет зависеть от того насколько серьёзны были манипуляции и в зависимости от страны в которой нарушение было выявлено. Тем не менее следует учитывать что выявление манипуляций зависит от качества программы-анализатора контролирующего органа. В настоящее время при внутрироссийских перевозках подобные программы-анализаторы отсутствуют. В качестве примера можно привести Испанию в которой штраф может достигать €400 за неправильный ввод данных в тахограф или использование просроченной карты тахографа. Некорректное использование регистрационных листков или отсутствие данных о времени вождения и отдыха в контролирующем устройстве может увеличить сумму штрафа до €2000 в то время как водителю у которого нет регистрационных листков или отсутствует тахограф и другое необходимое оборудование придётся заплатить штраф в размере до €6000. Также следует учитывать законодательство Франции. В случае если водитель использовал период еженедельного отдыха не в гостинице а в транспортном средстве штраф - до €500 000 либо тюремное заключение (в настоящее время данная проблема обсуждается в Еврокомиссии). Ссылки Европейское соглашение касающееся работы экипажей транспортных средств производящих международные автомобильные перевозки (ЕСТР). Сводный текст включает поправки 1-6 Приказ Минтранса РФ от 20 октября 2009 г."О картах используемых в цифровом контрольном устройстве для контроля за режимами труда и отдыха водителей при осуществлении международных автомобильных перевозок в соответствии с требованиями ЕСТР" ПримечанияИва́н Гаври́лович Алекса́ндров (20 августа 1875 — 2 мая 1936) — советский экономист и экономико-географ участник разработки плана ГОЭЛРО и схемы экономического районирования России Биография Родился в Москве в семье врачей в юности подрабатывал частными уроками два года работал слесарем. В 1901 году окончил Московское инженерное училище путей сообщения после чего занимался проектированием железных дорог и мостов. В частности участвовал в разработке проекта железной дороги Оренбург — Ташкент (см. Среднеазиатская железная дорога) ряда мостов (Финляндского через Неву Бородинского в Москве Старицкого через Волгу и др.. С 1912 года интересы Александрова сместились на исследование проблем ирригации им были разработаны проекты строительства оросительных каналов в Средней Азии использованные в советский период. С 1920 года начал разрабатывать проект строительства ГЭС на Днепре предложив вместо создания нескольких станций малой мощности на днепровских порогах построить одну крупную плотину с ГЭС сверхбольшой для того времени мощности в 560 МВТ. Параллельно занимался вопросами промышленного и транспортного развития Приднепровья участвовал в составлении плана ГОЭЛРО. Совместно с Г. М. Кржижановским руководил работами по экономическому районированию территории страны. C 1921 года был членом президиума Госплана СССР в 1931—1932 руководил сектором энергетики этой организации курировал все проекты строительства ГЭС и территориально-производственных комплексов при них в том числе предложил использовать гидропотенциал Ангары и Енисея. Участвовал в разработке плана строительства Байкало-Амурской магистрали Действительный член АН СССР (1932). Награждён орденом Ленина и орденом Трудового Красного Знамени. В последние годы жизни занимался в основном научной работой возглавляя транспортную секцию Академии наук. Умер в 1936 году в Москве. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище. Вклад в науку Помимо прикладных исследований Иван Александров является одним из создателей и теоретиков советской районной школы экономической географии. В частности его предложения создания рядом с ГЭС энергоёмких производств в дальнейшем легли в основу концепции энерго-производственных циклов и ТПК разработанных Н. Н. Колосовским. Помимо созданной комиссией по разработке плана ГОЭЛРО сетки промышленного районирования страны занимался решением проблемы интегрального экономического районирования и формированием на его основе сетки АТД федеративного типа. Литература Файнбойм И. Б. Иван Гаврилович Александров. — М.- Л.: Госэнергоиздат 1955. — 136 с. ПримечанияРазрешение на работу — это термин для имеющего юридическую силу документа который позволяет человеку устроиться на работу. Этот термин наиболее часто используется в отношении случаев когда человеку дают разрешение на работу в стране где он не имеет гражданства но он используется также и в отношении несовершеннолетних которым в некоторых странах в соответствии с законодательством о детском труде требуется разрешение для того чтобы легально работать. Разрешение на работу в России Разрешение на работу в России — официальный документ выдаваемый временно пребывающим иностранным гражданам и предназначенный для подтверждения их права осуществлять трудовую деятельность. Временно проживающим в РФ иностранным гражданам разрешение на работу выдавалось до 31 декабря 2012 года (до внесения изменений в п. 4 ст. 13 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в РФ»). Сегодня многие работодатели прибегают к услугам иностранной рабочей силы. По оценкам ФМС России в России сегодня работают 5 млн иностранных граждан. Для того чтобы работать в России иностранный гражданин обязан иметь рабочую визу (для прибывающих в визовом порядке) получить разрешение на работу и встать на миграционный учёт в органах ФМС России. Для иностранных граждан прибывающих в безвизовом порядке (страны СНГ кроме Туркменистана и Грузии) действует упрощенный порядок. Срок временного пребывания для них составляет 90 дней но может быть продлен до года со дня въезда в РФ при предъявлении в миграционную службу трудового договора или договора гражданско-правового характера. То есть иностранный гражданин может получить разрешение на работу на срок до 90 дней а потом продлить его после трудоустройства. Однако рекомендуется сразу предъявлять трудовой или гражданский договор и оформлять разрешение на работу на весь период его действия. Выдача разрешений на работу осуществляется с учётом установленной квоты. Квота распределяется по субъектам РФ и укрупненным профессионально-квалификационным группам. Не требуется разрешение на работу: гражданам Республики Беларусь и Республики Казахстан (вступает в силу 1 января 2012 года). работающим по найму у российских граждан-физических лиц для личных и домашних нужд (кроме предпринимательской деятельности) — они работают на основании патента; имеющим вид на жительство или разрешение на временное проживание; участникам государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников проживающих за рубежом и членов их семей; дипломатам сотрудникам международных организаций а также их частным домашним работникам; журналистам аккредитованным в Российской Федерации; работникам иностранных производителей или поставщиков оборудования выполняющих монтажные работы сервисное и гарантийное обслуживание; обучающимся в российских образовательных учреждениях профессионального образования для работы в течение каникул или в свободное от учёбы время в самих образовательных учреждениях; приглашенным преподавателям (кроме религиозного образования); работникам аккредитованных в Российской Федерации представительств иностранных юридических лиц (в пределах той численности что указана при аккредитации). Квота на выдачу разрешений на работу не учитывается: при продлении ранее выданного разрешения на 90 дней (прибывшему в порядке не требующем получения визы); при выдаче разрешений на работу следующим категориям: квалифицированные специалисты трудоустраивающиеся по имеющейся у них профессии (специальности) включенной в утвержденный Перечень профессий (специальностей должностей); высококвалифицированные специалисты осуществляющие трудовую деятельность в соответствии с положениями статьи 13.2 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в РФ». Разрешение на работу действует в пределах субъекта РФ в котором оно выдано. Однако существует 2 исключения: профессии и должности работа по которым имеет разъездной характер (командировки) и связанные с работой в пути (по утвержденному перечню); высококвалифицированные специалисты привлекаемые работодателями в особом порядке (ст. 13.2). Квоты на трудоустройство иностранных граждан в России на 2014 год Согласно постановлению от 31 октября 2013 г. No 977 "Об определении потребности в привлечении в Российскую Федерацию иностранных работников и утверждении соответствующих квот на 2014 год" Утвердить на 2014 год квоты на выдачу иностранным гражданам: 357 894 приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности; 1 631 586 разрешений на работу. Заявка работодателя (общая) Для того чтобы попасть в квоту работодатель должен до 1 мая года предшествующего году привлечения иностранных работников подать заявку в уполномоченный орган того региона где они будут работать. В Москве функции этого органа в части сбора заявок осуществляет Государственное учреждение «Московский центр трудового обмена») а для приема электронных заявок работодателей применяется государственная автоматизированная информационная система «Миграционные квоты»[7]. В других регионах эти функции могут выполнять органы службы занятости либо иные ведомства по решению региональных властей. Визовые страны Для привлечения иностранных работников из «визовых стран» на первом этапе необходимо получить «Разрешение на привлечение и использование иностранной рабочей силы». До его оформления необходимо обратиться в центр занятости населения с заявлением о вакантных рабочих местах и должностях. Если не найдется подходящих работников из числа российских безработных то можно рассчитывать на положительное заключение центра занятости. Процесс оформления «разрешения на привлечение» занимает до 45 рабочих дней. Для его оформления требуется: 1) заявление по утвержденной форме; 2) свидетельства: а) для российского юридического лица: копия свидетельства о внесении записи в Единый государственный реестр юридических лиц; копия свидетельства о постановке на учёт в налоговом органе по месту регистрации; б) для иностранного юридического лица: копия свидетельства о регистрации юридического лица; копия свидетельства о постановке на учёт в налоговом органе по месту регистрации в Российской Федерации; копия свидетельства об открытии филиала и копия свидетельства о его аккредитации; копия разрешения на открытие представительства и копия свидетельства о его аккредитации; в) для индивидуального предпринимателя: копия свидетельства о внесении записи в Единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей; копия документа удостоверяющего личность и место регистрации индивидуального предпринимателя; копия свидетельства о постановке на учёт в налоговом органе по месту регистрации; Документы могут быть заверены сотрудником ФМС России по оригиналам. 3) проект трудового договора или другие документы подтверждающие предварительную договоренность с иностранными гражданами; 4) документ об уплате государственной пошлины (6 000 рублей за каждого работника). К заявлению на выдачу разрешений на работу прикладываются: документ (или заверенная копия) удостоверяющий личность иностранного гражданина (+ заверенный перевод на русский язык при необходимости); цветная фотография иностранного гражданина размером 30×40 мм; копия документа о профессиональном образовании квалификации полученных иностранным работником в иностранном государстве или справка об эквивалентности такого документа российскому диплому (свидетельству) о профессиональном образовании; документ об уплате государственной пошлины за выдачу разрешения на работу (2 000 рублей за каждого работника). При получении разрешения на работу работодатель обязан представить медицинские справки подтверждающие отсутствие у иностранного работника заболевания наркоманией и инфекционных заболеваний сертификат об отсутствии ВИЧ-инфекции. Безвизовые страны Для привлечения этой категории иностранных работников работодателю не требуется «разрешение на привлечение». Процесс оформления занимает от 10 (в соответствии с регламентом) до 20 рабочих дней. Для оформления разрешения на работу требуется: заявление по утвержденной форме; удостоверяющий личность документ (паспорт) и заверенный перевод (в силу межгосударственных соглашений например с Украиной может требоваться обычная копия); миграционная карта с отметкой о въезде (должна быть отмечена цель въезда - работа); талон уведомления о постановке на учёт в УФМС две фотографии 3х4 см; квитанция об уплате государственной пошлины (2 000 рублей). При подаче заявления работодателем за каждого работника производится оплата отдельной квитанцией) при наличии проект трудового или гражданского договора с предполагаемым работодателем (для разрешения на срок до одного года со дня въезда). Медицинские справки подтверждающие отсутствие у иностранного работника заболевания наркоманией и инфекционных заболеваний сертификат об отсутствии ВИЧ-инфекции предъявляются в ФМС России в течение 30 дней. Если они не будут представлены разрешения на работу аннулируются. Высококвалифицированные специалисты С июля 2010 года российские коммерческие организации а также некоммерческие (научные образовательные) организации могут привлекать высококвалифицированных специалистов на срок до 3 лет с возможностью продления. Разрешения на работу этой категории выдаются без учёта квот. Работодатель самостоятельно оценивает квалификацию такого специалиста на основании предъявленных им документов. Единственным критерием является уровень оплаты труда. Он должен за год составить не менее 2 млн рублей. Разрешение на работу в законодательстве Европейского Союза В настоящее время каждая страна ЕС имеет свой процесс предоставления разрешений на работу для граждан стран не входящих в ЕС. Для решения этой проблемы Европейская комиссия в 1999 году начала работу по созданию общеевропейской процедуры приёма на работу неграждан ЕС В октябре 2007 года было принято предложение о введении разрешения на работу под названием «Голубая карта» похожего на «Зеленую карту» США. Оно похоже на программу Великобритании для высококвалифицированных иммигрантов за исключением того что требует наличия трудового договора с места прибытия. После двух лет пребывания в одной стране ЕС мигрантам разрешено перемещаться и работать в других странах ЕС и может суммироваться число лет проведенных в ЕС для целей проживания. Эта новая карта отменит выдачу разрешения на работу на всей территории ЕС и централизует их выдачу из Брюсселя. Разрешения на работу в соответствии с национальным законодательством членов ЕС Разрешение на работу в Бельгии Выдача разрешений на работу в Бельгии частично регулируется транспозицией законов ЕС в особенности принципа свободного перемещения рабочей силы а частично — Бельгийскими нормативными актами. Есть три типа разрешений на работу для неграждан ЕС: тип С для студентов при наличии родственных и семейных отношений и по гуманитарным причинам типа B для специальных категорий работ (в основном в контексте обучения и размещения рабочих) и тип А если человеку уже предоставлялось разрешение типа B. Разрешение на работу в Великобритании Существует семь стандартных процедур получения разрешения на работу в Великобритании по следующим направлениям: бизнес и коммерция обучение и повышение квалификации спорт и развлечения стажировка студентов по генеральному соглашению о торговле в рамках ВТО по визе наследника и по схеме SBS. Каждый из них подразумевает свой собственный процесс оформления и как правило требуется приглашение на работу от британского работодателя. Великобритания прекратила принимать заявления на разрешение на работу во многих других категориях. Британская система разрешения на работу в настоящее время заменяется новой системой Points-based immigration system. Разрешения на работу в Сингапуре В Сингапуре процесс разрешения на работу находится в ведении Министерства трудовых ресурсов. Есть несколько видов разрешения на работу в зависимости от диапазона зарплаты работника. «R Pass» или «Разрешение на работу» предназначено для иностранцев с зарплатой менее 1800 долларов/месяц. Министерство трудовых ресурсов ввело интернет-портал для оформления разрешения на работу с помощью которого оно способно оформлять разрешение на работу в течение одного рабочего дня. «S Pass» предназначено для иностранцев с зарплатой более 1800 долларов/месяц. Чтобы иметь право претендент должен набрать минимальный счёт по системе учитывающей зарплату навыки (включая образование) опыт работы и тип работы. «Q Pass» предназначено для иностранцев с зарплатой более 2500 долларов/месяц с признанной квалификацией или опытом работы. «P2 Pass» предназначено для иностранцев с зарплатой от 3500 до 7000 долларов/месяц с признанной квалификацией. «P1 Pass» предназначено для иностранцев с зарплатой свыше 7000 долларов/месяц. Выдача разрешений на работу для несовершеннолетних В США разрешение на работу должен получать подросток желающий работать. Как и иммигранты дети имеют ограниченное право на работу. В некоторых штатах например Нью-Джерси разрешения требуются только для несовершеннолетних 14-15 лет в то время как в других штатах как например в Массачусетсе требуется по крайней мере в теории разрешение на работу для всех несовершеннолетних моложе 18 лет. В штатах которые требуют разрешения для 16 и 17 лет исполнение не всегда строгое. Разрешения выдаются обычно через школу. посещаемую подростком и как правило требуется регулярное посещение без прогулов и опозданий средней школы (high school) как обязательное условие для получения разрешения. Несовершеннолетние как правило ограничены в количестве часов работы в день или неделю а также в видах работ которые они могут выполнять. Литература Правила определения потребности в привлечении иностранных работников и формирования квот [8]; Порядок оформления разрешения на работу иностранным гражданам без визы [9] Порядок оформления разрешения на работу иностранным гражданам с визой [10] Примечания См. также Трудящийся-мигрант ГастарбайтерБандунгская конференция — конференция 29 стран Азии и Африки прошедшая в Бандунге (Индонезия) 18—24 апреля 1955 года. Инициаторами Конференции стран Азии и Африки выступили Индия Индонезия Бирма Пакистан и Шри-Ланка. СССР Австралия и Новая Зеландия Израиль КНДР и Республика Корея Тайвань и ЮАР приглашены не были. Генеральным секретарём конференции был назначен Руслан Абдулгани. Итоговый документ который дополнил пять принципов мирного сосуществования («панча шила») включал 10 принципов мирного сосуществования и международных отношений: Уважение прав человека принципов и целей Устава ООН. Уважение территориальной целостности Признание равенства всех рас и наций. Отказ от интервенции и вмешательства во внутренние дела. Уважение права каждой страны на индивидуальную и коллективную оборону в соответствии с Уставом ООН Отказ от использования соглашений о коллективной обороне в частных интересах какой-либо из великих держав и от оказания нажима на другие страны Отказ от агрессии против территориальной целостности или политической независимости. Урегулирование международных споров мирным путём. Содействие взаимным интересам и сотрудничеству. Уважение справедливости и международных обязательств. В результате был создан единый фронт народов Азии и Африки. Согласованной платформой конференции стал антиимпериализм и антиколониализм. Заключительное коммюнике А. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО 1. Конференция стран Азии и Африки понимает настоятельную необходимость содействия экономическому развитию района Азии и Африки. Участники Конференции выразили общее стремление к экономическому сотрудничеству на основе взаимного интереса и уважения национального суверенитета (…) 5. Конференция стран Азии и Африки рекомендует чтобы страны-участницы предприняли коллективные действия для стабилизации международных цен и спроса на сырье с помощью двусторонних и многосторонних соглашений и что в той мере в какой это окажется осуществимым и желательным они будут одинаково подходить к этому вопросу в постоянной консультативной комиссии ООН по торговле и в других международных органах. В. КУЛЬТУРНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО 1. Конференция стран Азии и Африки убеждена в том что одним из самых сильных средств содействия взаимопониманию между странами является развитие культурного сотрудничества. Азия и Африка являются колыбелью великих религий и цивилизаций обогативших другие культуры и цивилизации в процессе своего собственного обогащения. Следовательно культуры Азии и Африки базируются на духовных и общих основах. К сожалению в течение прошедших столетий культурные связи между странами Азии и Африки были прерваны. Народы Азии и Африки сейчас воодушевлены сильным и искренним желанием возобновить свои старые культурные связи и установить новые с учетом условий в современном мире… 2. Конференция стран Азии и Африки принимает во внимание тот факт что существование колониализма во многих частях Азии и Африки какую бы форму это ни носило не только препятствует культурному сотрудничеству но также подавляет национальные культуры народов… Конференция осуждает такое отрицание основных прав в области образования и культуры в некоторых частях Азии и Африки осуществляемое в этой и других формах подавления культуры; в особенности конференция осуждает расизм как средство подавления культуры. С. ПРАВА ЧЕЛОВЕКА И САМООПРЕДЕЛЕНИЕ 1. Конференция стран Азии и Африки заявляет о своей полной поддержке основных принципов прав человека изложенных в Уставе Организации Объединенных Наций принимает к сведению всеобщую Декларацию прав человека как общий образец для всех народов и всех наций. Конференция заявляет о своей полной поддержке принципа самоопределения народов и наций изложенного в Уставе Организации Объединенных Наций и принимает к сведению резолюцию Организации Объединенных Наций о правах народов и наций на самоопределение которая является предпосылкой для полного удовлетворения всех основных прав человека. 2. Конференция стран Азии и Африки осуждает политику и практику расовой сегрегации и дискриминации которые являются основой отношения правительств и отношений между людьми в больших районах Африки и в других частях света. Такое поведение является не только грубым нарушением прав человека но также и отрицанием основных ценностей цивилизации и человеческого достоинства. Конференция выражает свою горячую симпатию и поддержку мужественной позиции занятой жертвами расовой дискриминации в особенности лицами африканского индийского и пакистанского происхождения в Южной Африке; выражает своё восхищение теми кто поддерживает их дело; вновь подтверждает решимость народов стран Азии и Африки уничтожить всякие следы расизма которые могут ещё иметь место в их собственных странах; и обязуется употребить все своё моральное влияние для того чтобы предостеречь от опасности впасть в их борьбе за искоренение расизма в то же самое зло. D. ПРОБЛЕМЫ ЗАВИСИМЫХ НАРОДОВ 1. Конференция стран Азии и Африки обсудила проблемы зависимых народов колониализма и зла проистекающего из того что народы подвергаются иностранному господству и эксплуатации. Конференция согласилась: a) заявить что колониализм во всех его проявлениях представляет собой зло которое надлежит быстро пресечь; b) подтвердить что подчинение народов иностранному закабалению господству и эксплуатации представляет собой отрицание основных прав человека что противоречит Уставу Организации Объединенных Наций и мешает содействию международному миру и сотрудничеству; c) заявить о своей поддержке дела свободы и независимости всех таких народов; (1) призвать заинтересованные страны предоставить свободу и независимость таким народам. 2. Ввиду неурегулированного положения в Северной Африке и упорного отказа народам Северной Африки в их праве на самоопределение Конференция стран Азии и Африки заявляет о своей поддержке прав народов Алжира Марокко и Туниса на самоопределение и независимость и призывает французское правительство безотлагательно достигнуть мирного урегулирования этого вопроса. Е. ДРУГИЕ ПРОБЛЕМЫ 1. Ввиду существующей напряженности на Среднем Востоке вызванной положением в Палестине и ввиду опасности которую таит в себе эта напряженность для мира во всем мире Конференция стран Азии и Африки заявляет о своей поддержке прав арабов в Палестине и призывает к проведению в жизнь резолюции Организации Объединенных Наций по вопросу о Палестине а также к достижению мирного урегулирования палестинского вопроса. 2. Конференция стран Азии и Африки в соответствии с выраженным ею отношением к упразднению колониализма поддерживает позицию Индонезии в вопросе о Западном Ириане основанную на соответствующих соглашениях между Индонезией и Голландией… 3. Конференция стран Азии и Африки поддерживает позицию Йемена в вопросе об Адене и южных частях Йемена известных под названием протекторатов а также призывает заинтересованные стороны прийти к мирному урегулированию спора. F. СОДЕЙСТВИЕ ВСЕОБЩЕМУ МИРУ И СОТРУДНИЧЕСТВУ 1. Конференция стран Азии и Африки отмечая тот факт что несколько государств все ещё не приняты в Организацию Объединенных Наций считает что для действенного сотрудничества в обеспечении мира во всем мире членство в Организации Объединенных Наций должно быть всеобщим и призывает Совет Безопасности поддержать допуск всех тех государств которые отвечают требованиям Устава в отношении членства. По мнению Конференции стран Азии и Африки таким условиям отвечают следующие страны представленные на конференции: Камбоджа Цейлон Япония Иордания Лаос Ливия Непал и Объединенный Вьетнам. Конференция считает что представительство стран Азии и Африки в Совете Безопасности с точки зрения принципа справедливого географического распределения недостаточно. Конференция выражает мнение что в отношении распределения непостоянных мест странам Азии и Африки которым в соответствии с договоренностью достигнутой в Лондоне в 1946 году отказано в избрании должна быть дана возможность входить в Совет Безопасности чтобы они могли внести более действенный вклад в поддержание международного мира и безопасности. 2. Конференция стран Азии и Африки рассмотрев существующее опасное международное положение и угрожающий всему человечеству риск мировой войны в которой была бы использована разрушительная сила всех видов вооружения включая ядерное и термоядерное оружие обращает внимание всех стран на ужасные последствия которые вызвала бы такая война если бы она разразилась. Конференция считает что разоружение и запрещение производства экспериментов и применения ядерного и термоядерного оружия совершенно необходимы чтобы спасти человечество и цивилизацию от страха и перспективы полного уничтожения… До общего запрещения производства ядерного и термоядерного оружия Конференция призывает все заинтересованные державы достигнуть соглашения относительно временного прекращения экспериментов с таким оружием. G. ДЕКЛАРАЦИЯ О СОДЕЙСТВИИ ВСЕОБЩЕМУ МИРУ И СОТРУДНИЧЕСТВУ …Свободные от недоверия и страха и проникнутые доверием и доброй волей по отношению друг к другу страны должны проявлять терпимость и жить в мире друг с другом как хорошие соседи и развивать дружественное сотрудничество на основе следующих принципов: 1. Уважение основных прав человека а также целей и принципов Устава Организации Объединенных Наций. 2. Уважение суверенитета и территориальной целостности всех стран. 3. Признание равенства всех рас и равенства всех наций больших и малых. 4. Воздержание от интервенции и вмешательства во внутренние дела другой страны. 5. Уважение права каждой страны на индивидуальную или коллективную оборону в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. 6. (А). Воздержание от использования соглашений о коллективной обороне в частных интересах какой-либо из великих держав. (В). Воздержание любой страны от оказания нажима на другие страны. 7. Воздержание от актов или угроз агрессии или применения силы против территориальной целостности или политической независимости любой страны. 8. Урегулирование всех международных споров мирными средствами — такими как переговоры примирение арбитраж или юридическое урегулирование так же как другими мирными средствами по выбору Сторон в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. 9. Содействие взаимным интересам и сотрудничеству. 10. Уважение справедливости и международных обязательств. Конференция стран Азии и Африки рекомендует чтобы 5 стран-инициаторов рассмотрели вопрос о созыве следующей конференции проконсультировавшись по этому поводу с другими странами-участницами. См. также Пять принципов мирного сосуществования Движение неприсоединения Международный день солидарности молодёжиГрин-карта (также Зелёная карта гринкард англ. green card официальное название United States Permanent Resident Card) — удостоверение личности или так называемая идентификационная карта подтверждающая наличие вида на жительство у человека не являющегося гражданином США но постоянно проживающего на территории США и предоставляющая право трудоустройства на территории этой страны. Зелёными «грин-карты» были в период с 1946 по 1964 года и вернулись к этой цветовой гамме после очередного обновления дизайна 11 мая 2010 года. Теперь Green Card (дословный перевод — «зелёная карта») оправдывает своё название. Зелёная карта выдаётся после достаточно долгого и дорогостоящего процесса сбора документов и подачи необходимых заявлений. Основной канал получения вида на жительство: воссоединение семей заключение брака с гражданином США работа при ходатайстве американского работодателя диверсификационная лотерея через получение политического убежища или статуса беженца В последнее время количество заявок на получение вида на жительства в США составляют до 3 миллионов человек в год при среднем сроке удовлетворения заявления достигающем 05—10 лет из-за резкого увеличения заявлений со стороны граждан из стран с большим населением особенно Индии Китая Мексики и Филиппин. Квота на страну не должна превышать 7% от общего числа иммигрантов в категории. Лотерея Вид на жительство можно также выиграть в особой интернет-лотерее (диверсификационная лотерея DV) которая каждый год проводится правительством США. Одна из целей лотереи — поощрять иммиграцию в США людей из стран иммигранты из которых в США практически не представлены. Свыше 64 миллиона человек подали заявки на участие в лотерее в 2008 году. Учитывая членов семей заявителей общее число участвующих достигло 10 миллионов. Основная масса из них — жители из развивающихся стран Африки (41%) и Азии (38%) 19% из Европы 2% из Южной Америки. На первое место вышла Бангладеш с 17 млн заявителей за ним следует Нигерия с 684 тысячами. Уроженцы стран с большим представительством иммигрантов а именно Бразилии континентального Китая Колумбии Доминиканской Республики Эквадора Сальвадора Гватемалы Гаити Индии Ямайки Мексики Пакистана Филиппин Перу Польши Южной Кореи Канады и Великобритании (кроме Северной Ирландии) и её колоний Вьетнама в лотерее участие не принимали потому что число иммигрантов из этих стран за последние 5 лет превышает 50 тысяч человек. Россия была опять допущена к участию в лотерее 2010 года (DV-2010). В 2013 году период регистрации длился 30 дней — с 2 октября по 2 ноября 2013 г. (согласно записи на сайте: "The entry registration period for the 2015 Diversity Visa program (DV-2015) was between October 1 2013 and November 2 2013. All submission processing at this web site has finished." - регистрация на лотерею 2015 года закончилась в ноябре 2013г.). История Первые «зелёные карты» были белыми и появились в результате акта о регистрации иностранцев (Alien Registration Act AR-3) 1940 года. Первоначально принятый как средство национальной обороны Акт требовал регистрации от всех иностранцев. Они могли сделать это в почтовых отделениях и их регистрационные формы отправлялись в Службу иммиграции и натурализации (INS). Акт регистрации иностранцев не разделял иностранцев на легальных и нелегальных. Все были легальными и все были зарегистрированы. После обработки полученных форм INS отправляла иммигрантам квитанции а по существу это и были первые «зеленые карты» (хотя имели совершенно другой цвет). После Второй мировой войны иммиграция возобновилась в больших масштабах однако регистрация иностранцев больше не производилась в почтовых отделениях а стала частью обычной процедуры оформления иммиграционных документов. Это позволило INS избавиться от огромного количества форм и работать с иммигрантами с большей эффективностью. Именно тогда и появились настоящие «зелёные карты». Существовали различные типы иммигрантов — рабочие студенты преподаватели и др. и каждый имел свой регистрационный документ (permit) с зафиксированным в нём иммиграционным статусом. Те иммигранты которым посчастливилось получить разрешение на постоянное проживание в США получали зелёные квитанции или другими словами зелёные карты. Со вступлением в силу в 1950 году закона «О внутренней безопасности» новые правила заменили AR-3 формой I-151. За свой цвет форму I-151 окрестили green card (зелёная карта) поскольку официальное название — Alien Registration Receipt Card Form I-151 — было чересчур громоздким. Это была первая и последняя зелёная регистрационная карта существовавшая с 1946 по 1964 годы. Из-за большого числа подделок формы I-151 с 1964 по 1977 годы было выпущено двенадцать других её модификаций однако ни одна из них уже не была зелёного цвета но термин green card так и закрепился за этим документом. В 1977 году появилась пластиковая форма I-551 читаемая компьютером которая с некоторыми усовершенствованиями используется по сей день. С 1989 года на этой форме появилась новая графа со сроком действия — карта теперь выдавалась на 10 лет после чего её надо было заменить на более современную и защищённую. В декабре 1997 года вышла очередная модификация за которой последовал последний по состоянию на июль 2014 года редизайн 11 мая 2010 года. Форма получила защищённую голограмму оптическую память и стала одним из самых защищённых идентификационных документов в мире. Мошенничество с лотереей В интернете существуют мошеннические сайты которые выдают себя за лотерею Green Card или за её представительства. Основными признаками распознания мошенников могут служить следующие: У подлинной лотереи нет официальных центров или представительств. Единственный официальный сайт — www.dvlottery.state.gov/ Регистрация в подлинной лотерее бесплатна. Организаторы подлинной лотереи не связываются с участниками ни по телефону ни по электронной почте. См. также Голубая карта — разрешение на трудоустройство предоставляемое странами Евросоюза. EB-5 — тип визы в США выдаваемой зарубежным инвесторам. Примечания Ссылки Официальный сайт правительства США по регистрации заявлений лотереи Green Card Road Map to Green Card (PDF) Схема — все легальные пути к получению американского вида на жительство на одной страничке. (англ.) The Green Card Test and the Substantial Presence Test на сайте Налогового управления США Информация о грин-картах на сайте Службы гражданства и иммиграции США (англ.)Голубая карта (также синяя карта) — удостоверение личности подтверждающее наличие вида на жительство и права на трудоустройство на территории большинства стран ЕС у граждан других стран. Проект был представлен Президентом Европейской Комиссии Мануэлем Баррозу 23 октября 2007 г. Директива 2009/50/ЕС о введении голубой карты была окончательно принята Евросоюзом 25 мая 2009 года. Срок трансформации (включения в законные и подзаконные акты) данной директивы странами-членами ЕС истёк 19 июня 2011 года. О предложенном проекте Подобная идентификационная карта без права предоставления гражданства была предложена главой Европейской комиссии Мануэлем Баррозу на пресс-конференции 23 октября 2007 года в городе Страсбурге Франция по аналогии с зелёной картой (гринкартой) уже используемой в США для подобных же целей. Предложенный для карты цвет — голубой — по цвету флага ЕС. По плану голубая карта должна будет удовлетворить потребности ЕС в квалифицированной рабочей силе ввиду сильного старения населения хотя три страны — Ирландия Дания и Великобритания от участия в проекте отказались. Как ожидается большинство заявителей будут подавать заявки на получение голубой карты из развивающихся стран Азии и Африки в первую очередь из Индии и Китая но количество заявителей из Турции Украины России также может быть довольно значительным. Проектируемая голубая карта представленная Еврокомиссией предлагает стандартную процедуру подачи рабочего заявления для лиц не являющихся гражданами ЕС. Согласно проекту документ будет действителен в течение двух лет но может быть продлен. Тем лицам которые получат голубую карту будет предоставлена определенная группа прав таких например как право на воссоединение с семьёй. Предложенный проект также стимулирует передвижение упомянутых граждан по ЕС между странами-членами проекта. Законным основанием для такого предложения является Статья 63(3)(a) и (4) Римского договора которая утверждает что Совет примет меры в области развития иммиграционной политики. Предложенный проект был представлен Президентом Европейской Комиссии Мануэлем Баррозу 23 октября 2007 года на пресс-конференции совместно с Комиссаром по делам Юстиции Свободы и Безопасности Франко Фраттини. Баррозу мотивировал своё предложение предполагаемой нехваткой в ЕС квалифицированных рабочих кадров сложностью для представителей стран т. н. «третьего мира» в передвижении между странами ЕС проблематикой конфликтующих между собой законодательств стран ЕС в области въезда иммигрантов и «расхождением в правах» (англ. rights gap) между гражданами ЕС и легальными иммигрантами Проект голубой карты был предложен наряду с другим проектом COM(2007)638 который предлагает упрощение в документах и принятие общего свода прав для легальных иммигрантов из третьих стран. Принятие 20 ноября 2008 года Европарламент поддержал введение голубой карты однако рекомендовал некоторые меры против утечки мозгов и выступил за большую гибкость для стран-членов ЕС многие из которых были проигнорированы в последующем законе принятом 25 мая 2009 года. Однако некоторые компромиссы были сделаны например государствам разрешено устанавливать квоты на количество выдаваемых карт или при необходимости запретить их совсем. Внедрение Германия приняла закон о голубой карте уже в апреле 2012 фокусируясь на знании языка и востребованности профессий — инженерия математика и информационные технологии. На начало 2014 года Германией было выдано 7 тысяч карт 4 тысячи из которых выданы иностранцам уже проживающим в Германии. Требования Для подачи заявления на получение голубой карты заявитель должен предоставить: рабочий контракт или предложение о работе с зарплатой минимум в полтора раза превышающей средний уровень зарплаты в данном члене ЕС (страна член ЕС вправе снизить зарплатные требования до 1.2 для особо востребованных профессий) действующее удостоверение личности и разрешение на пребывание (загранпаспорт и виза) договор о страховании документы подтверждающие соответствие требованиям для регулируемых профессий (например для врачей) или документы подтверждающие наличие соответствующего высшего образования для нерегулируемых профессий. Дополнительно от заявителя может требоваться документ подтверждающий знание языка. Требования по оплате труда Различные страны предъявляют различные требования к оплате труда. Последующие данные (если не указано иначе) отражают размер брутто (до вычета налогов) годовой зарплаты в 1.5 раз превышающей средний уровень в рассматриваемой стране. Германия: две трети (52% для востребованных профессий) от верхней границы годового пенсионного страхования. Франция: 52750.50 евро на 10 февраля 2014. Примечания Публикации по данной теме Abdurrahman Aydemir and George Borjas «A Comparative Analysis of the Labor Market Impact of International Migration: Canada Mexico and the United States» Working Paper April 2006. (англ.) Michel Beine Frédéric Docquier and Hillel Rapoport «Brain Drain and LDCs' Growth: Winners and Losers» IZA Discussion Paper 819 2003. (англ.) Tito Boeri and Herbert Brücker «Why are Europeans so tough on migrants?» Economic Policy — A European Forum 44 629—703 2005. (англ.) Holger Bonin «Wage and Employment Effects of Immigration to Germany: Evidence from a Skill Group Approach» IZA Discussion Paper 1875 2005. (англ.) George Borjas «The Labor Demand Curve Is Downward Sloping: Re-examining the Impact of Immigration on the Labor Market» Quarterly Journal of Economics 118(4) 1335—1376 2003. (англ.) Syvie Charlot Carl Gaigné Frédéric Robert-Nicoud and Jacques-François Thisse «Agglomeration and welfare: The core-periphery model in the light of Bentham Kaldor and Rawls» Journal of Public Economics 90 325-47 2006. (англ.) Jean-Christophe Dumont and Georges Lemaître «Counting Immigrants and Expatriates: A New Perspective» OECD Social Employment and Migration Working Paper 2004. (англ.) European Commission «Policy Plan on Legal Migration» COM(2005) 669 final. (англ.) Simonetta Longhi Peter Nijkamp and Jacques Poot «A Meta-Analytic Assessment of the Effect of Immigration on Wages» Journal of Economic Surveys 19(3) 451—477 2005. (англ.) Simonetta Longhi Peter Nijkamp and Jacques Poot «The Impact of Immigration on the Employment of Natives in Regional Labour Markets: A Meta-Analysis» IZA Discussion Paper 2044 2006. (англ.) Gianmarco Ottaviano and Giovanni Peri «Rethinking the Gains from Immigration: Theory and Evidence from the US» Working Paper January 2006. (англ.) Patrick Weil «A Flexible Framework for a Plural Europe» in The Hampton Court Agenda: A Social Model for Europe Policy Network 2006. (англ.) См. также Грин-карта — вид на жительство предоставляемый США. Гастарбайтер — приглашенный рабочий из другого государства Ссылки European Parliament- Blue Card Feature Proposal for a Council Directive of 23 October 2007 on the conditions of entry and residence of third-country nationals for the purposes of highly qualified employment Discussion about the Blue Card with Focus on GermanyКубинцы — основное население Кубы. Общая численность — 11451652 чел. В США живут 1 млн чел. в Канаде — 10 тыс. в Испании — 20 тыс. Верующие — преимущественно католики реже встречаются протестанты и приверженцы африканских синкретических культов. Язык — кубинский вариант испанского романской группы. Этногенез Кубинцы — народ смешанного происхождения. К моменту появления здесь испанцев Кубу населяли племена сибонеев индейцев аравакской группы и других гуанаханабеев переселившихся с Гаити. В результате испанской колонизации индейцы в большинстве были истреблены. Затем сюда ввозили рабов из Африки(в основном йоруба ашанти эве конго). Их потомки составляют 40 %. Кроме этого нацию сформировали мулаты метисы выходцы из Европы. Креолами здесь называют белых уроженцев Кубы. Негра не овладевшего испанским прежде называли босаль. Из Испании сюда ехали в основном галисийцы кастильцы наваррцы каталонцы. Их всех вместе называют гальего (галисийцами). С конца XVIII в. сюда прибыл также большой поток французов с Гаити и Луизианы итальянцев и индейцев из Мексики. По переписи 1827 года на острове проживали 704 487 человек: 311 000 белых 106 000 свободных негров 286 000 негров-рабов 1487 мулатов. По переписи 1842 года на острове жили 1 037 624 человека: 448 291 белый 152 838 свободных негров 436 495 негров-рабов. Из этих цифр видно что число негров-рабов в 1820-е — 1840-е годы быстро росло. 3 июня 1847 года на остров были ввезены первые 200 китайцев. По состоянию на 1958 год численность населения Кубы составляла 6 466 тыс. чел.. Хозяйство и культура С 1898 г. Куба перестала быть колонией Испании. Первоначально её экономика базировалась на производстве сахарного тростника и экспорте сахара. Постепенно развилась многоотраслевая экономика. Кроме сахарного тростника выращивается рис табак плодовые культуры. Сформировались рабочий класс и интеллигенция. 2/3 населения — горожане. Первоначальная планировка городов — испанского типа. В архитектуре господствовал стиль барокко. С 20 в. началась многоэтажная застройка. Крестьянский дом (боно) имеет столбовую конструкцию стены из пальмовых досок двух- или четырёхскатную крышу из пальмовых листьев. Пол — земляной перед входом — навес на столбах. Старые формы жилища вытесняются. Городская одежда — южноевропейского типа. Крестьянский костюм — свободная рубаха навыпуск штаны широкополая соломенная шляпа у женщин — ситцевая юбка блуза цветной платок на плечах. Пища — в основе — блюда из риса и фасоли которые готовятся отдельно и вместе. Примеры: «морос и кристианос» — рис с чёрной фасолью ахиако — густая похлёбка с мясом кукурузой овощами травами и специями. На побережье широко идут в пищу рыба моллюски черепахи крабы и др. продукты моря. В народном творчестве сочетаются элементы испанской и африканской культур прежде всего в музыке и танцах. Любимое развлечение — карнавалы (лас компарсас). Популярны петушиные бои игры с мячом. Перепись населения Кубы 2002 года В 2002 году была проведена перепись населения. Населения по региону Примечания Литература и источники Публикации Народы Америки том 2 ред. А. В. Ефимовой и С. А. Токаревой М.1959. Кубинцы // Латинская Америка: энциклопедический справочник (в 2-х тт.) / гл. ред. В. В. Вольский. том 2. М. «Советская энциклопедия» 1982. стр.108 Дридзо А. Д. Кубинцы // Народы и религии мира под ред. В. А. Тишкова. М.1998. Фильмы документальный фильм "Кубинцы в Перу. Два года спустя" (Куба 1982) См. также Американцы кубинского происхождения Испанцы Ссылки Статистика Кубы и родственные публикации (англ.) Статистика Кубы (англ.) CIA The World Fact Book Cuba (англ.) Oficina Nacional de Estadísticas.Cuba (англ.) Языки Кубы на Ethnologue Joshua Project (все народы языки и др.)Новые индустриальные страны (НИС) — группа развивающихся стран в которых за последние десятилетия произошёл качественный скачок социально-экономических показателей. Экономика этих стран за короткий срок совершила переход от отсталой типичной для развивающихся стран к высокоразвитой. Исходные новые индустриальные страны: НИС «первой волны»: Гонконг Республика Корея Сингапур Тайвань (их ещё называют «4 азиатских тигра» или «3 азиатских дракона»); из латиноамериканских стран сюда относят Аргентину Бразилию и Мексику. Новейшие индустриальные страны: НИС «второй волны»: Индия Малайзия Таиланд Чили НИС «третьей волны»: Индонезия также Турция НИС «четвертой волны»: Филиппины также Иран Перспективные индустриальные страны из Группы одиннадцати : Нигерия Египет Пакистан Бангладеш Вьетнам Существует две основные модели НИС: Азиатская модель: развитие национальной экономики с преимущественной ориентацией на внешний рынок; Латиноамериканская модель: развитие национальной экономики с ориентацией на импортозамещение. Общие черты новых и новейших индустриальных стран: демонстрируют самые высокие темпы экономического развития (8 % в год у НИС 1 волны); ведущей отраслью является обрабатывающая промышленность; экспортоориентированная экономика (Азиатская модель) ; активная интеграция (ЛАИ АТЭС МЕРКОСУР); образование собственных ТНК не уступающих ТНК ведущих стран мира; большое внимание уделяется образованию; использование высоких технологий; привлекательны для ТНК вследствие дешевизны рабочей силы обладания значительными сырьевыми ресурсами развития банковского и страхового сектора; главная визитная карточка — производство бытовой техники и компьютеров одежды и обуви. ПримечанияДоктрина Брежнева (англ. Brezhnev Doctrine или Доктрина ограниченного суверенитета) — сформулированное западными политиками и общественными деятелями описание внешней политики СССР 60-х — 80-х годов. Доктрина заключалась в том что СССР мог вмешиваться во внутренние дела стран Центрально-Восточной Европы которые входили в социалистический блок чтобы обеспечивать стабильность политического курса строившегося на базе реального социализма и направленного на тесное сотрудничество с СССР. Понятие появилось после выступления Леонида Брежнева на пятом съезде Польской объединённой рабочей партии (ПОРП) в 1968 году: — Брежнев Л. И. Ленинским курсом т. II. М. 1970 с. 329 Именно этот подход стал идеологическим обоснованием военного вмешательства войск стран Варшавского договора во главе с СССР в Чехословакию в августе 1968 года. Как отмечал Ричард Аллен советник по вопросам национальной безопасности в годы первого президентского срока Рональда Рейгана переход при нём американской внешней политики "в наступление отказ уступать Советскому Союзу какую бы то ни было территорию где бы то ни было в конечном счете привёл к опрокидыванию доктрины Брежнева и это было ключом к успеху". Доктрина оставалась в силе до конца 1980-х годов когда при Михаиле Горбачёве её не сменил иной подход который в шутку назвали «доктриной Синатры» (имея в виду популярную песню Фрэнка Синатры «My Way»). Фактическое окончание действия доктрины относят к встрече президента СССР М. С. Горбачева и президента США Дж. Буша на Мальте в декабре 1989 года. См. также Доктрина Джонсона Доктрина Синатры Доктрина Киркпатрик Доктрина Трумэна Примечания Ссылки Геополитическая доктрина Брежнева // gromyko.ruПри́ставство — административно-территориальная единица Российской империи в конце XVIII — начале XX веков. Приставства территориально соответствующие уездам образовывались для управления мусульманскими народами Кавказа (Бештовское Верхнекубанское Верхнелабинское Джигетское Закубанских народов Кабардинское Карамурзинских и кипчакских ногайцев Карачаевское Нижнекубанских народов Нижнелабинское Новолабинское Тебердинское Тохтамышевское Трухменское и др.) и Средней Азии (Зайсанское Красноводское Мангишлакское и др.). Приставства могли быть как основной административной единицей на какой-либо территории так и единицей управления «инородцами» при наличии параллельных административных единиц для управления русским или другим христианским населением.Переде́лицы (Переде́лица) — исторический район в Левобережном округе города Липецка. Переделицы расположены в конце улицы Зои Космодемьянской. Селение Переделицы появилось после Великой Отечественной войны. Здесь были построены несколько домов для рабочих. Позже Переделицы вошли в черту города Липецка и стали его районом. Сегодня память о Переделицах остается в названии автобусной остановки (автобусы №№ 34 и 40 маршрутки № 343 407) и Передельческой улицы.Респу́блика Лако́та (Lakotah Lakota Lakhota) — виртуальное государство провозглашенное группой индейских активистов во главе с Расселом Минсом. От имени Республики Лакота были выдвинуты претензии на часть территории США которая считается родиной племён лакота в том числе — части штатов Северная Дакота Южная Дакота Небраска Вайоминг и Монтана. Наибольшую известность получило из-за своей безусловной антиамериканской направленности. История провозглашения Республика Лакота провозглашена 17 декабря 2007 года индейским активистом Расселом Минсом (Russell Means) и несколькими его сторонниками. При провозглашении было объявлено о расторжении договоров между народом Лакота и федеральным правительством США направлении уведомления об этом в Государственный департамент США. В период с 17 по 19 декабря т. н. Делегация Свободы Лакота обратилась с просьбой о признании независимости в посольства ряда стран: Чили Боливии Венесуэлы и Южно-Африканская Республика. Также было заявлено об отказе от гражданства США и полном освобождении от налогов всех кто признает себя гражданином Республики Лакота. Следует отметить что уровень жизни в резервации лакота — самый низкий в США и один из самых низких в мире что выражается также в высоком уровне детской смертности (в 5 раз превышает среднеамериканскую при этом умирает каждый четвёртый младенец) самом большом проценте подростковых самоубийств массовом алкоголизме. Из-за плохих условий жизни в резервациях очень высока заболеваемость туберкулёзом полиомиелитом гипертонией диабетом. Возле урановых рудников высока заболеваемость раком. Ни Рассел Минс ни его сторонники на момент своего заявления не являлись членами органов самоуправления племён Лакота и формально не имели права делать заявления от имени племени. Это особо подчеркнули вожди племени сделавшие заявление 7 января 2008 года о нерушимости договоров с США которые по их словам «защищают наши оставшиеся земли нашу воду наши ресурсы наши права и нашу независимость». Мотивы активистов Основным мотивом своих действий активисты назвали низкий уровень жизни: «детская смертность в округе Лакота в пять раз выше чем в среднем по США 97 % населения живут за чертой бедности 85 % — безработные средняя продолжительность жизни индейцев лакота составляет всего 44 года (это один из самых низких показателей в мире)». Договоры между федеральным правительством США и предками современных лакота заключённые полтора столетия назад были названы «никчёмными словами на никчёмной бумаге» так как США их «неоднократно нарушали чтобы украсть нашу культуру нашу землю и возможность сохранить наш образ жизни». Рассел Минс Рассел Минс известен участием во многих политических акциях в том числе — вооружённом восстании и захвате посёлка Вундед-Ни в 1973 г.. А также тем что в 1985 году создал из индейцев разных племён США собственный вооружённый отряд для защиты «притесняемых сандинистами» индейцев мискито в Никарагуа отправился в Центральную Америку пересёк никарагуанскую границу и вступил в бой с пограничниками. Отряд Минса практически сразу попал в окружение и был разоружён пленённых «контрас» Минса вместе с ним самим выслали из страны. За эту «экстремистскую выходку» его в очередной раз исключили из Движения американских индейцев. На своей родине Минс неоднократно подвергался арестам и судебным преследованиям пережил несколько покушений на свою жизнь. Несколько раз выдвигал свою кандидатуру на выборах в племенные органы власти но каждый раз недобирал нужного количества голосов поскольку многие избиратели считали что излишний радикализм Минса может лишь привести к потере правительственных выплат и компенсаций за некогда отобранные у индейцев земли. Впоследствии Минс пытался уйти с арены политической борьбы и даже снялся в нескольких фильмах в жанре вестерн о покорении белыми Дикого Запада в которых авторы сочувственно относятся к борьбе индейцев за свободу. Наибольшую славу Минсу как актёру принесла роль Чингачгука в экранизации романа Фенимора Купера «Последний из могикан». Также он является автором автобиографической книги «Где боятся ступать белые люди» («Where White Men Fear To Tread») и двух записанных им аудиоальбомов в стиле «индейский рэп». Осенью 2008 года Рассел Минс в очередной раз претендовал на должность президента племени оглала однако на прошедших 4 ноября 2008 года выборах получил 45 % голосов проиграв своему конкуренту Терезе Два Быка (Theresa Two Bulls) набравшей 55 % голосов. Следует также иметь в виду что право голоса в резервации Пайн-Ридж имеют только непосредственно проживающие там члены племени в то время как сторонники и потенциальные избиратели Минса из числа оглала проживают во многих штатах за пределами резервации и не могут участвовать в голосовании. Раскол В начале 2008 года среди активистов Республики Лакота в результате «личных противоречий» произошёл раскол в результате которого Чанупа Глуха Мани (Canupa Gluha Mani) активный участник провозглашения независимости организовал альтернативное сообщество — «Лакота Ояте» («Нация Лакота»). Реакция на провозглашение Акция объявления независимости Республики Лакота получила широкий резонанс прежде всего в антиамерикански настроенных средствах массовой информации по всему миру в том числе — главных российских телеканалах и печатных изданиях. Ни одно правительство в том числе и непризнанных государств не прореагировало на провозглашение Республики Лакота. Тем не менее Рассел Минс в интервью данном в феврале 2008 года утверждал что «в мире реакция фантастическая и с каждым днем она ширится… Множество людей поддерживают и приветствуют нас». Нынешний статус Республика задумывается Минсом по принципу союза общин которые объединены на основе консенсуса между ними. Каждая община в таком проекте будет обладать своими отрядами правопорядка судьями и советом выборных. Республика Лакота от чисто виртуального проекта постепенно перерастает в некую практическую реальность: на территории резервации Пайн-Ридж близ ранчо Рассела Минса завершается строительство школы «Полного Погружения» (её директором стала жена Минса — Перл) в которой будут использованы новейшие образовательные стандарты в обучении детей лакота их родному языку и культуре осуществляется эксперимент по использованию ветряных турбин для получения дешёвой электроэнергии чтобы в будущем не зависеть от американских энергетических корпораций планируется масштабное сооружение отапливаемых теплиц позволяющих получать сельскохозяйственную продукцию в том числе и в зимний период (такие теплицы с успехом используются в условиях Крайнего Севера на Аляске) из врачей-добровольцев сформирована выездная бригада скорой медицинской помощи при клинике в Поркьюпайне. Помимо этого добровольцы из Республики Лакота периодически участвуют в проведении разного рода политических акций направленных на поддержку борьбы индейцев за свои права будь то события вокруг строительства свинофермы на земле янктон-лакота белыми свиноводами из Айовы борьба против разработки уранового рудника на землях племени мохоков в Тиендинага (Канада) и за выдворение вооружённой полиции из резервации мохоков Акуэсасне проведение Национального Дня рыбной ловли или противодействие кощунственной высадке американских вертолётов из состава авиадивизии «Седьмая кавалерия» на священном для лакота братском захоронении жертв резни в Вундед-Ни в 1890 году. Официальный сайт Республики Лакота содержит массу информации не только о состоянии дел в самой Республике Лакота но и в целом о борьбе коренных народов за свои права. Примечательно что в числе сторонников независимости довольно большое количество не столько самих индейцев сколько белых американцев многие из которых даже добровольно переезжают на постоянное место жительства на территории штатов в предполагаемых границах непризнанной республики чтобы личным участием поддержать это движение за независимость от США. В свою очередь такое активное вмешательство белых («interlopers») в дела Лакота подчас отталкивает от проекта Минса самих коренных американцев включая даже прежних горячих сторонников провозглашения Республики Лакота. См. также Рассел Минс Виртуальное государство Бойня на ручье Вундед-Ни Инцидент в Вундед-Ни 1973 года Геноцид индейцев Примечания Ссылки Официальный сайт Республики Лакота (англ.) Сайт Рассела Минса (англ.) Блог Рассела Минса (англ.) Сайт Информационного центра Республики Лакота в Российской Федерации В поисках индейского времени // Gzt.ru 17 февраля 2008 года.Питиу́зские острова́ Питиу́сские острова (исп. Islas Pitiusas кат. Pitiüses; от греч. πιτύα — сосна) — архипелаг входящий в состав Балеарских островов. Питиузские острова административно входят в провинцию Испании Балеарские острова. Площадь Питиузских островов — 65428 км². Население — 161 369 человек (2006). География Самые крупные из островов — Ивиса и Форментера — разделены между собой морским проливом Фреус шириной 11 морских миль (около 20 км). Эти два острова часто называют «Питьюса-майор» и «Питьюса-менор» соответственно. Кроме этих двух островов в Питиузские острова входят Эспальмадор Эспардель Тагомаго Конехера Пенхат Ведра Ведранель и много маленьких островков (Сес-Маргалидес и др.). Все эти острова являются необитаемыми. История В доисторический период на Питиузских островах существовал местный вариант доталайотской культуры однако позднее по неизвестным причинам острова были покинуты. В первой половине VII века до н. э. на Питиузских островах карфагеняне основали свою колонию. Флора и фауна Эндемиком Питиузских островов является питиусенская стенная ящерица. ПримечанияЛадония (Ladonia) — виртуальное государство расположенное на территории природного заповедника Куллаберг (швед. Kullaberg) на юге Швеции и объявившее о своей независимости 2 июня 1996 года. Население Постоянное население отсутствует. Ладония имеет 4 различных социальных класса: дворянство простые граждане почётные граждане и святые. Правительство Существует Правительство Ладонии управляемое кабинетом министров число которых постоянно растёт. Общая площадь страны поделена на шесть графств которые управляются Советами Графств. Основатель государства Ларс Вилкс занимает скромный пост государственного секретаря. Флаг Зелёный флаг Ладонии был разработан шведом Лейфом Ерикссоном. Зелёный — смесь жёлтого и синего цветов присутствующих на флаге Швеции на территории которой находится Ладония. На официальной версии флага крест отмечен тонкими белыми полосками. География Страна имеет форму треугольника площадью приблизительно 1 квадратный километр. Большинство посетителей приезжает с юга и проходят пограничный контроль. С севера территория Ладонии ограничена морем (Датский пролив — Каттегат). Шоссе № 1 ведёт к Нимис через лес и глубокую пропасть Ступ. Радиус Нимис — приблизительно 200 метров и наивысшая точка — приблизительно 15 метров над уровнем моря. В каждую часть этой деревянной конструкции можно войти и погулять внутри. Перед Нимис находится Башня Ветров — Вотан (Wotan) которая расположена ближе к морю. Под высокой Башней Ветров находится Национальная Библиотека. Шоссе № 2 приводит к Дроммен (Drommen) равнине с деревьями и камнями и далее ведёт к восточной границе и пограничному пункту Рольф с одноимённым Парком Рольфа. Эти места — мемориал трагической смерти шведского философа Рольфа Готтфриса. Краткая история ХХ век 1980 31 июля — Ларс Вилкс начинает строить скульптуру в заповеднике Куллаберг в северо-западном углу лена Сконе Швеция. Несколько дней спустя скульптуру называют «Nimis». 1982 — Nimis «обнаружен» и власти узнают об этом. Тем самым начался ряд непредвиденных событий что послужило впоследствии началом ряда юридических процессов которые всё ещё продолжается в судах. 1983 — окружной суд объявил Ларса Вилкса преступником за создание Nimis. 1984 — Джозеф Бевис покупает Nimis у Вилкса цена — 1500 долларов США. Апелляционный суд оправдывает Вилкса по вопросу законности создания Nimis. 1985 — вандалы поджигают Nimis и огонь разрушает 2/3 скульптуры. 1986 — Ларс Вилкс обвиняется в апелляционном суде в «умышленном затруднении доступа» и приговорен к административному штрафу в 40-кратном минимальном объёме 25 шведских крон. Жан-Клод и Христо покупают Nimis после смерти Джозефа Бевиса. 1991 — Вилкс начинает работу над следующей скульптурой — «каменной книгой» «Аркс» (Arx) в железобетоне. Об этом быстро сообщают полиции. «Аркс» закончен в 1998 году. 1992 — полицейские осматривают преступление — «Аркс». 1994 — Вилкс обвинён по факту незаконного создания «Аркс» и оштрафован на 10 000 шведских крон окружным судом в Хельсингборге. 1995 — апелляционный суд и Верховный Суд отправляют дело по «Аркс» на пересмотр назад в окружной суд. 1996 — Канцлер Правосудия обвиняет администрацию лена Сконе в нерасторопности и пассивности относительно Nimis и Arx. 1996 2 июня — Ладония объявлена независимым государством. Это стало возможным вследствие того факта что шведские власти не управляют этой территорией должным образом поэтому она не может преследоваться по суду так как это — вне юрисдикции суда. 1997 — посредством церемонии всеобщих выборов выбрана Её Величество Королева Ладонии Ивонн I Ярл (Ywonne I Jarl) и Президент Ладонии — бразилец Фернандо Родригес. Ладония приобретает колонию в Норвегии (Телемарк) торжественно открытую 17-го мая (Государственный праздник в Норвегии). Посольство построено в Фалькенберге (Falkenberg). Здесь также имел место первый официальный государственный визит. 1998 — администрация лена Сконе повторно возбуждает дело против факта создания Nimis и Arx и требует чтобы они были удалены. Туристская ассоциация в соседнем городе Хёганес (Höganäs) протестует против решений администрации графства так как начался наплыв туристов и любопытствующих обе скульптуры стали теперь большой достопримечательностью. Администрация графства запросила помощь от сил правопорядка. Старший исполнительный чиновник Меллерберг устанавливает что решение о разрушении скульптур должно быть выполнено немедленно. Окружной суд отменяет требование разрушения. Министр культуры Дании Элизабет Гернер-Нильсен платит за въезд для официального посещения Ладонии. 1999 — создан Omfalos (Омфал) — каменное сооружение сделанное из бетона и камней высотой 16 м. Фонд «Gyllenstiernska Krapperup Foundation» созданный для развития искусства и культуры выступил против создания этой скульптуры и пожаловался в полицию. В августе 1999 суд вынес решение о сносе постройки. Фонд также требовал убрать Nimis и Arx но окружной суд выступил против этого. Затем организация пробовала оспорить это решение в Верховном суде но проиграла поскольку полиция не смогла доказать что Ларс Вилкс — владелец. 2000 — апелляционный суд наносит визит в Ладонию в августе. Постановление Апелляционного суда выходит в сентябре и подтверждает решение Окружного суда: Л. Вилкс не является владельцем Nimis и Arx и поэтому решение о принудительном разрушении не может быть направлено против Л. Вилкса. Постановление об удалении Omfalos было быстро исполнено. Администрация лена Сконе делает официальное заявление об исключении области Ладонии из заповедника. Тем самым скульптуры становятся вне закона и это косвенное подтверждение что действие шведского закона не распространяется на территорию Ладонии. Фонд «Gyllenstiernska Krapperup» обращается в октябре к Верховному Суду. ХХI век 2001 — Верховный Суд Швеции не даёт отсрочки по делу. Решение Апелляционного суда таким образом быстро исполняется. Фонд требует удалить Omfalos при помощи сил правопорядка. В апреле шведский художник Эрнст Биллгрен покупает Omfalos цена — 10 000 шведских крон. Силы правопорядка объявляют о готовности удаления Omfalos. Биллгрен и Л. Вилкс обращаются за решением в Окружной суд города Мальмё. Окружной суд информирует относительно произвольного выполнения решения суда. Владелец Биллгрен указывает на то что: «Omfalos нельзя повредить». Л. Вилкс соглашается с владельцем Биллгреном чтобы найти «мастерски интересное решение» удаления Omfalos. Ларс Вилкс договаривается с администрацией Сконе чтобы взорвать Omfalos при помощи 100 килограммов динамита как дань Альфреду Нобелю в связи со 100-летней годовщиной Фонда Нобелевской премии. 7-го декабря Администрация Графства Skåne принимает секретное решение которое получает только руководство сил правопорядка. Власти предприняли активные действия в воскресенье утром 9 декабря 2001 — при помощи судна с гидравлическим подъемным краном Omfalos был удалён. 2002 — в январе Вилкс просит администрацию графства Skåne установить мемориальный памятник в честь утраченного Omfalos. Ответ получает 27-го февраля. Вилксу разрешают установить 8-сантиметровый памятник. 22 февраля оригинальный Omfalos изъят у сил правопорядка и установлен в городке Молле. 26 сентября Окружной суд сообщает что требование сил правопорядка о возмещении стоимости удаления в 92 500 крон оправдано в дополнение к этим расходам прибавляется 11 000 крон юридических издержек. Вопросу возмещения отложен. Приблизительно 4000 пакистанских граждан просят о гражданстве Ладонии в надежде на лучшую жизнь. Новости получают глобальное распространение и число жителей Ладонии быстро растёт с 5 000 до 10 000 (однако никакие пакистанские граждане не были приняты). 2003 — в январе Апелляционный суд сообщает что он не даёт никакой отсрочки по возмещению расходов по исполнению решения Окружного суда в сумме 103 500 шведских крон. Это заявление перенаправляют в Верховный Суд. 27 марта Omfalos транспортируется в Стокгольм. 5 июля Ладония объявляет войну Швеции и США. 7 июля Ладония также объявляет войну Сан-Марино. Владелец Эрнст Биллгрен жертвует Omfalos музею современных искусств Moderna Museet. 2004 — Верховный Суд рассматривает постановление Окружного суда по возмещению 103 500 крон. Л. Вилкс предъявляет иск государству на 300 000 крон за убытки которые Омфалос получил при демонтаже. Гражданство На 11 августа 2012 года зафиксировано 16 380 граждан Ладонии. Примерно 5 600 из них — шведы остальные распределяются следующим образом: Получение гражданства Для получения гражданства Ладонии нужно заполнить регистрацию которую можно найти на сайте. Нужно заполнить графы: Имя Е-мейл Адрес Почтовый адрес Национальность и необязательные графы (цвет глаз рост). Примечания Ссылки Официальный сайт Ладонии Официальный информационный вестник Ладонии — «Нью Геральд» Нимис с высоты птичьего полёта Филиппа Килборг в Ладонии Виза в Ладонию Новая жизнь для пакистанцев в воображаемой странеИранская операция — совместная британско-советская операция Второй мировой войны по оккупации Ирана под кодовым наименованием «Операция „Согласие“» (англ. Operation Countenance) проводилась с 25 августа 1941 года по 17 сентября 1941 года. Её целью являлась защита британско-иранских нефтяных месторождений от возможного захвата их войсками Германии и их союзниками а также защита транспортного коридора (южный коридор) по которому союзниками осуществлялись поставки по ленд-лизу для Советского Союза. Данные действия были предприняты в силу того что по оценкам политического руководства как Великобритании так и СССР существовала прямая угроза вовлечения Ирана на сторону Германии в качестве союзника во Второй мировой войне. Шах Ирана Реза Пехлеви отказал Великобритании и Советскому Союзу в их просьбе разместить свои войска в Иране. Мотивируя своё участие в данной военной операции против Ирана советское правительство ссылалось на пункты 5 и 6 действующего на тот момент Договора между Советской Россией и Ираном от 1921 года которыми предусматривалось что в случае возникновения угрозы своим южным рубежам РСФСР имеет право ввести войска на территорию Ирана. В ходе операции вооружённые силы союзников вторглись в Иран свергли шаха Резу Пехлеви и установили контроль над Транс-иранской железной дорогой (англ) и нефтяными месторождениями Ирана. При этом войска Великобритании оккупировали юг Ирана а войска СССР — север. Предыстория конфликта 13-14 ноября 1940 года во время советско-германских переговоров в Берлине Гитлер и Риббентроп предложили Советскому Союзу подписать соглашение о разделе сфер влияния между Германией Италией Японией и СССР. Эта договорённость открывала бы Сталину путь на юг к Персидскому заливу. Таким образом Сталин смог бы решить двуединую задачу — осуществить многовековую мечту русских царей и получить прямой выход к незамерзающим портам Индийского океана и при этом разрезать Британскую империю надвое разорвав традиционные торговые пути между Индией и Ближним Востоком. Поскольку воевать пришлось бы с Британией нужно было серьёзно подготовиться. Подготовка началась сразу же после возвращения В. Молотова в Москву. Свидетельствует генерал армии С. М. Штеменко: Расстановка сил накануне операции После того как в результате нападения Германии на Советский Союз 22 июня 1941 года Советский Союз и Великобритания стали союзниками во Второй мировой войне были начаты переговоры на предмет совместных действий в Иране с целью предотвращения активного проникновения Германии в Иран. Силы сторон Советские войска С советской стороны общее руководство операцией осуществлял генерал-лейтенант Д. Т. Козлов — командующий Закавказским фронтом в составе которого было развернуты 44-я 45-я 46-я 47-я армии. В операции также участвовала 53-я армия под командованием генерал-майора С. Г. Трофименко сформированная в САВО в июле 1941 года. Британские войска С британской стороны во вторжении на юге в Хузестан участвовали: 9-я танковая и 21-я пехотная бригады к которым присоединились 5-я 6-я 8-я пехотные дивизии и 13-й уланский полк при поддержке британского и австралийского флота. После англо-иракской войны существенная группировка британских войск находилась на западной границе Ирана и вторжение в Керманшах осуществлялось силами 10-й индийской пехотной дивизии. Ход операции Иранцы могли противопоставить союзникам три дивизии на севере и две — на юге. Планирование операции осуществлялось под руководством начштаба КЗакВО Ф. И. Толбухина. Предполагалось активными наступательными действиями частей 47-й армии действовавшей по направлениям: Джульфа — Хой Джульфа — Тебриз в обход Даридизского ущелья и Астара — Ардебиль взять под контроль Тебризскую ветвь Трансиранской железной дороги а также территории между Нахичеванью и Хоем. На время операции в оперативное подчинение войскам были переданы силы Каспийской военной флотилии (командующий — контр-адмирал Ф. С. Седельников) так как часть передвижения войск производилась вдоль Каспия. Прикрытие границы с Турцией обеспечивали силы 45-й и 46-й армий. Части 44-й армии двигались в направлении Херов — Кабах — Ахмед-абад — Дорт-Евляр — Тарх — Миане. Самым сложным моментом операции для этих войск было преодоление Аджа-Мирского перевала на Талышском хребте. Боеспособность иранских войск противостоящих советским войскам оказалась крайне низкой. Корабли Каспийской флотилии поддерживали действовавшую вдоль побережья 77-ю горнострелковую дивизию. 26 августа у Хеви южнее Астары были высажены 2500 человек из состава 105-го горнострелкового полка. В высадке участвовали транспорты «Дагестан» «Осетия» «Куйбышев» «Коминтерн» «Баксовет» «Спартак». На третьи сутки операции со стороны Средней Азии начала боевые действия 53-я армия генерал-майора С. Г. Трофименко. Она была разделена на три группировки: на западном направлении действовала Приморская группа в составе 58-го стрелкового корпуса генерала М. Ф. Григоровича (горнострелковая и кавалерийская дивизии) в центре от Ашхабада шла 83-я горнострелковая дивизия полковника А. А. Лучинского а Восточная группа состояла из 4-го кавалерийского корпуса генерала Т. Т. Шапкина (две горнокавалерийские дивизии). Иранские войска состоящие из двух пехотных дивизий занимали рубежи обороны в высокогорных районах Мешхеда и Горгана. Несмотря на удобные оборонительные позиции иранские войска оказывали незначительное сопротивление. Затем 9 Мешхедская и 10 Горганская пехотные дивизии сложили оружие. С британской стороны во вторжении участвовали: 9-я танковая и 21-я пехотная бригады к которым присоединились 5-я 6-я 8-я пехотные дивизии и 13-й уланский полк. Итоги Вскоре после начала ввода в Иран войск союзников произошла смена кабинета министров правительства Ирана. Новый премьер-министр Ирана Али Форуги отдал приказ о прекращении сопротивления а на следующий день этот приказ был одобрен иранским меджлисом (парламентом). 29 августа 1941 года вооружённые силы Ирана сложили оружие перед британцами а 30 августа — перед СССР. К этому моменту советские войска наступавшие из Закавказья вышли на линию Мехабад — Казвин а 53-я армия САВО вышла на рубеж Сари — Дамган — Сабзевар и продвинулась за Мешхед. Войсками Великобритании был взят под контроль Хузестан заняты Керманшах Хамадан и порты Персидского залива также они заняли позиции у Сенендеджа. 8 сентября 1941 года было подписано соглашение определявшее расположение союзнических войск на территории Ирана. Соглашение вступило в силу 9 сентября 1941 года. Фактически Иран был разделён на две оккупационные зоны на британскую южную и на советскую на севере. Правительство Тегерана потеряло политический и экономический контроль над страной. Часть еврейских и польских граждан согнанных военными действиями в Европе устремилась в Иран. После того как советские войска конфисковали запасы пшеницы для поставки в войска разразился голод. Нехватка продовольствия привела к эскалации инфляции. Обеспечение населения происходило в основном через чёрный рынок. В 1943 году американские войска присоединились к силам союзников в Иране. В 1943 году в Тегеране состоялась первая за годы Второй мировой войны конференция «большой тройки» — лидеров трёх стран: Ф. Д. Рузвельта (США) У. Черчилля (Великобритания) и И. В. Сталина (СССР). Cогласно договору от 1942 года - срок вывода оккупационных войск должен был состояться через шесть месяцев после окончания военных действий Второй мировой войны - 2 марта 1946 года. Британцы начали выводить войска но Москва отказалась ссылаясь на "угрозы безопасности СССР". Руководство СССР планировало отторгнуть северные территории Ирана - Южный Азербайджан с Мехабадской Республикой и включить в состав СССР. В ответ Иран обвинил СССР в экспансионизме и подал первую в истории ООН официальную жалобу в Совет Безопасности Организации Объединенных Наций которая стала тестом на эффективность ООН в решении глобальных проблем в период после Второй мировой войны. Иранская делегация в ООН вела переговоры по азербайджанскому вопросу напрямую с советской делегацией; тем самым как бы признавались «особые интересы» СССР в этом регионе. Одновременно США и Великобритания усилили дипломатический нажим на советское руководство настаивая на ускорении вывода советских войск из Ирана. 4 апреля 1946 года в Москве было подписано советско-иранское соглашение согласно которому Москва обязалась вывести войска а Тегеран — предоставить ей нефтяные концессии в Северном Иране. Советские войска были выведены в мае но иранский меджлис отказался ратифицировать договор. 21 ноября 1946 года Иран ввел войска в Иранский Азербайджан и Иранский Курдистан «для обеспечения свободы выборов в меджлис 15-го созыва». 15 декабря 1946 года иранцы вступили в Тебриз таким образом после военно-полицейской акции проведенной в декабре 1946 года против двух просоветских сепаратистских режимов была восстановлена территориальная целостность Ирана. Руководство ДРА (Демокартическая Республика Азербайджан) бежало в СССР. Барзани - не желавший складывать оружия предложил президенту Мехабадской Республики Кази Мухаммеду бежать с барзанцами в СССР но тот решил остаться чтобы предотвратить репрессии против населения. 30 марта 1947 года Кази Мухаммед его брат Садр Кази и его двоюродный брат Сейф Кази (Министр Обороны Мехабадской республики) были повешены на центральной площади Чарчара. Затягивание вывода советских войск из Ирана и направление войск к границам Турции привели к обострению отношений между союзниками и стали одной из причин Xолодной войны. Современная оценка Ираном событий 1941—1946 годов 21 декабря 2009 года президент Ирана Махмуд Ахмадинежад дал поручение своей администрации оценить размер ущерба нанесённого Ирану во время Второй мировой войны пребыванием на его территории советских британских и американских войск с целью потребовать компенсацию за ущерб причинённый оккупацией. См. также Российская интервенция в Персию (1909) Русско-персидские войны Трансиранский маршрут Советские войска в Иране Примечания Документы ЦАМО фонд 209 опись 1089 дело 16 — Отчет о действиях 20 гсд в Иране 1941 год ЦАМО фонд 209 опись 1089 дело 17 — Отчет о боевых действиях 23 кд в Иране 25 августа — 3 сентября 1941 г. ЦАМО фонд 209 опись 1089 дело 18 — Отчет о боевых действиях 54 тд в Иране 1941 год ЦАМО фонд 209 опись 1089 дело 21 — Отчет о боевой деятельности 24 танкового полка в Иране за 25-31 августа 1941 года ЦАМО фонд 209 опись 1089 дело 26 — Доклад о действиях 6 танковой дивизии ЦАМО фонд 209 опись 1089 дело 27 — Доклад о боевых действиях 17 кд в Иране. 1941 г. ЦАМО фонд 209 опись 1089 дело 40 — Журнал боевых действий 17 кавалерийской дивизии 1941 год ЦАМО фонд 209 опись 1089 дело 41 — Журнал боевых действий 23 кавалерийской дивизии. 1941 г. ЦАМО фонд 209 опись 1089 дело 43 — Журнал боевых действий 24 кд 25-31 августа 1941 года ЦАМО фонд 209 опись 1089 дело 44 — Инженерное обеспечение Иранской операции армий ЗКФ ЦАМО фонд 209 опись 1089 дело 45 — Описание боевых действий 24 кд 25 августа — 4 сентября 1941 года ЦАМО фонд 209 опись 1089 дело 46 — Документы боевых действий 70 кавполка 25-31 августа 1941 г. Ссылки А. Котлобовский. Иранский эпизод Передача радиостанции «Эхо Москвы» «Иран во время войны» С. Я. Лавренов И. М. Попов. Неизвестная операция: Иранский кризис (1945—1946 гг.) Оришев А. Б. Иран в политике нацистской Германии на Среднем Востоке накануне и в годы Второй мировой войны (1933—1943 гг.) : автореф. … д-ра ист. наук. — Казань 2007. — 45 с. — 100 экз. Оришев А. Б. В августе 1941-го. — Вече 2011. — 320 с. Бережков В. М. С дипломатической миссией в Берлин 1940—1941 гг.. — АПН 1967. Бережков В. М. Тегеран 1943: На конф. Большой тройки и в кулуарах.. — АПН 1971. Заседания Совета Безопасности ООН в 1946 году и принятые на них решения. S/PV26 Иранский вопрос 26 марта 1946 г.. S/PV27 Обсуждение иранского вопроса (продолжение) 27 марта. S/PV.28 Обсуждение иранского вопроса (продолжение) 29 марта. S/PV.29 Обсуждение иранского вопроса (продолжение) 3 апреля. S/PV. Обсуждение иранского вопроса (продолжение) 4 апреля. S/RES/3 (1946) Резолюции 4 апреля S/PV.32 Обсуждение иранского вопроса (продолжение) 15 апреля S/PV.33 Обсуждение иранского вопроса (продолжение) 16 апреля S/PV.36 Обсуждение иранского вопроса (продолжение) 23 апреля. S/PV.40 Обсуждение иранского вопроса (продолжение) 8 мая. S/RES/5 (1946) Резолюции 8 маяГертруда Катон-Томпсон (англ. Gertrude Caton–Thompson 1 февраля 1888 — 18 апреля 1985) — английский археолог. Биография Гертруда Катон-Томпсон родилась у отца Уильяма Катон-Томпсона (William Caton-Thompson) и матери Этель Пэйдж (Ethel Page) в 1888 году в Лондоне Англия. Она посещала частные школы в Истборне и Париже. Во время Первой мировой войны Катон-Томпсон работала на Британское министерство транспорта и посетила Парижскую мирную конференцию в 1919 году. Впоследствии она работала археологом в Египте (в Абидосе и Оксиринхе). Во время учёбы в британской археологической школе в Египте с 1921 по 1926 Катон-Томпсон и геолог Элинор Уайт Гарднер начали первое археологическое исследование северного Фаюма. Она продолжила работу в Фаюме в течение последующих двух лет в качестве полевого директора Королевского Антропологического Института Великобритании и Ирландии. С 1928 по 1929 Катон-Томпсон исследовала знаменитые руины Великого Зимбабве она была первая кто утверждал что руины имеют непосредственно африканское происхождение. Она также работала в оазисе Харга. До конца 1937 года Катон-Томпсон и Элинор Гарднер в сопровождении Фрейи Старк занимались систематическими раскопками в Йемене. Катон-Томпсон скончалась на 98-м году жизни в Бродвее графство Вустершир. Публикации «Культура Зимбабве» (1931) «Пустыня Фаюм» (1935) «Оазис Харга в доисторические времена» (1952) См. также Великое Зимбабве Фаюм Примечания Ссылки Египтологический изборникЛев Александрович Шульц (Léon Lev Leff Schultz; 6 ноября 1897 Ростов-на-Дону — 25 декабря 1970 Париж) — русский и французский художник ювелир изобретатель философ и публицист. Биография Отец Александр Иванович Шульц (1870—1935) — пробирер зоолог—дилетант охотник птицелов. Мать Екатерина Дмитриевна — дочь Д. А. Лачинова. Родной племянник Л. А. — физикохимик М. М. Шульц. Единокровный брат художника — скульптор Г. А. Шульц. Как говорится в одной французской статье: «он родился „неожиданно“ (фр. brusquement) в Ростове на Дону во время путешествия родителей» а brusquement подразумевает что появился Лев на свет не в одиночестве — у него был брат-близнец Александр. «Лев и Александр Александровы Шульц были рождены/крещены — 6/27 ноября 1897» — записано «в Метрической книге Софиевской православной церкви г. Нахичевани на Дону Екатеринославской епархии Ростовского на Дону округа». Примечательной фигурой был один из восприемников «чиновник особых поручений при Наказном атамане Кубанского войска поручик Григорий Григорьевич Сатовский» впоследствии принимавший участие лихим кавалеристом в рейде генерала П. И. Мищенко по японским тылам в Корее а позднее — известный журналист-дальневосточник Гр. Гр. Сатовский-Ржевский. Александр учился с 1913 года в Морском Кадетском Корпусе ротой младше их брата Михаила а в 1914 году — умер от тифа (во время эпидемии в пору директорства адмирала А. В. Карцова) а Лев: Краткая хронология 1905 и 1906 — жил с матерью братьями и сестрой Екатериной в Европе путешествовал по Франции Германии в Швейцарии (Монтрё) начал учиться в коллеже получал частные уроки по изобразительному искусству. 20 апреля 1915 — окончил Царскосельское реальное училище императора Николая II. В том же году поступил на архитектурное отделение Академии Художеств. 1916 — женился (кто была первая жена — не установлено); призван в армию поступил во Владимирское военное училище (ускоренные курсы прапорщиков) из которого выпущен в феврале 1917 года. Находясь в армии во время попытки захвата власти большевиками в июле 1917 года получил огнестрельное ранение в челюсть у Путиловского завода. 1918 — во время трёхмесячного отпуска в январе снова приступил к занятиям в Академии Художеств; летом бежал из Советской России на Украину к отцу. В Бердичеве где А. И. Шульц был губернским пробирером (к 1917 году — в чине статского советника) Лев около года преподавал рисунок в изостудии. На Украине он встретился с Фёдором Рожанковским. В своих набросках к воспоминаниям Л. Шульц пишет о событиях в Киеве: «Столбы украшенные висельниками. Мы спасаемся только благодаря мужеству и хладнокровию отца». 1919 — перебрался в Крым где находились с детьми (Екатериной Шульц Ниной Лачиновой Марией и Верой Тютчевыми) его мать и дядька Николай Дмитриевич Лачинов служивший в интендантском управлении Белой армии. Во время этого путешествия его чуть было не расстреляли красные а когда он перешёл линию фронта — белые но в конце концов он был принят картографом в штаб П. Н. Врангеля. 26 ноября 1920 — на одном из последних пароходов (углевоз Szeged) навсегда покинул Россию. Пароход прибыл в Дубровник (КСХС). 1920—1922 — учился на философском факультете Люблянского университета (отделение искусствоведения) работал декоратором в Драматическом театре (Нови Сад). В Югославии умерла его первая жена. 1922 — уехал в Вену где занимался мультипликацией а затем через Прагу и Берлин — в Париж. 1922—1923 — прибыл в Париж. 1923—1927 — учится в академиях: Гранд Шомьер (фр. Académie de la Grande Chaumiére) и Жулиана (фр. Académie Julian). 1931 — работает во время пешего путешествия в Магрибе 1931—1938 — Франция 1938—1952 — Марокко 1953—1970 — Франция Творчество Югославия О творчестве югославского периода сведения отсутствуют — исключая несколько фотографий и копий карандашных портретов сохранившихся в архиве художника позволяющих составить очень приблизительное представление о круге в котором он вращался (А. П. Сосновский Д. Ю. Кобяков). Один из портретов предположительно — поэта Дмитрия Кобякова (рисунок М. Христича Далмация 1922) даёт основания считать что Лев Шульц имел с ним творческие контакты ещё в Сербии. Франция. 1923—1938 ==== Первые годы. Инкрустации ==== Не получив помощи от тех на кого возлагал надежды (Питоевы и Андрусовы) направляясь в Париж первое время бедствовал. Родственник по материнской линии Н. С. Тютчев (известный революционер-народник) некоторое время живший во Франции уже был в России… В 1925 году Л. Шульц проиллюстрировал (обложка фронтиспис заставки) сборник стихов Д. Кобякова «Керамика» (издательство «Птицелов») — рецензию дал В. В. Набоков («Руль» 1927.). К этому же времени относится встреча с известным впоследствии художником Ф. С. Рожанковским которого Л. А. знал ещё по России. Эта дружба продлится всю жизнь (умерли они в один год). Лев Шульц близко сходится с Сержем Фера (fr:Serge Férat) (один из его нескольких псевдонимов настоящее фамилия Сергея Николаевича — Ястребцов из-за трудности произношения которой друзья-французы с лёгкой руки П. Пикассо называли его «Апостроф») и его кузиной баронессой Еленой д’Эттинген (fr:Hélène Oettingen) давно жившими в Париже.. Перед 1-й мировой войной С.Фера оформил первый сюрреалистический спектакль «Груди Терезия» (фр. Les Mamelles de Tirésias) поставленный по антимальтузианской пьесе Г. Аполлинера. Преданный Серж стал санитаром чтобы поддержать раненого поэта и ухаживать за ним а годы спустя — установил стелу на его могиле на Пер-Лашез. В дальнейшем Лев — постоянный посетитель салона баронессы которая была личностью незаурядной: она же — художник Анжибу (фр. Angiboult) — поэт Леонард Пие (фр. Leonard Pieux) — искусствовед публикующийся под псевдонимом Рош Грей (фр. Roch Grey) (статьи о творчестве Анри Руссо Винсента Ван Гога и др). Поддержку Льву Шульцу оказал Лео Зборовский купивший несколько его работ. Имя Льва Шульца — в числе основателей Международного художественно-артистического общества интеллектуалов Виардо—Тургенев (фр. Société Artistique Internationale des Intellaectuels — Viardot —Turgeneff —) надо полагать — эфемерной организации. О деятельности её сведения в русскоязычных источниках того времени практически отсутствуют. Имеются типографские экземпляры устава и членского билета общества сделанного по эскизу Л. А. Шульца. Известно из французских публикаций что в общество помимо С. Фера Е. д’Эттинген Алисы Виардо Ж. д’Эспарбеза входили и другие представители французской культурной среды можно предположить — кто-то ещё из русских эмигрантов но этим информация о нём исчерпывается. Произведения из собрания Е. д’Эттинген дали толчок к началу занятий Льва Шульца инкрустациями — прикладным искусством в котором блестяще проявятся сочетаясь его способности как художника изобретателя химика — технику ему пришлось разрабатывать что говорится почти «с нуля». Эти работы не стали помехой его интересам в других формах самовыражения Напротив — в творческом процессе порой можно наблюдать взаимовлияние его станковых графических живописных работ и этих прикладных произведений а порой — наоборот раскованные почти брутальные формы его картин словно говорят о том что он в них отдыхает от напряжения трудоёмких инкрустаций. Но ювелирное искусство будут кормить его всю жизнь. Осмысление индивидуальных особенностей этих ювелирных произведений показывает — автор стремясь «как можно быстрей пройти эту чисто декоративную прикладную стадию» (как в одном интервью говорит он о своём творческом методе) старается постичь такие закономерности которые словно интенция суфийского байта ведут его дальше и позволяют руководствоваться духом а не буквой что и является в сущности — стяжанием его; в полной мере справедливым это представляется именно в отношении рассматриваемой части его изобразительного творчества — следует подчеркнуть важность сего памятуя изрядную долю скепсиса в мировоззрения художника. ==== Театр ==== Многое в раннем периоде парижской жизни Льва (как впрочем и югославской) определяла причастность его двоюродного дядьки Владимира Лачинова к театральным кругам свидетельством тому — несколько сохранившихся документов: 1). визитная карточка Н. Н. Евреинова с рекомендацией Жана приёмного сына от второго брака Л. А. Шульца княгине Н. И. Шервашидзе (Бутковской); с этими театральными деятелями был хорошо знаком В. П. (в середине 1910-х годов в издательстве Н. И. Бутковской вышло несколько книг с его переводами и статьями: «Нагота на сцене» Городон Крэг и др.; знакомы они были и непосредственно по театральной жизни); 2). программа-анонс одного кратковременного театрального предприятия руководили которым Н. Н. Евреинов и барон Н. В. Дризен (кстати чуть ли ни единственное свидетельство их примирения после разрыва в пору «Старинного театра»). О юношеском театре-студии «Весёлая сцена» (фр. La Scène Joyeuse) пишет Анна Кашина-Евреинова: «Весной (1933) мне пришла идея устроить в сотрудничестве с одной французской журналисткой пишущей для детей театр для юношества. В Париже совсем не существовало такого театра. Я собрала кое-кого из друзей журналистов актёров и писателей. Все охотно откликнулись чтобы помочь нам. Дело закипело. Так родился театр La Scène Joyeuse» Это была чрезвычайно интенсивная и богатая своими разнообразными творческими дерзновениями пора в его жизни. Немногим раньше в 1930 году он совершил своё первое путешествие в Северную Африку прошёл пешком 900 километров от Алжира до Тлемсена вдоль побережья и от Алжира до Константины чрез Кабилы. В этот период — много пишет и рисует. После возвращения в Алжир — примыкает к Обществу алжирских художников ориенталистов. Много выставляется. Вернувшись в Париж в 1931 году он принимает участие в оформлении павильонов Всемирной Выставки оформляет несколько ночных кабаре на Монмартре и создает украшения для Haute couture. В это время он начинает работу над трактатом в котором излагает своё представление о мироздании; в эссе этом выражен его взгляд на понимание таких феноменов как энергия пространство дана концепция времени обладающая определённым сходством с некоторыми имеющими место субстанциональными теориями ==== «Эссе о всеобщем разуме» ==== Поскольку «Эссе о всеобщем разуме (сознании)» (фр. Essai sur la conscience universelle) сохранившееся только в «самиздатовском» варианте (машинописный текст на французском языке сопровождаемый большим числом рисунков на полях) требует квалифицированной экспертизы (эссе это ещё только частично переведено на русский язык) информация о нём может носить преимущественно общеописательный характер. Тем не менее эта рукопись обладает рядом свойств которые заслуживают того чтобы о них было сказано. Во-первых с произведением этим ознакомился один из тех чья деятельность предопределила во многом развитие современной науки во-вторых хоть его оценка и носит строго критический характер следует помнить что сам он придерживался взглядов которые подразумевают позитивное отношение и к весьма смелым «скачкам ума». Один тот факт что дилетант в точных науках смог на значительное время привлечь внимание выдающегося специалиста в тех областях которые стали предметом рассмотрения этого трактата (что известно из писем Л. де Бройля к Л. А. Шульцу) говорит о присущности данному произведению ряда качеств требующих достаточно вдумчивого взвешенного подхода по крайней мере — в плоскости пусть и метафизической его составляющей (что подчёркивает и французский физик) но философски правомочной (по крайней мере — как ещё один опыт построения «философии всеединства»). О сложности «примирения» этих аспектов во всё более затруднительном для постижения научном исследовании вообще есть весьма интересные размышления В. Гейзенберга. Труд этот состоит из следующих разделов: Время — Время и Пространство; Время и жизнь; Время и математика; Время и движение; Время и механика; Время и жизнь. Материя; Энергия: Теплота; Свет; Свет и Теплота; Электричество; Электричество Теплота и Свет; Электрические волны; Трубки Крукса; Холодный свет; Радиоактивность. Завершают его две большие главы: Творение и Всеобщность. Отдельных слов заслуживают иллюстрации эссе автор которых блестящий рисовальщик Ф. С. Рожанковский наделил свои скетчи остроумием и элегантностью — что его произведениям всегда было свойственно и это — как нельзя лучше уравновешивает своей лёгкостью весьма сложный для восприятия текст впрочем также обладающий несмотря на то качествами живости и доходчивости изложения чему собственно автор труда и старался подчинить его стиль. ==== «Вселенная детей» ==== К середине 1930—х же годов относится и творческий опыт Льва Шульца принадлежность имеющий к искусству иллюстрации дизайну изобретательству педагогико—дидактическому литературному творчеству одновременно — именно такими жанровыми параметрами можно охарактеризовать учебную книгу—игру его авторства «Вселенная детей» (фр. L'Univers des Enfants) выпущенную им в 1934 году в издательстве «Ларусс» (фр. Larousse). С таким же успехом эту книгу большого формата построенную как путешествие или представление можно назвать книгой—театром с которой даже праздно листающий её словно манипулируя подвижной декорацией может ощутить себя и актёром и зрителем — всё зависит от фантазии знаний или способности вовлекаться в познавательный процесс — по сути в этом и заключается основная задача: помочь даже пассивному ребёнку по мере развития воображения научиться увлекаться исследованием ощутить притягательность постижения: сначала — Франция затем — кругосветное по всем странам и материкам следующая страница знакомит с национальностями Европы потом — самые большие реки мира в разворот — карта часовых поясов меняющиеся маленькие картинки позволяющие познакомиться с жизнью на всех материках в одно и то же время. Далее следует страница под названием «Самые высокие горы». С помощью движущихся картинок на маленьких экранах можно наблюдать всё изобилие щедрот природы животных обитающих в разных частях планеты. Последнее путешествие — космическое: солнечная система Млечный Путь некоторые созвездия их расположение относительно друг друга. В первой главе книги «Провинции Франции» карта выполненная художником позволяет увидеть деление страны на исторические области. Вращая диск помещённый под страницей можно проследить от провинции к провинции на маленьких прорезных экранах в виде доходчивых радующих глаз образов: народные костюмы труд на земле промышленность памятники культуры блюда местной кухни. Картинки сделаны с такой тщательностью и изяществом что разглядывать их можно бесконечно. Ребёнок рассматривая карту сам меняет положение диска то есть он становится руководителем экспедиции или режиссёром а не бездеятельным наблюдателем. Нетрудно заметить что большинство познавательных компьютерных игр построено по аналогичному принципу. Но дело не в приоритете самой идеи определённое преимущество «Вселенной детей» — способность вернуть ребёнка к такому бесспорному атрибуту Культуры как Книга. Впоследствии Лев Шульц неоднократно будет возвращаться к перечисленным жанрам. Он будет придумывать игры заниматься изобретательством сочинять детские книжки—притчи но эта — единственный пример такого синтеза в его творчестве. Марокко В конце 1938 года художник снова едет в Африку. Разразившаяся в следующем году война более чем на десятилетие оторвёт его от второй родины. Но даже весьма фрагментарное представление о его жизни этого периода даёт понять что он не переставал творить. Журнальные статьи посвящённые ему несколько интервью да ряд документов говорят о том что в это время помимо инкрустаций (как уже было отмечено — его постоянного занятия) живописи и графики он значительную часть времени отдавал публицистике. К сожалению вновь приходится констатировать что и эта сторона его деятельности практически не изучена. О литературных опытах Льва Шульца говорит только сохранившийся обстоятельный план воспоминаний посвящённых периоду его жизни до эмиграции. Сохранился также протокол его марокканского патента. Инкрустациям посвящено несколько заметок по которым в основном и можно получить представление об африканском периоде художника. Миниатюры сделанные с душой ещё раз убедительно подтверждают вобрав словно квинтэссенция универсальность дарования их создателя выразившуюся в созвучии поэтичности изобразительного и прикладного научно-технического творчества. Изучение материалов и поиск технологии осмысление стиля и композиций разработка клеящих масс — следует помнить что учиться приходилось разве что у старых мастеров магов одухотворения красоты — это ли ни путь проникновенного последователя? «— О чём Вы не сказали так это о невероятной легкости пальцев которые выполняют все эти операции — одна деликатнее другой и сколько они требуют терпения и кропотливости. — Безусловно. Более того они изводятся иногда из-за жесткости используемого материала в случае отсутствия красного и голубого (лазурит слишком хрупок для этого). Такое напряжение! — Вот как! Поль Валери сомневался в превосходстве произведения искусства созданного с напряжением! — Да но он не работал с твердыми материалами с металлом. Для него это оставалось не более как только одной игрой комбинаций и контрастов материй расположение которых позволяет достигать большого разнообразия выразительности. В этой области возможен даже портрет также как конечно инкрустация — это один из элементов роскоши в медальонах запонках циферблатах часов портсигарах брошах клипсах туалетных шкатулках и ещё в тысяче и одной мелочи столь дорогих сердцу женщины для которой я особенно счастлив максимально использовать золото серебро слоновую кость или перламутр восхищающих меня своей вычурностью. — Жаль что Вы не думаете о воплощении подобного лиризма кистью! — Нет поскольку в качестве воплощения живопись меня больше не интересует хотя в то же время я всегда испытываю самое живое восхищение такими мастерами как Сезанн Ван Гог Пикассо или Брак „патрон“ как окрестил его Жан Полан. В более широком смысле я люблю Жизнь Любовь Природу Солнце путешествия литературу короче все что вдохновляет. Вы видите что мой энтузиазм — это чуть-чуть пантеизма который и питает… Когда эти бесподобные маленькие картины участвуют в выставках зал в котором они представлены словно расцвечивается всеми цветами радуги В памяти всплывает итальянский ренессанс или восточные страны и мы созерцаем животных цветы или людей — все это маленькие чудеса гармонии переливающиеся разными цветами на наших глазах. Что касается меня то я особенно наслаждаюсь такими композициями как „Грусть“ которые заставляют вспомнить неоклассическую манеру Пюви де Шавана „Революция“ где изображена несущаяся лошадь и более всего „Мужское превосходство“ тема и линии которой показательны в своей простоте. Несомненно наконец и то что в тонких душах искусство Льва Шульца встречает заслуженный успех…». Конечно Восток явился в жизни Льва и с лёгкой руки Клода Фаррера с которым он был знаком и которого иллюстрировал (обложка «Дома вечно живых» атрибутируется без труда даже если бы мы не знали о его авторстве — это легкоузнаваемая манера Льва Шульца). Клод Фаррер — фантаст романтик одержимый влекущей терпкой экзотикой опытом своей жизни получил настоящий рецепт от меланхолии европейского цивилизаторства. Это традиционное для французских художников «бегство» и не только французских и не только художников — не обошло своей иррациональной неотвратимостью и русского эмигранта и может быть всё-таки не случайно орнаменты архангельских рушников так похожи на узоры марокканских тканей? Некоторые дуализм и внешнее смирение Льва Шульца нашли должное оздоровляющее преломление и благодаря этому несколько затянувшемуся «визиту»… Хоть он и пишет в 1944 году Елене д’Эттинген о снедающей его ностальгии по Парижу и о стремлении при первой возможности вернуться определённо пребывание в Касабланке уберегло его и от депрессии подозрения культивировавшегося в отношении личностей его типа его судьбы и круга общения — сменившей как известно в послевоенной Франции быстротечную радость освобождения; ему как никому по горькой памяти юности был хорошо известен «праведный гнев» скорой на расправу толпы… Он пришёл «забытым» но его искусство-то было всегда с ним… «Этот деликатный человек утончённого вкуса Лев Шульц вызывал у меня симпатию с того самого момента как я оказался в окружении его работ. Роскошной чернотой рисунков расцвеченными брызгами яркого света полотнами странными и гармоничными он заставлял меня проникнуть в тайный мир своих творений и исканий. Неутомимый исследователь подвижник своего искусства околдованный существами и предметами преобразуя поочерёдно дерево лес горы животных мужчин женщин готовит их к странной жизни наделяя резонансом неведомого в разные этапы своего творчества… — ничто не оставляло его безразличным. Пейзажи созданные из неподвижных гор вздымающихся над кажущимся мертвым миром но влекущим таинственной жизнью или ещё момент: очарованный лес дерево порыв к небу или виток сквозь века ритуалы любовь — всё говорит. Человек также в неутомимом гимне воспевающем красоту любовного единения совершенство тел в идеализированных формах… Совершенство вкуса композиции постановки богатство цвета усиливают первое впечатление. Чудесные инкрустированные панно приводящие в восторг пейзажи открывающие поэтический простор мечтаний напоминающие об исчезнувших сказках о таинственной любви принцев и грациозных восточных принцесс. Создавая всё это своими руками Лев Шульц разрезает соединяет подгоняет друг к другу кусочки составляя из них очень тонкую гравюру чем подтверждает необычайное мастерство исполнения столь точное что даже паутинка не прошла бы между деталями». Автор этого панегирика предваряющего монографию посвящённую творчеству Л. Шульца Арман Накаш (Armand Nakache) живописец график керамист — большой ценитель его искусства член-учредитель Популистского салона Общества гравюры «Черта» почётный член Национального общества итальянских гравёров начиная с 1953 года — президент Салона независимых. Стиль А. Накаша — «тонкая и умопомрачительно сложная манера рисунка обогащённая пылающими красками в пронзительных тонах. Синтез этих двух составляющих в сочетании с символическими и остраннёнными сюжетами позволил ему сформировать самобытный жанр определяемый им самим как „фантастический экспрессионизм“. Участник Первой мировой войны получивший тяжёлое ранение под Вердэном кавалер Орден Почётного легиона». Франция. 1952—1970 — Из статьи Генерального секретаря Французского Центра культурной информации Ж. Пуальвэ ле Гана. ==== Публицистика ==== И в 1960—е годы дух познания не покидает Льва он не желает оставаться пассивным наблюдателем и в науке. Вот фрагмент его открытого письма Жану Ростану[15] известному биологу специалисту в области изучения партеногенеза писателю сыну драматурга Эдмона Ростана и поэтессы Роземунды Жерар (fr:Rosemonde Gérard). В своём обращении к учёному Лев в частности размышляет о применимости по отношению к животным такого понятия как мораль… Его соображения сводятся к следующему: — Лев Шульц. Из «Открытого письма Жану Ростану» В другом своём открытом письме — к Симоне де Бовуар с которой он был знаком ещё с конца 1920-х через Поля Низана приятеля Ж.-П. Сартра левого писателя-сюрреалиста члена французской компартии; Лев снова — не просто делится впечатлениями от её романа «Сила возраста» (1960) — эта статья помимо того что она носит характер социально-сциентической утопии имеет свойства футурологического исследования не лишённого прозорливости. "Мы имеем все основания думать что каждая клетка составляющая наше тело например имеет своё собственное сознание. Уже десять лет назад немецкие биологи пришли к подобному заключению. Каждая клетка сама по себе — есть существо довольно развитое которое добросовестно выполняет свою роль в нашем организме. Добросовестно и осознанно потому что она информирована о своей роли силой наследственности что установлено. Что касается человеческого общества оно являет собой поразительную аналогию с нашим организмом: телекоммуникации и нервная система нефтепроводы и система кровеносная. При этом мы представляем системы не только для нефти которая распределяется посредством труб но также и для вина молока угля масла газа и других продуктов. Вскоре земля совершенно рационально покроется этими распределительными трубопроводами для пищи и энергии подобно тому как наша кровь снабжает наши живые органы. Очевидно что это лишь примитивная параллель так как невозможно ни с чем сопоставить клетку мыслящего человека. Клетка не может знать что она принадлежит телу и также не знает какую роль она в нём выполняет. Но она просто обладает осознанием принадлежности к этому телу. Человек знает что он принадлежит человеческой организации и является её звеном. Органы чувств будущего человечества уже на месте чтобы вступить в контакт с вселенной которая его окружает. Гигантские радары являются его ушами телескопы — глазами. Человечество уже почти готово технически прийти к единению но морально оно ещё очень далеко от этой цели. ==== Единомышленники ==== Платформу для такого рода публикаций на страницах редактируемых им периодических изданий (Rythmes et Couleurs Sciences Nouvelles) предоставлял Льву Шульцу один из ближайших его друзей и единомышленников человек также незаурядный Франсуа Эртель чьё настоящее имя — Родольф Дюбэ (François Hertel Rodolphe Dubé) бывший католический священник после второй мировой войны сложивший с себя сан поэт философ—агностик эссеист исследователь истории Квебека действительный член Академии французской Канады один из виднейших представителей канадской культуры XX века. Вот слова его самого о Льве: «Из всех моих друзей: художников скульпторов танцовщиков писателей и артистов всех жанров он был тем кто оставался наиболее близким к моим собственным интересам. Совершенный художник поглощенный своим искусством он никогда не прекращал творить. Его качества живописца также как и пластическая целостность превратили его в художника высокого класса. Увы! Он также был скромным неспособным заставить ценить своё искусство так как всегда отказывался выступать в качестве торговца он прошёл незамеченным перед пустыми взглядами. Его творчество слишком сильно́ чтобы способным быть преданным забвению. Ещё придут годы для настоящего знакомства с его наследием». Не будет лишним лишним отметить что Лев не отдав себя всецело в своём творчестве сюрреализму но тяготея к некоторым началам такого видения мира был «на ты» с Рене Магритом с которым выставлялся ещё в 1920-х и поддерживал отношения в дальнейшем. Несколько слов о Робере Врина (Robert Vrinat) авторе предисловия к упомянутой монографии о Льве Шульце. Философ искусствовед известный художественный критик он был активным участником журнала L'Âge nouveau («Новый Возраст») основанного поэтом теоретиком нового искусства Марчелло—Фабри. Перу Р. Врина принадлежит множество статей и монографии о художниках самых разных направлений и стилей причём эти исследования отличает сложный анализ и доброжелательная но и беспристрастная система оценок; он автор статей о детском искусстве и о психологии творчества. Во Франции учреждена международная премия Робера Врина. Завершают рассказ об этом увлечённом человеке строки из заметки Валлобра — псевдоним Габриэля Хосе—Мария Грандри (Vallobra Gabriel Jose—Marie Grandry [16]) поэта художника своеобразного мировоззрения потомка Поля Алексиса [17] друга юности Ф. Г. Лорки. Валобра издавал в Бельгии газету «Аполло» в которой также периодически публиковал заметки о творчестве Льва Шульца. Любопытно видеть в одном из номеров «Аполло» начала 1960-х статью о Льве Шульце соседствующую с информацией об одном из первых на континенте концертов «The Beatles»… «Немалый скептицизм присущий этому французскому художнику русского происхождения случалось в виде горькой иронии изливался в узком кругу… …Домино фантастического искусства Лев Шульц был весьма галантен по природе в его жизни высокая элегантность всегда сочеталась с приятной простотой; друзья видели что ободряя их сам он при этом остается лишённым всякого тщеславия. Когда речь шла об определении или аргументации его творчества от него напрасно ждали что он захочет что-то подчеркнуть выделить он избегал слов. Напротив с радостью присущей истинной дружбе он готов был разделить веселье любил пошутить откупоривая бутылку нейтрализовать несколькими остротами заумь современных теорий искусства. … Лев Шульц был предтечей как в области искусства так и в науке. Научные заметки которые он оставил позволяют предположить что он смог бы реализоваться и в этой сфере… будущее приводило его в полный восторг…». Выставки Работы Льва Александровича Шульца за 50 лет экспонировались много десятков раз он охотно принимал участие во многих выставках рисунка живописи с определённого времени он выставлял в основном свои инкрустации а в последнее десятилетие вновь — рисунки углём пастели живопись. Приводимый список включает данные об экспозициях только последих пять лет его творческой жизни и посмертные выставки на которых были представлены его произведения и — персональные. 1964—103-й Версальский салон. 1964. Общество версальских художников д’Иль—де—Франс. Каталог (103-e Salon de Versalles. 1964. Société Versailllaise des artistes d’Ile—de—France. Catalogue). 1968 — 79-я выставка Общества независимых художников (ежегодная). Гран Палас на Елисейских полях — с 22 марта по 15 апреля 1968. Каталог (Catalogue de la 79-e exposition /annuelle/ Société des Atistes Indépendants. Grand Palais des Champs-Élysées — du 22 mars au 15 avril 1968) 1968 — 11—й Салон французской живописи и скульптуры. Виши. Организатор Академия Верне — с 3 по 25 августа 1968 (XI Salon de Peinture et Sculpture Françaises. Ville de Vichy — du 3 au 25 Août 1968. Organise par l’Academie du Vernet). 1969 — 12-й Салон французской живописи и скульптуры. Виши. Организатор Академия Верне — с 26 июля по 18 августа 1969 (XII Salon de Peinture et Sculpture Françaises. Ville de Vichy — du 26 Juillet au 18 Août 1969. Organise par l’Academie du Vernet). 1970 — 15—й Салон Монруж современного искусства макетов декораций и театральных костюмов. 14—31 мая 1970. Зал торжеств. Административный центр (15—e salon de Montrouge. Art contemporain et maquettes de décors et costumes de théátre. 14/31 mai 1970. Salle des Fêtes. Centre Administratif). 1973 — Лев Шульц. Ретроспектва. Живопись рисунок и инкрустации. С 27 октября до 18 ноября 1973. Галерея Шантепьер. Обонн. Швейцария (Leff Schultz. Rétrospective. Peintures dessins et incrustations. Du 27 octobre au 18 novembre 1973. Galerie Chantepierre. Aubonne. Suisse). 1980 — Русские художники в Вилландри. Шато де Вилландри. Ассоциация русских художников и скульпторов Франции. 17 авторов (Les peintres Russes a Villandry. Chàteau de Villandry. l’Association des Peintres et Sculpteurs Russes de France). 1980 — Три четверти века русских художников Парижа. Ассоциация русских художников и скульпторов Франции. С 16 февраля до 18 марта 1980. Галерея Шантепьер. Обонн. Швейцария (Trois quarts de siècle de peinture Russe à Paris. l’Association des Peintres et Sculpteurs Russes de France. Du 16 février au 30 mars 1980. Galerie Chantepierre. Aubonne. Suisse). 1982 — Русские художники Парижа — вчера и сегодня — Памяти Ларионова и Гончаровой. С 21 ноября до 20 декабря 1982. Галерея Шантепьер. Обонн. Швейцария (Peintres Russes de Paris hier et aujourd’hui avec un hommage à Larionov et Gontcharova. Du 21 décembre au 31 janvier 1982. Galerie Chantepierre. Aubonne. Suisse) 1985 — Лев Шульц. Выставка с 13 марта по 14 апреля 1985. Ивердон—ле—Бэн. Швейцария (Leff Schultz de l’Ecole de Psris. Galerie Bleue. Yverdon—les—Bains. Suisse). Русские художники и скульпторы в Париже. Очевидцы эпохи. Мэрия 9-го округа Парижа. 7—27 мая 1993 (Peintres et Sculpteurs Russes à Paris. Présence d’un siècle. Marie du IX—e arrondisement Paris. 7 au 27 mai 1993). Примечания Литература РГИА ф.789 оп.13 ед.хр.133 Nouveau Dictionnaire National Des Contemporains. Quatrième édition. Paris. 1966 Leff Schultz. 1897—1970. Préface Robert Vrinat. Editions Chantepierre. Aubonne. 1973. Suisse Leff Schultz. Souvenirs de «l’autre cote». Casablanca—Paris. 1939—1954 Л. А. Шульц. 1897—1970. Сборник статей. Переводы Марины Замятиной-Шульц. Санкт-Петербург. 1993 Ссылки Все переводы и сценарное изложение отдельных публикаций использованных в настоящей статье сделаны филологом М. А. Замятиной—Шульц.Каппадокия («Страна прекрасных лошадей» — греч. Καππαδοκία; арм. Գամիրք; перс. کاپادوکیه‎; лат. Cappadocia; тур. Kapadokya) — историческое название местности на востоке Малой Азии на территории современной Турции. Оно вошло в употребление ещё в античные времена и используется в наши дни. Чётких политических границ область не имеет поскольку на протяжении веков они значительно изменялись (географическую и геологическую характеристику региона см. в статье Каппадокия). История Каппадокии охватывает весьма длительный период. Наряду с другими малоазиатскими районами Каппадокия входит в число мест обнаружения древнейших памятников человеческой цивилизации. Примерно к XVIII веку до н. э. относится заселение этой территории хеттами. В последующие века земля Каппадокии переходила от мидийцев к персам и македонцам. В I веке н. э. Каппадокия стала провинцией Римской империи а позднее перешла к Византии. Начиная с XI века началось заселение территории сельджуками затем оттоманами. В настоящий момент регион является частью Турции. Основные даты ок. XVIII в. до н. э. — завоевание хеттами; 585 год до н. э. — завоевание мидийцами; 546 год до н. э. — завоевание персами; 333 год до н. э. — завоевание Александром Македонским; 301 год до н. э. — Ариарат II создаёт царство Каппадокия; 93 год до н. э. — завоевание армянами 17 год — превращение в римскую провинцию Каппадокия (объединена с Понтом и Малой Арменией); 1071 г.- входит в состав армянского государства Филарета Варажнуни 1087 г. — территория захвачена сельджуками. 1515 г. — окончательное присоединение Каппадокии к Османской империи. 1915 г. — уничтожение армянского населения в ходе геноцида армян. 1923 г. — депортация греческого населения. C 1919 год — в составе Турецкой республики официально с 1923 года. Древнейшая эпоха История Каппадокии уходит своими корнями в глубокую древность. В составе Анатолии она была одним из первых мест распространения человеческой цивилизации. Неподалёку от Каппадокии в 140 км от вулкана Хасан-Даг находится знаменитый неолитический город Чатал-Гуюк появившийся около 7500 г. до н.э и считающийся одним из первых поселений человека. Вероятно заселение гористой местности Каппадокии началось немногим позже. Уже к 5000 — 4000 до н. э. в Каппадокии возникают небольшие города-государства. В 2300 г. до н. э. отмечается что Зипани правитель Каппадокии и Канеса в числе 17 царей Анатолии вступил в союз направленный против царя Аккада Нарам-Сина и ставший первым союзом такого рода. Главным городом того периода была Пурусханда. Предполагается что в XXIV в. до н. э. в Каппадокию по просьбе ассирийских купцов у которых возникли сложности с местным правителем совершил военную экспедицию Саргон Аккадский. Тем не менее точно судить о войнах имевших место в столь древние времена на основе сохранившихся данных трудно: Существует легенда (сохранённая в эпосе II тысячелетия до н. э. «Царь битвы») о призвании странствующими восточносемитскими купцами Саргона и его воинов в Малую Азию (в город Пурусханду) против (?) некоего царя и героя Нурдаггаля или Нур-Дагана однако археологические данные не подтверждают столь давнего проникновения аккадских торговцев вглубь малоазийского полуострова; как полагает Н. Б. Янковская в легенде смешаны Саргон Древний царь Аккада и его внук Нарам-Суэн с Саргоном I царём города Ашшура на реке Тигре и его внуком (?) Нарам-Сином жившими лет на четыреста позже. Однако сюжетная основа эпоса — сам поход Саргона Аккадского в горы Малой Азии — безусловно древняя; сюда же возможно относится и такая деталь эпоса как обсуждение важных вопросов сходкой воинов Саргона; вероятно и это подлинная историческая черта. Глиняные таблички с клинописными деловыми документами обнаруженные археологами в Каппадокии (архива древнеассирийской колонии Канес Кюльтепе) доказывают что эти ассирийские поселенцы на северо-западе Тавра не только выжили но и процветали. Влияние ассирийцев в Анатолии стало заметным в 2000 гг. до н. э. когда они основали в регионе торговые колонии-фактории называемые «карум». Центральной и наиболее известной среди них стал Кюльтепе Карум близ крепости Канес. Незадолго до основания хеттского царства главным предметом торговли ассирийских купцов в Каппадокии была медь так как анатолийский горный массив хранил богатейшие залежи металлов. Эти торговые отношения связывали анатолийцев и ассирийцев около полутора веков и были прерваны в 1850 — 1800 до н. э. войнами между местными царствами. От данного периода сохранилось большое количество археологических свидетельств говорящих об обширном межнациональном обмене. Хеттский период Сведения о данном периоде истории региона отличаются большей достоверностью. Древнейшее население страны называло себя хаттами. В середине III тыс. до н. э. с северо-запада в Каппадокию началось вторжение инодоевропейских племён. К XVIII — XVII векам до н. э. в результате смешения с хатти появилась народность хетты которым принадлежат древнейшие памятники страны. Страна стала частью хеттской империи и её основным ядром. В XVII веке до н. э. властитель Хаттусили I назначил своей столицей город Хаттуса на реке Кызыл-Ирмак который его потомки украсили храмами и скальным святилищем (современный Язылыкая). Архив хеттских царей Богазкёе (каппадокийские таблички) был обнаружен в 1906 году на реке Кызыл-Ирмак исследователем Винклером. После падения Хеттской империи в XII в. до н. э. территория Каппадокии получила название страны Табал. Она продолжала подвергаться постоянным набегам со стороны ассирийцев. X — VII в. до н. э. являются недостаточно освещённым в источниках периодом истории Анатолии. В связи с ассирийским завоеванием вероятно греки дали название Ассирия или Сирия (позднее Λευκόσυροι — «белые сирийцы» то есть каппадокийцы) местности около Синопа. Древние источники упоминают также проживаювшую на этих землях народность мушки так называемых потомков библейского Мешеха. В синодальном переводе Библии по одной из версий под страной «Фувал» скрывается именно страна Табал: Персидский период После падения Ассирии Каппадокия попала под власть Мидии. К этому периоду относится упоминание о киммерийцах в Каппадокии: в 672 г. до н. э. объединённое киммерийско-мидийское войско напало на Ассирию. Известны имена их предводителей — царей Теушпы Лигдамида (Тугдамме) и Шандакшатру. Ассирийский царь Асархаддон обратился за помощью к скифам жившим тогда в Средней Азии. К 650 году до н. э. скифы вытес­нили киммерийцев из Северного Причерноморья. Киммерийские племена разделились на несколько частей одна из которых смогла уйти в Малую Азию укрепиться в её северо-восточной части — Каппадокии — и в 644 году захватить столицу Лидии — Сарды. После войн 615—565 гг. до н. э. лидийский царь Алиатт разгромил киммерийские войска ос­татки которых частью смешались с местным населением а частью ушли в Переднюю Азию где были ассимилированы как считает Геродот. После этого в VI в. до н. э. Каппадокия находилась в сфере влияния Лидийского царства пока последнее не пало в результате вторжения персидского царя Кира II Великого. Перед войной между Персией и Лидией лидийский царь Крез получив знаменитое предсказание от Дельфийского оракула: «Галис реку перейдя Крез обширное царство разрушит» перешёл реку Кызыл-Ирмак (древний Галис) вторгся осенью 546 до н. э. в Каппадокию в тот момент зависимую от персов опустошил её и захватил каппадокийские города. Но вскоре Креза постигло поражение. После 14-дневной осады войсками Кира лидийская столица была взята и Крез пленён. После этого во всей Анатолии включая Каппадокию власть перешла к персам которые правили здесь до прихода Александра Македонского. Политическое устройство сатрапии Каппадокии в составе Персидской империи Страна стала частью империи Ахеменидов. Территория Каппадокии была поделена на 2 сатрапии: собственно Великую Каппадокию занимавшую внутреннюю область (главный город — Мазака) и Малую Каппадокию (Понтийскую) по побережью Чёрного моря (главный город — Синоп). Позднее вторая Каппадокия потеряет своё название. Область относилась к провинциям третьего типа налогообложения и выплачивала в год налогов на 360 талантов. Налоги отправляемые в метрополию включали золото овец мулов а также знаменитых каппадокийских коней. Начиная с падения империи хеттов Каппадокия находилась под контролем феодальной аристократии закрепившейся в мощных крепостях и державшей население в подневольном и угнетённом положении что позднее как отмечали письменные источники сделало их на удивление покорными в рабстве у чужеземцев. Войдя в состав Персии Каппадокия ещё долгое время находилась под управлением этих местных властителей ни один из которых тем не менее не смог объединить под своей властью всю область. Имя первого известного персидского сатрапа было Ариарамн. Он правил примерно в начале царствования Дария Великого. Кроме того известно что Гобрий сводный брат Ксеркса I возглавлял каппадокийцев (вероятно речь идёт о Малой Каппадокии) во время похода на Грецию в 480 г. до н. э.. В правление Артаксеркса II сатрапия Каппадокия была разделена на две части: собственно Каппадокию и Пафлагонию. Сатрапом Каппадокии стал Датамн (потомок Отана вдохновителя знаменитого в персидской истории заговора семи знатных персов против мага Гауматы приведшего в 522 г. до н. э. к власти Дария I). Датамн был убит после неудавшейся попытки поднять мятеж в 362 н. до н. э. Сатрапию унаследовал его сын Ариамн а затем его внук Ариарат I. Последний жил уже в эпоху Александра Македонского положившего конец Персидской империи. Согласно источникам последним ахменидским сатрапом Каппадокии (вероятно речь идёт опять о Малой Каппадокии) был Митробозан погибший в 334 г. до н. э. в битве при Гранике против наступавшей армии македонцев. Другой сатрап Ариарат управлявший провинцией до нападения греков выжил (см. ниже). Культура и экономика См. Культура и экономика Каппадокии в древний период Македонский период Поход Александра Великого не затронул Каппадокии хотя и разгромил владевшую ею Персию. После поражения Дария III сатрап «осиротевшей» Каппадокии Ариарат I около 331 года до н. э. укрепился на этих территориях сохранив их независимость и сделав своей резиденцией город Гизиуру. Сообщается что у него было большое войско: около 30 тысяч человек в пехоте и 15 тысяч в коннице. После смерти Александра Ариарат подчинил себе всё побережье от Синопы до Трапезунда а также обширные районы северо-восточной Пафлагонии и Понтийской Каппадокии. Но в глазах македонских диадохов разделивших между собой завоёванные земли Ариарат был мятежником. Как пишет Плутарх Каппадокию также как Пафлагонию и земли вдоль Понта Эвксинского до Трапезунда по жребию получил Эвмен. Было решено что Леоннат и Антигон с большим войском приведут туда Эвмена и сделают его сатрапом этой страны. Но между ними случался конфликт и Эвмен бежал от своих соратников к диадоху Пердикке на которого сразу же приобрёл большое влияние и стал одним из его советников. «Немного позже он [Эвмен] вступил в Каппадокию с войском во главе которого стоял сам Пердикка. После того как Ариарат был взят в плен и страна стала подвластной Македонии Эвмен был назначен сатрапом. Он роздал города своим друзьям расставил караульные отряды и назначил по своему усмотрению судей и правителей». (Плутарх. «Сравнительные жизнеописания. Серторий и Эвмен»). В 322 году до н. э. одержав над Ариаратом победу Эвмен взял его в плен и казнил. Племянник побеждённого Ариарат II бежал в соседнюю Армению а страна стала македонской сатрапией. Но сам Эвмен потерпел поражение от Антигона который продолжал вести с ним упорную борьбу закончившуюся в 316 году до н. э. пленением и казнью этого каппадокийского сатрапа. В эти же годы происходит становление соседнего Понтийского царства (Понтийской Каппадокии) основателем которого стал Митридат I Ктист также считавший себя потомком Отамна и приходившийся внуком одному из сатрапов Каппадокии (вероятно речь опять идёт о Малой Каппадокии) также звавшегося Митридат. Митридат I Ктист служил в свите Антигона который приказал его казнить но предупреждённый друзьями он успел бежать в Каппадокию. Там он укрылся в крепости Кимиата у подножия Ольгасских гор на границе с Пафлагонией и начал собирать под своей рукой приморские земли. История возникшего таким образом Понтийского царства тесно переплетается с историей соседнего Каппадокийского царства которым управляла родственная династия Ариартидов. Каппадокийское царство В 302 году до н. э. воспользовавшись помощью приютивших его армян Ариарат II разбил македонского полководца Аминту и изгнав войска греков восстановил владения хотя страна всё ещё оставалась в зоне влияния Селевкидов. Первое время Каппадокия признавала над собой власть понтийских царей хотя фактически была независима. Окончательный раздел между двумя царствами произошёл около 255 года до н. э. когда Ариарат III принял царский титул. К началу III века до н. э. Каппадокия была разделена на 10 провинций названия которых сохранены Страбоном. Пять из них находились на Тавре: Мелитена Катаония Киликия Тианитида и Гарсавритида. Названия других пяти были: Лавинсена Саргаравсена Саравена Хаманена и Моримена. Ариарат III Благочестивый в 193 году до н. э. участвовал в войне против римлян в союзе с Антиохом за что должен был выплатить часть возложенной на Сирию контрибуции. С тех пор он стал верным союзником пергамцев и римлян. Дружба с римлянами как отмечает Тит Ливий была заключена в 189—187 годах В 182 году до н. э. его ссора с Фарнаком Понтийским развязала общую войну всех малоазиатских государств. Фарнак напал на Каппадокию но цари Пергама Эвмен и Аттал неожиданно выступили на стороне Ариарата. В борьбе против этой коалиции Фарнак потерпел поражение и в 179 году до н. э. был вынужден подписать мир на невыгодных для себя условиях: расторгнуть все неравноправные договоры с галатами возвратить Пафлагонию и захваченную часть Каппадокии а также выплатить победителям 1200 талантов контрибуции. Как отмечает Тит Ливий в 160—153 годах до н. э. царь Ариарат с помощью хитрости и силы изгнанный из своего царства Деметрием I Сотером волею Сената был восстановлен на престоле. Свои армянские владения Ариарата вынудили уступить вновь возникшим государствам — Великой Армении и Софене. В смутное время после смерти Ариарата IV (156—131) Каппадокия оказалась во власти Понта что произошло благодаря активной деятельности вышеупомянутого понтийского царя Фарнака I. Ариарат V воевал с Аристоником Пергамским поднявшим в 133 году до н. э. восстание против римлян и погиб в этой войне зато к владениям его наследников благодарными римлянами были присоединены Ликаония и Киликия. Вдова Ариарата V Лаодика (Ниса?) чтобы продлить время своего правления убила одного за другим пятерых своих сыновей. В 130—129 годах до н. э. власть в стране фактически оставалась в её руках чтобы затем перейти к её шестому сыну Ариарату VI. Царь соседнего Понта Митридат V Эвергет ввёл в Каппадокию войска «чтобы поддержать малолетнего наследника» а затем женил его на своей дочери Лаодике. Как отмечают историки одним из источников дохода страны являлась работорговля которую организовали цари Каппадокии и Вифинии заполняя например невольничий рынок острова Делос поставлявшего рабов в Рим. О каппадокийских рабах упоминают поэты Гораций Персий Марциал Ювенал. Митридатовы войны Затем Каппадокия стала одним из важнейших полигонов военных действий в ходе трёх римско-понтийских митридатовых войн. К их началу в Каппадокии правила упомянутая выше Лаодика дочь покойного понтийского царя Митридата V Эвергета и сестра Митридата VI Евпатора. Её муж Ариарат VI около 111 года до н. э. был убит каппадокийским магнатом Гордием тайным союзником Митридата. (Убийство по мнению римских авторов было тайно подготовлено Митридатом с целью расширения своих владений). В это же время в страну вторгся решивший воспользоваться ситуацией вифинский царь Никомед III. Митридат послал войско на помощь сестре но бывший союзник перехитрил его: Никомед заключил соглашение с Лаодикой и женился на ней. Затем Никомед расставил свои гарнизоны по каппадокийским крепостям и объявил о слиянии Вифинии и Каппадокии в единое государство. Митридат же объявил что законным царём Каппадокии может считаться только юный сын убитого Ариарата VI силой очистил Каппадокию от вифинских гарнизонов и провозгласил царём Ариарата VII сына Ариарата VI и своего племянника. Через некоторое время Митридат потребовал у нового царя чтобы в Понт выслали его давнего соратника Гордия. В ответ на отказ Ариарата VII выдать убийцу своего отца Митридат начал против него войну а затем коварно убил. Вот что сообщает об этом событии историк Юстин: — Just XXXVIII 1 9-10 Следующим царём Каппадокии стал восьмилетний сын Митридата получивший имя Ариарат VIII. Регентом при новом царе был назначен пресловутый Гордий. Однако через некоторое время поборы чиновников вызвали возмущение каппадокийцев и они изгнали понтийские гарнизоны. А Никомед III в это время плёл интриги против Митридата в Риме в частности он прислал туда подростка выдававшего себя за сына царя Каппадокии Ариарата VI а также привёз царицу Лаодику которая должна была подтвердить его личность. Около 95 году до н. э. Рим которому было выгодно сохранить раздробленность разрешил этот конфликт объявив Каппадокию независимой от обоих претендентов и посадил на трон своего ставленника Ариобарзана Филоромана («Любящего римлян») главу каппадокийской проримской партии выбранного царём «по результатам голосования» жителей. С этого времени и до самой его смерти в 63 году до н. э. этот царь периодически изгонялся из своего царства и снова восстанавливаться римлянами. С целью преемственности Ариобарзан женился на сестре Ариарата VII носившей имя Атенаида. Позднее Митридат спровоцировал на вторжение в Каппадокию своего зятя царя Великой Армении Тиграна II Великого для того чтобы восстановить на престоле Ариарата VIII. Армянская армия стремительно вторглась в Каппадокию и почти не встречая сопротивления овладела всем государством. Ариобарзан бежал в Рим. В 94/93 году до н. э. Ариарат VIII стал царём в третий раз. Пропретор соседней римской провинции Киликии Луций Корнелий Сулла получил приказ сената восстановить статус-кво. — Плутарх После ухода войска Суллы из Каппадокии Сократ Хрест новый царь Вифинии и ставленник Митридата вторгся туда и вновь изгнал Ариобарзана. Сенат опять постановил навести порядок для чего туда было направлено посольство во главе с Манием Аквилием и Манлием Мальтином которые с помощью Луция Кассия наместника провинции Азия опять вернули Ариобарзана на трон. ==== Следующий период войн ==== В 89 году до н. э. Митридат VI воспользовался наступившими в Риме смутными временами и занял римскую провинцию Азию а также Вифинию и Каппадокию. В его руках оказались проливы и почти вся Малая Азия. Он стал восточным соседом Рима и западным — Великой Армении где правил его зять и союзник Тигран II оказавший ему помощь в войне с Каппадокией. Через некоторое время ему пришлось снова столкнуться с Суллой прибывшим с войсками разрешить эту ситуацию. Митридат был разбит. Как пишет Плутарх каппадокиец Архелай царский полководец через некоторое время предложил Сулле мир. Тот согласился предложив такие условия: Митридат уходит из Азии и Пафлагонии отказывается от Вифинии в пользу Никомеда и от Каппадокии в пользу Ариобарзана выплачивает римлянам две тысячи талантов и передаёт им семьдесят обитых медью кораблей с соответствующим снаряжением Сулла же закрепляет за Митридатом все прочие владения и объявляет его союзником римлян. После поражения нанесённого ему Суллой Митридат вновь поднялся против Рима и начав военные действия вновь пытался завладеть Азией. На стороне Рима ему противостоял Квинт Серторий с которым Митридату через некоторое время удалось заключить соглашение. Согласно принесённой клятве Каппадокия и Вифиния должны были перейти Митридату которому Серторий пришлёт полководца и воинов а Серторий в свою очередь получит от Митридата три тысячи талантов и сорок кораблей в помощь ему в Испании. Через некоторое время Митридат вновь вернулся к политике борьбы с римлянами чужими руками: по его совету в 77 году до н. э. царь Великой Армении Тигран Великий совершил набег на Каппадокию ограбил страну и вывел в Великую Армению около 300 000 человек так как по договору города и области Каппадокии должны были достаться Митридату пленные же и движимое имущество — Тиграну. Их поселили в новой армянской столице Тигранакерте и её окрестностях что в конечном итоге не пошло на пользу Тиграну: когда он был разбит Лукуллом каппадокийское население Тигранокерта восстало и открыло город римлянам). В 72 году до н. э. наступил черёд Лукулла воевать против Митридата и в очередной раз — без очевидных результатов. По большей части военные действия разворачивались уже за пределами Каппадокии (см. Митридатовы войны). Наконец в начале 66 года до н. э. командование римской армией на Востоке перешло к полководцу Гнею Помпею. Митридат был побеждён и вынужден бежать. После этого Каппадокия стала римским вассальным государством управляемым династией Ариобарзана. В числе прочих представителей Рима в Каппадокии побывал Цицерон которому после смерти Красса поручили примирить каппадокийцев с их царём Ариобарзаном и привести их к покорности. Дальнейшие конфликты Каппадокия задолжала освободившему её Помпею несметные суммы а для выплаты долга не хватало всех собираемых в стране налогов. С тем чтобы выплатить Сулле контрибуцию в 84 году до н. э. города Малой Азии были вынуждены занимать у римских банкиров под 48 % годовых и более. В результате общий долг городов к 70 году до н. э. увеличился в шесть раз. Царь Ариобарзан II сослал своего сына будущего Ариобарзана III в Киликию. Сосланный наследник плёл заговоры против отца для чего ему были необходимы средства. Он обратился за помощью к печально прославившемуся впоследствии Марку Юнию Бруту — разумеется не уточняя для чего ему нужны деньги. Очарованный его личным обаянием Брут нашёл ему кредиторов и заговор увенчался успехом: в 52 году до н. э. Ариобарзан III стал царём. В 50 году до н. э. новый проконсул провинции Киликия Публий Сестий пригласил Брута к себе на должность квестор. В 47 году до н. э. царь Понта Фарнак II (сын Митридата Евпатора) вторгся в Каппадокию которой правил Ариобарзан III и привёл к власти одного из его братьев а также в Малую Армению — владение галатского царя Дейората. С целью защиты территорий Рима туда срочно прибыли войска с Гаем Юлием Цезарем во главе. К Цезарю присоединился Брут. Когда Цезарь разбил Фарнака Брут стал просить его пощадить всех своих друзей последовавших за Помпеем в проигранной последним гражданской войне. В их число входил и Ариобарзан III (существовали подозрения что Брут ходатайствовал об этом преимущественно с целью вернуть свой займ). Царь был прощён. Его наследником стал брат Ариарат X но в 36 году до н. э. Марк Антоний после неудачной для римлян армянской войны низложил и казнил этого царя. Затем Антоний передал власть над Каппадокией Архелаю (внуку одноимённого полководца Митридата договорившегося о мире с Суллой) родственнику казнённого царя по боковой линии. Позже в 3 году н. э. этот Архелай женился на внучке Марка Антония царице Понтийской Пифодориде вдове Полемона I унаследовавшей его владения. Август утвердил назначение Архелая и передал ему и Киликию однако потом приставил к нему прокуратора. В 17 году н. э. Тиберий призвал Архелая для ответа в Рим где он и умер а страна была включена в состав империи. Культура Основная статья: Культура Каппадокии периода эллинизма Римское владычество I век н. э. С 17 года Каппадокия стала римской провинцией под управлением прокуратора не имеющего своих войск. Она обладала привлекательными для римлян природными ресурсами но была достаточно отсталой: Страбон указывает что из десяти стратегий на которые делилась Каппадокия в прошлые времена при царях только две имели города — Тианитис (город Тиана) и Киликия (город Мазака). Других городов Страбон не знает используя в отношении местных населённых пунктов выражения «укреплённые пункты» «местечко» «укрепления». Пограничная Каппадокия постоянно подвергалась атакам соседей. Так при Тиберии сюда с набегами вторгался армянский царь Артабан III; годами тянулась война с парфянами которую при Нероне вёл Корбулон. В 58 г н. э. он захватил Артаксат а в 59 г. — Тигранакерт. После смерти Гая Дурмия Уммидия Квадрата Корбулон около 60 г. получил чрезвычайные полномочия. Гражданские вопросы управления Каппадокией по-прежнему решал прокуратор. В 62 г. римский наместник Каппадокии Луций Цезенний Пэт был вынужден капитулировать попав в окружение в Рандее под Арсамосатой. Весной 62 г. парфяне попытались взять реванш и отбить Тигранокерт и в отсутствие подкрепления Корбулону пришлось заключить с Вологезом перемирие. Затем Корбулон снова возглавил контрнаступление которое закончилось Рандейским договором (63 г.).. Корбулон получил от Рима множество наград но как считается стал неугоден императору из-за своей растущей популярности полководца и Нерон приказал ему совершить самоубийство. Лишь при Веспасиане во главе провинции встал наместник в ранге пропреторского легата (консуляра вместо всадника) который в отличие от прокуратора не имевшего войск командовал размещёнными здесь военными силами. Неудачи во время нероновых войн показали что Каппадокия — уязвимое место где необходимо постоянно содержать сильное войско. К этому же времени относится реорганизация обороны границ: в 74 г. Галатия Понт и Каппадокия были объединены в одну большую провинцию названную Галатией и охранявшуюся двумя легионами. Таким образом эта провинция а также Сирия и Палестина стали передовыми рубежами защиты от парфян. II в. н. э. Ко второму веку к двум каппадокийским городам известным Страбону благодаря романизации региона прибавляются ещё несколько: Сатала Мелитена Амасья Себастополь Себастия Неокесария Комана (преимущественно в Малой Армении и Каппадокийском Понте). Регион постепенно развивается. Римляне осознавали важную роль этой территории поэтому во времена Траяна были построены военные дороги и приняты необходимые меры безопасности для защиты городов. Осенью 114 года н. э. Великая Армения расположенная восточнее Евфрата Малая Армения и часть Каппадокии были объединены в римскую провинцию Армения но после смерти в 117 году императора Траяна царская власть в Армении была восстановлена. Во II веке наместником Каппадокии был Флавий Арриан (ок. 95 — 175) известный впоследствии своими литературными сочинениями в частности «Историей Александра Македонского». В 121—124 годы император Адриан посетивший этот регион во время своих поездок в 129 году присвоил Арриану звание консула. С 131 по 137 год он в качестве личного легата императора управлял провинцией Каппадокия. В это время она вновь подвергалась непрерывным нападениям теперь уже со стороны аланов. В 134 году Арриан отразил крупное нападение аланов на Каппадокию. К этому периоду относится сочинение Арриана о тактике и «Contra Alanis» явно основанные на его личном опыте и отвечавшие его интересам. Маршрут движения этой аланской орды и причины её остановки долгое время был предметом научной дискуссии. Дион Кассий рассказывает об этом так: В 162 году на этих территориях снова активизировались парфяне. Царь Вологез III официально объявил войну Риму. Под предводительством полководца Осроя парфяне вторглись в Армению у Элегеи они уничтожили римское войско под предводительством легата Севериана и продвинулись дальше. Легат покончил с собой. Наступление парфяне достигло Каппадокии им удалось даже занять большую часть Сирии. В 163 году н. э. начался римский контрудар. Ведение войны поручили Луцию Веру который получил военную операцию полководцу Авидию Кассию. Первой была отбита Армения и снова превращена в зависимое царство. Кроме того в этом веке в Каппадокию совершали набеги заплывавшие в Кипрское море понтийские пираты которые промышляли на берегах Ликии и Памфнлии и проникали во внутренние области до Каппадокии. III в. н. э. Не менее беспокойной жизнь в Каппадокии была и в III в.: римлянам приходилось бороться с Сасанидами которые грабили территорию римской империи. В 231 г. Ардашир новый владыка Персидского царства начал войну против Рима и при этом опустошил Каппадокию. Второй раз Ардашир пришёл в Каппадокию в 240 г. Римлянам не всегда удавалось одерживать победу: в 260 г. римский император Валериан был разбит преемником Ардашира царём Шапуром I и попал в плен о чём свидетельствует сохранившийся рельеф обнаруженный на отвесных скалах севернее Персеполя. Валериан умер в плену. В правление его сына Галлиена в Каппадокию с севера вторглись скифы (по другим сведениям готы). В 264 году восточные готы снарядили морскую экспедицию в Трапезунд. Достигнув побережья они прошли с грабежом и разбоем Каппадокию Галатию Вифинию и благополучно вернулись назад со множеством пленных христиан. Этот последний поход имел очень важные последствия для самих готов: в числе пленных был и каппадокийский христианин Евтих имя которого сохранил епископ кесарийский Василий. Он приписывает Евтиху заслугу распространения среди готов первых семян христианства (Epist. 104). Каппадокия как и другие области Малой Азии была включена в Пальмирское царство царицы Зенобии расширившей свои владения от Сирии до всей Малой Азии. Как отмечают источники когда император Аврелиан в 272 г. вновь завоевал страну и уничтожил Пальмирское царство каппадокийский город Тиана оказал ему сопротивление и император грозился отдать город солдатам на разграбление. Культура и экономика См.: Культура и экономика римского периода ==== Христианство ==== Христианство стало распространяться в Каппадокии начиная с I в. н. э. и постепенно приобретало всё большее значение влияя на всю духовную жизнь региона. В итоге Каппадокия дала миру огромное количество святых отшельников мучеников просвятителей и даже Отцов Церкви. Подробнее см. Христианская культура Каппадокии. Сосланные Пустынная земля Каппадокии в позднеримский и ранневизантийский период служила также местом ссылки из Константинополя: Василиск брат императрицы Верины (жена Льва I) сослан в период борьбы за престол вместе с детьми (вся семья умерла в ссылке) Юлиан Отступник и Галл дети Юлия Констанция сосланы в каппадокийскую Макеллу в 337 г. по распоряжению императора Констанция II (345 год) Юлиан вернулся в 355 году. Павлиан предполагаемый любовник императрицы Евдокии сослан её мужем императором Феодосием II Византийский период После раздела Римской империи в 395 году на Западную и Восточную Каппадокия отошла к Византии в составе которой она находилась несколько веков (в отдельный исторический период она была частью фемы Каппадокия-Кесарея). Основными городами византийской Каппадокии были Кесарея Колония Севастия. Важным событием в истории Каппадокии стало постановление императора Юлиана Отступника запретившего христианство уже было получившее статус государственной религии. Как считают[кто?] именно в этот период Каппадокия и её пещерные монастыри стали убежищем огромного количества изгнанников не пожелавших отречься от своей веры. Основные исторические события ==== Вторжения чужеземцев ==== Развитие региона напрямую зависело от уровня защиты его границ от вторжений различных кочевников персов и арабов которые непрестанно разоряли эти земли. Византийской армии двигавшейся на Ближний Восток удавалось отражать нападения с переменным успехом. Государство было вынужденно принять необходимые меры самообороны: на южных дорогах было построено огромное количество крепостей для быстрого оповещения Константинополя была создана система светового «телеграфа» сигнал которого достигал Константинополя за один час. Но местное население беднело и по старой традиции не желало выходить из своих горных убежищ пещер и подземных городов которые были единственным надёжным и доступным им способом защитить себя. Основные нашествия: Зима 394—395 года — нашествие гуннов на Каппадокию и Сирию; 515—516 год — савиры преодолели Каспийские ворота и опустошили Армению Каппадокию Галатию и Понт; 610 год — персы заняли Веррию (Алеппо) и каппадокийскую Кесарею. Персы достигли Халкидона. Византийский император Ираклий вернул земли после после осады Кесареи Каппадокийской; 612 год — персы захватили Кесарею и Мелитену; апрель 623 года — первый поход императора Ираклия на персов через Армению к Атропатенскому Гандзаку. Разгром персов в Каппадокии и изгнание их из Малой Азии. Захват Византией Двина Нахичевана и Гандзака. Затем греки начали отступать и оторвались от персов только в горах Каралага; 647 год — набег арабов на Киликию. Взятие и опустошение ими Кесареи Каппадокийской; 726 год — захват арабами Кесареи Каппадокийской и Каппадокии. Неудачная осада арабами Никеи. Отступление арабов в Халифат. 837 год — нападение императора Феофила на арабский халифат. Ответный поход халифа ведёт к битве на Дазимонской равнине (территория Каппадокии) 22 июля 837 года. Византийцы разбиты сам василевс едва остался живым. 950 год — победа византийцев в Каппадокии. 957 год — победа византийцев над арабами. Взятие Хадаса в Каппадокии взятие Самосаты. ==== Мятеж Фоки ==== Из событий внутренней политики Византии касавшихся Каппадокии стоит отметить действия представителей семьи Фока. В 963 году именно в Кесарее Каппадокийской при поддержке войск и своего двоюродного брата Иоанна Цимисхия Никифор Фока был провозглашён императором а затем оттуда Никифор начал движение на Константинополь. Через несколько лет его племянник Варда Фока Младший поднимет в Кесарее Каппадокийской свой первый мятеж (970 год) и объявит себя императором. Правительственные войска под командованием Варды Склира направятся в Каппадокию после чего Фока отойдёт в крепость Тиранов которую Склир возьмёт в осаду. Побеждённый Варда Фока будет сослан на Хиос но в 987 году опять-таки в Каппадокии поднимет свой второй мятеж (против императора Василия II). В битве с правительственными войсками мятежник погибнет. Эта история известна по сочинениям Льва Диакона. Характеристика населения В эту эпоху (до начала Османского владения) Каппадокию населяли в основном три народа — армяне греки и курды. Из данной области в основном из семьи крупных землевладельцев вышел ряд значительных фигур византийской истории в том числе 4 императора а также длинный список святых в том числе Отцы церкви — Великие каппадокийцы а также просветители Грузии и Армении (см. Святые Каппадокии). ==== Выходцы из Каппадокии ==== Ираклий (византийский император) Маврикий (византийский император) Роман I Лакапин Роман IV Диоген Иоанн II (константинопольский патриарх) Фалассий Кесарие-Каппадокийский Арефа Кесарийский (ок. 860 — после 944) митрополит Кесарии Каппадокийской византийский богослов экзегет и ритор ==== Армяне в Каппадокии ==== В истории этого края важную роль сыграла политика Византии в отношении армян в Каппадокии. Гранича на северо-востоке с Малой Арменией а на востоке — с Великой Каппадокия издавна испытывала демографическое влияние этой нации но в этот период оно приобрело особый размах. Византийская империя в условиях борьбы с Багдадским халифатом занималась насильственным переселением армян из Армении в Малую Азию. Имела место и обычная достаточно интенсивная эмиграция из захваченной арабами Армении вызванная той же войной. Переселение на византийские территории осуществлялось главным образом в Каппадокию (VII—IX вв.) а также в Месопотамию Киликию и Сирию. «Так например византийский полководец Лев в 688 г. разорил 25 округов Армении и выселил оттуда в Малую Азию 8000 семейств. В 747 г. в 751 г. в 752 г. армяне были переселены в Малую Азию из Мелитены и Карина (Эрзерума)». Пик вызванный агрессией Византии и вторжением сельджуков пришёлся на XI в. К примеру в 1020—1021 гг. император Василий II переселил из Ванской области в Себастию (Малая Азия) 15 тысяч армянских семейств. Византийские императоры уничтожив Васпураканское Анийское и другие армянские царства предоставили Багратидам Арцрунидам и другим царским и княжеским родам новые владения на территории империи. Эти правители концентрировали в своих руках власть по мере ослабления самой Византии вдоль восточной границы которой возникли армянские княжества на землях обитаемых армянами в том числе и в Каппадокии. Одним из подобных вассальных государств стало Арцрунидское царство которое возникло в Себастии в 1016—1020 гг. при царе Сенекериме когда этот правитель вместе с третью всего населения своей Васпураканской области покинул свои земли и переселился в верховья Кызыл-Ирмака. Это первое вассальное армянское царство возникшее в Каппадокии в состав которого входили Себастия а также ряд городов и уездов между Понтийскими горами и Ефратом. Византия надеялась использовать его как один из барьеров против сельджуков. Армяне титуловали Сенекерима «царём Армении» тогда как Константинополь даровал ему лишь титул «патрика» (11-й ранг в правительственной иерархии Византии) «полководца» Каппадокии или «дука Месопотамии и стратега Каппадокии». После смерти этого правителя в 1026 году при его наследниках государство продолжало расширять свои границы пока не было захвачено сельджуками в 1080 году. В 1045 г. в Каппадокии было образовано Багратидское царство. Оно было основано в 1044 г. когда захватив царство Константин Мономах даровал его правителю Гагику II два города (или даже замка) — Пизу и Колонпалат. Гагик II же распространил свою власть на Кесарию Цамндав и Хавартанек получив их в качестве приданого за внучку царя Сенекерима дочь Давида Арцруни. Это вассальное государство просуществовало до 1079 г. когда Гагик был убит греческими феодалами. Цамндавское царство возникло в 1065 г. из владений дарованных Гагику царю Карса сыну Абаса взамен потерянных им земель. Ими оказались города Цамндав (бывший Кидн) и Ларисса. Это государственное образование существовало до убийства Гагика в 1081 г. византийцами. Кроме этих трёх армянских царей на данные земли переселились многочисленные армянские княжеские роды вместе со своими вассалами и подданными. Важным источником по этой теме является сочинения Смбата Спарапета. Арабский историк Абу Аль Фарадж отзывается об армянских поселенцах X века в Сивасе следующим образом: «Сивас в Каппадокии доминировал армянами чьё число увеличилось настолько что они стали жизненно важными членами имперской армии. Армяне использовались в сильно укреплённых крепостях отвоёванных у арабов в качестве часовых. Они отличались как опытные солдаты пехоты в имперской армии и постоянно боролись с выдающейся храбростью и успехом у Римлян другими словами Византийцев». В результате дальнейших военных кампаний Византии расселение армян продолжилось как в Каппадокии так и в восточном направлении — в Киликию и в гористые области северной Сирии и Месопотамии — вплоть до эпохи образования государств крестоносцев. XI век. Окончание византийского владычества В конце I тысячелетия н. э. Византия испытывала всё больший натиск со стороны своих ближневосточных исламских соседей и в конце концов утратила Каппадокию в XI веке. основные даты: осень 1057 года — опустошение Колонии Каппадокийской сельджуками; 1058 год — вторжение сельджуков в византийские владения — Каппадокию и Сирию. При Константине Х Дуке и после его смерти во время семимесячного регентства его жены Евдокии Макремволитиссы Алп Арслан второй по счёту султан сельджукидов завоевал Армению и опустошил часть Сирии Киликию и Каппадокию. В её столице Кесарии турки разграбили главную святыню города — церковь Василия Великого где хранились мощи святого; 1067 год — разгром византийской армии под Мелитеной. Сожжение сельджуками Кесареи Каппадокийской; лето 1068 года — поражение сельджуков вблизи Лариссы (Каппадокия); 1071—1072 гг. — гражданская война между Романом IV Диогеном и Михаилом VII Дукой. Романа поддерживали преимущественно армянские и каппадокийские феодалы а Дуки опирались на наёмную армию Криспина. Поворотной датой стал 1071 год когда произошла Битва при Манцикерте — решающее сражение византийцев с сельджуками. Несмотря на огромное численное превосходство византийские войска были разгромлены. Император Роман IV Диоген попал в плен к мусульманам и выкупил свою жизнь лишь за часть своих земель. К их числу принадлежала и Каппадокия. 1072 год — поражение Романа под Амасией и в Каппадокии. Отступление его в Адану. Осада Аданы правительственными войсками. Не дождавшись обещанной помощи сельджуков Роман сдался в плен на условии сохранения жизни за пострижение в монахи. Ослепление Романа по дороге в Константинополь ссылка на остров Проти (Мраморное море) и его смерть от ран; 1074 год — разграбление сельджуками Трапезунда. Занятие сельджуками большей части Каппадокии; 1080 год — принятие Сулейманом титула султана. Образование Румского султаната со столицей в Изнике (Никее). Захват сельджуками Кесареи Каппадокийской. Очевидно что область официально переданная императором сельджукам тем не менее оставалась объектом вооружённой борьбы и власть в Каппадокии нужно было завоёвывать оружием. Каппадокия переходила из рук одних властителей в руки других. Одним из них стал Филарет Варажнуни полководец византийской армии района Мелитены и Антиохии который после битвы при Маназкерте создал собственное обширное владение от границ Армении до Восточной Киликии с центром в Марате. Часть Каппадокии ненадолго вошла в состав его земель. В результате многолетней борьбы Филарет объединил под своей властью княжества Мараша Кесуна Эдессы Андриуна (близ Мараша) Цовка (близ Айнтаба) Пира (близ Эдессы) и другие земли. Став во главе армянских князей Каппадокии Коммагены Киликии Сирии и Месопотамии он продолжал расширять пределы своих владений включив в их состав города Антиохию (1077 г.) и Эдессу (1083 г.). У Варажнуни искали приют армянские цари и князья владения которых были оккупированы в Каппадокии сельджуками в 1079—1080 гг. В 1086 г. Варажнуни потерпел окончательное поражение от мусульман.. К концу XI века территория окончательно перешла под эгиду сельджукских владык. Сельджукский период После поражения императора Романа Диогена под Манцикертом (1071 год) турки с 1073 года приступили к стремительному наступлению в Малую Азию и через 10 лет овладели ей практически полностью. Несколько лет спустя Константинополь был вынужден признать полный провал любой своей попытки вернуться на плоскогорье. Столицу Каппадокии Кесарею турки покорили только в 1080 году. Но взяв этот последний опорный пункт византийцев в центральной части Малой Азии турки сумели удержаться здесь до настоящего времени. Михаил Сириец пишет о воцарении турок в Каппадокии так: Таким образом Каппадокия стала частью Конийского султаната сельджукидов со столицей в Никее (ныне Изник) а затем в Конии (ныне Конья) первым государем которого стал Сулайман I ибн Кутулмыш — основатель малоазиатской ветви Сельджукидов. Важной династией для Каппадокии стал род Данишмендидов ведущий своё происхождение от Данишменда Ахмада Гази (1063—1084). Эта семья владела землями в Малой Азии. Известны две ветви: одна имела основной резиденцией Севастию (ныне Сивас) и правила в 1071—1178 гг.; другая находилась в Мелитене (ныне Малатья) в 1142—1178 гг. Почти столетняя борьбы между сельджукидскими султанами Рума и Данишмендидами за контроль над малоазиатскими землями завершилась победой султанов: при Кылыч-Арслане II (1156—1192) владения Данишмендидов вошли в состав государства Сельджукидов Малой Азии (между 1174—1178 гг.). Одним из эпизодов этой борьбы была война султана Кылыч-Арслана I и малика Гази ибн Данишменда в Каппадокии за обладание Мелитеной. Эпоха крестовых походов Древний перекрёсток цивилизаций Каппадокия оказалась и на пути крестоносцев двигавшихся из Европы через Византию освобождать Гроб Господень. Вторгшись в султанат крестоносцы Первого крестового похода захватили Никею (Изник) после чего новой столицей стала Конья а затем в 1097 г. мимоходом потеснили сельджуков и в Каппадокии: О той же победе над Ассамом сообщает Боэмунд Тарентский. Чтобы противостоять христианскому вторжению два главных турецких правителя Анатолии: Кылыч-Арслан правитель Никеи потерявший столицу и эмир Гази ибн Данишменд правитель Каппадокии и Понта (представитель вышеупомянутой династии) — забыли о своей вражде и объединили свои усилия.. Но западные крестоносцы полностью сломили турецкую мощь в Малой Азии. Последняя битва произошла при Гераклее Каппадокийской (Эрегли) всего лишь в нескольких километрах от нынешнего Гюлекбогази ущелья Киликийских Ворот. Армия пришла в Кесарию Каппадокийскую (Кайзери) повернула на восток затем взяла прежнее направление на юг в сторону Сирии. Затем крестоносцы проследовали дальше к Иерусалиму. После взятия Иерусалима франки обживали созданные ими государства и пытаясь «наводить порядок». В 1099 г. Боэмунд решил прийти на помощь осаждённым христианам Мелитены. Эмир Каппадокии осаждавший Мелитену (Малатью) был извещён о появлении франков и устроил несколько засад на дорогах ведущих к плато. Нормандское войско было застигнуто врасплох окружено попало под ливень и в конце концов погибло. Боэмунд и Ричард были взяты в плен закованы в цепи и уведены в Мелитену. Прочие войны Тем не менее спустя несколько десятилетий Византия предприняла несколько попыток вернуть ускользнувшие территории. Император Иоанн II Комнин уладив дела на западе направил свою энергию в этом направлении. В 1133 г. он отправился в Азию отобрал у турок Кастамон и Гангры а в 1135 г. двинулся в Киликию овладел Тарсом осадил Анаварз и после осады принял его сдачу. В 1137 г. он выступил против Антиохийского княжества крестоносцев и победил его. По условиям мира император поставил в Антиохии своего префекта. Затем совместно вместе с антиохийским войском Иоанн вторгся в Верхнюю Сирию. В 1139 г. настала очередь Каппадокии где войско ромеев тяжело переносило сильные холода и суровые ветра. «Во время этого похода его юный сын Мануил без ведома отца вступил в неравный бой с турками которых ромеи с трудом одолели. Иоанн при всех похвалил юношу за отвагу но потом отведя в палатку выпорол за безрассудство и нарушение приказа. Осаду Неокесарии пришлось оставить» (Хониат: 1; 9). Османский период Но сельджуки не стали последними хозяевами Каппадокии. Область постигла обычная для сельджукских владений в Малой Азии судьба: в конце XIII века она перешли в руки османов и стала частью Османской империи. Османское государство образовалось ок. 1265 как полузависимое владение Конийского султаната. Со временем османы обрели мощь и приступили к захвату территорий в Малой Азии. Постепенно к 60-м годам XV века ими была захвачена большая часть Малой Азии. В 70-е годы наступила очередь Каппадокии. Мехмед II начинает завоевание земель Каппадокии. Планомерно с 1475 по 1515 годы сильная Османская империя подчиняет один за другим города Каппадокии. В 1515 году была захвачена столица Каппадокии Кесарея. С этого момента для Каппадокии начинается период османского владычества дливщийся более 400 лет. В это время Каппадокия стала ядром турецкого государства. Почти всё население стало турецким. Оказавшись внутренним регионом сильной империи она наконец-то перестала страдать от вражеских нашествий но и потеряла свою значимость среди регионов Анатолии. Каппадокия исчезла с политической карты мира и потеряла свою былую значимость. Количество упоминаний местности в исторических источниках заметно снижается. В XVIII веке Каппадокия обрела новую столицу — Невшехир который является центром Каппадокии и по сей день. Невшехир был основан в начале XVIII века великим везиром Невшехерли Дамат Ибрагимом Пашой уроженцем Каппадокии. В последующие века Каппадокия смогла забыть о вторжениях и войнах. С преобразованием империи в 1919 г. регион оказался в составе Турецкой республики (официально с 1923 года). В результате административной реформы регион оказался поделённым между административными провинциями Невшехир Кайсери Аксарай и Нигде. Из событий мировой истории повлиявших на её судьбу следует отметить Греко-турецкий обмен населением 1923 года когда эти земли покинуло грекоговорящее население жившее там веками а остались лишь турки. Кроме того региона коснулось истребление армян. В настоящий момент несмотря на многовековую историю армян и даже нескольких армянских князей в Каппадокии представители этой нации в регионе не проживают. Кроме того ни в одном путеводителе по Каппадокии выпущенном в Турции нет ни слова об армянах и армянском владычестве на данной территории. Оказавшись «на задворках» большой страны Каппадокия была почти полностью позабыта пока 1907 году французский путешественник неожиданно не наткнулся на её пещерные церкви и не опубликовал об этом свой доклад. С этого времени началось изучение региона учёными на радость которым там были обнаружены византийские памятники живописи. С 1980-х годов начинается туристический бум который привёл к подъёму региона. В 1985 году ЮНЕСКО включила Национальный парк Гёреме и другие пещерные поселения Каппадокии в Список Всемирного наследия. В настоящий момент Каппадокия является одной из самых знаменитых и посещаемых целей для туристов со всего мира. См. также Каппадокия Список правителей Каппадокии Примечания Ссылки Ранович А. Восточные провинции Римской империи в I—III вв.: Каппадокия История Каппадокии Литература Ранович А. Восточные провинции Римской империи в I—III вв. М. — Л. 1949; Голубцова Е. С. Очерки социально-политической истории Малой Азии в I—III вв. М. 1962; Молев Е. В. Властитель Понта. Н.Новгород 1995.Токса́ндрия (нидерл. Toxandrië) — древнее название региона в Северном Брабанте. Расположена между реками Маас и Шельда в бельгийско-нидерландском пограничье. После непрерывных нападений франков на Римскую империю император Флавий Клавдий Юлиан передал в 358 году эти земли салическим франкам на поселение в обмен на их переход на его службу. Франки поставляли солдат и выполняли функции по охране границ. Впоследствии Токсандрия стала самостоятельным княжеством. Литература Paul Petit Histoire générale de l’Empire romain Seuil 1974 ISBN 2020026775 Lucien Musset Les invasions les vagues germaniques Presses universitaires de France collection Nouvelle Clio — l’histoire et ses problèmes Paris 1965 2e édition 196910-я Ша́хта — село в Правобережном округе города Липецка. Расположен вдоль Липецкой кольцевой автодороги юго-западнее пересечения с Лебедянским шоссе. Поселок был построен во 2-й половине 1950-х годов для рабочих 10-й шахты (ныне не действует) что и отражено в названии. Сегодня это по-прежнему обособленное от города селение связанное с Железнодорожным вокзалом автобусным маршрутом № 3. Он ходит по улице Маршала Рыбалко. Застройка частная. Через центр 10-й Шахты проходит служебная железнодорожная ветвь идущая в Копцевы Хутора. Основная улица — улица Маршала Рыбалко. На улице Одоевского 10 находится поселковый Дом культуры. Имеется детский сад (№ 31). В поселке действовала школа № 18 но она была закрыта в конце 2000-х годов. Сейчас дети с 10-й шахты ездят на автобусе в школу 48. [1] В поселке множество прудов образованных на пересохшей речке. 10-я Шахта на юге вплотную примыкает к массивным садоводческим участкам. На северо-западе находится нежилой район (в прошлом посёлок) 11-я Шахта.11-я Ша́хта — район в Правобережном округе города Липецка. Расположен северо-западнее Липецка в 15 км от 10-й Шахты. Посёлок был построен для рабочих 11-й шахты (ныне не действует) что и отражено в названии. В центре 11-й Шахты — небольшая пересохшая речка. До селения можно добраться по трассе от Лебедянского шоссе. Сейчас на территории 11-й Шахты находится военный аэродром; жилых поселений там нет.Американизация — влияние США на поп-культуру бизнес-модели язык и политику других стран. Понятие было изобретено в 1907 году и первоначально относилось к росту популярности американского образа жизни в Канаде. В самих США понятие применяется к процессу ассимиляции иммигрантов в то время как за пределами США понятие используется зачастую в отрицательном смысле сравнивая его с потерей традиционной культуры и обычаев. Американский бизнес и бренды 7 из 10 самых популярных мировых брендов находятся в США (на 2006 год). Некоторые из них являясь символами американской культуры часто становятся символом американизации как например Кока-Кола. Также часто с американизацией связывают культуру фастфуда и в особенности сеть заведений McDonald's (по словам некоторых журналистов — «Макдональдс есть везде куда бы вы ни пошли») а также ведущие компании в области IT-технологий — Microsoft Apple Inc. и IBM. Медиа и популярная культура Кино и телевидение Голливуд и американская кино- и ТВ-индустрия — главные источники из которых люди живущие за пределами США узнают об американской культуре и обычаях. Согласно исследованию в 2000-х проводимых Radio Times — Simpsons Отчаянные домохозяйки и «Пропавшие» являются ведущими по популярности программами в более чем 20 странах мира. Американские фильмы также популярны во всём мире 20 всех самых кассовых фильмов в истории сняты в США в том числе Аватар и Унесённые Ветром. Музыка Американская музыка широко популярна за пределами США. Такие исполнители как Элвис Пресли и Майкл Джексон признаны во всём мире и произведения их творчества даже после их смерти продаются огромными тиражами. Альбом Майкла Джексона — Thriller продан более 100 миллионов дисков и является самым продаваемым альбомом в истории. Помимо этого жанры американской музыки вообще имеют огромную популярность и даже образуют собственные региональные сцены (или фактически подталкивают к этому) как например русский рок и японский рок. Имидж и молодёжные тенденции Широко также влияние американских молодёжных традиций в том числе стиля одежды или молодёжных субкультур. Например в Японии увлечение хип-хопом привело к появлению субкультуры гяру проводящих много времени в соляриях и красящих волосы дабы быть похожими на афроамериканцев а популярность во всём мире глэм-метала внесло большой вклад в формирование visual kei. Американизация азиатских слов Большинство источников посвящённых экзотическим странам типа Японии или Китая — англоязычные а оригинальные материалы труднодоступны из-за слабого знания среднестатистическим человеком этих языков. Ввиду этого японские и китайские слова часто записываются калькой с английской записи. Таким образом в русский язык вошли такие термины как гейша тсуга из японского и кунг фу фэншуй из китайского. Японский язык Из-за того что большинство источников о Японии было англоязычными многие люди переносили эти слова в русский язык транслируя английский вариант по правилам англо-русской транскрипции а не японский оригинал игнорируя официальные системы транскрипции для русского языка и иногда даже правила самого английского например записывая yo как йо вместо ё или ts как тс вместо ц и т. д. Впоследствии это становилось причиной множества конфликтов касающихся того какой вариант лучше (более правильно) передаёт японские слова в русском языке. Некоторые слова даже стали символами этих споров например суши. Китайский язык В историческом сравнении В истории человечества перенятие ценностей языка и культуры ведущей державы встречались нередко. Похожее развитие встречалось: в эпоху эллинизма: эллинизация в эпоху Римской империи: романизация культурные заимствования от Франции в XVIII и XIX веках: галлизация заимствования общественных норм СССР в странах социалистического блока: советизация См. также Культура США Глобализация Ассимиляция (социология) Культурный империализм Антиамериканизм Деамериканизация Примечания Литература Abdulrahim Masoud A. Ali A. J. Al-Kandari and Mohammed Hasanen "The Influence of American Television Programs on University Students in Kuwait: A Synthesis " European Journal of American Culture 28 (no. 1 2009) 57-74. Berghahn Volker R. "The debate on 'Americanization' among economic and cultural historians " Cold War History Feb 2010 Vol. 10 Issue 1 pp 107–130 Campbell Neil Jude Davies and George McKay eds. Issues in Americanisation and Culture. Edinburgh: Edinburgh University Press 2004. DeBres Karen. «A Cultural Geography of McDonald’s UK» Journal of Cultural Geography 2005 Fehrenbach Heide and Uta G. Poiger. "Americanization Reconsidered " in idem eds. Transactions Transgressions Transformations: American Culture in Western Europe and Japan (2000) Haines Gerald K. The Americanization of Brazil: A Study of U.S.Cold War Diplomacy in the Third World 1945-54 Scholarly Resources 1993 Martn Lawrence. Pledge of Allegiance: The Americanization of Canada in the Mulroney Years Mcclelland & Stewart Ltd 1993 ISBN 0-7710-5663-X Malchow H.L. Special Relations: The Americanization of Britain? (Stanford University Press; 2011) 400 pages explores American influence on the culture and counterculture of metropolitan London from the 1950s to the 1970s from «Swinging London» to black feminist and gay liberation. Moffett Samuel E. The Americanization of Canada (1907) full text online Nolan Mary. Visions of Modernity: American Business and the Modernization of Germany (1995) Nolan Mary. "Housework Made Easy: the Taylorized Housewife in Weimar Germany’s Rationalized Economy " Feminist Studies. Volume: 16. Issue: 3. pp 549+ Rydell Robert W. Rob Kroes: Buffalo Bill in Bologna. The Americanization of the World 1869—1922 University of Chicago Press 2005 ISBN 0-226-73242-8 Willett Ralph. The Americanization of Germany 1945—1949 (1989) Н. А. Цветкова. «Cultural Imperialism»: международная образовательная политика США в годы «холодной войны». СПб: из-во СПбГУ 2007Антиимпериалистическая лига (фр. Ligue contre l'impérialisme et l'oppression coloniale) — международная организация выступавшая против империализма действовавшая в 1927—1937 годах. История Была основана 10 февраля 1927 года на всемирном антиимпериалистическом конгрессе в Брюсселе. На конгрессе присутствовали 175 делегатов из них 107 — из колоний. В их числе были такие известные деятели как Альберт Эйнштейн Джавахарлал Неру и Артур Макманус. Президентом лиги был избран член английского парламента и лидер лейбористской партии Джордж Лансбури вице-президентом — голландский профсоюзный деятель Эдо Фиммен (Edo Fimmen). Коммунисты Вилли Мюнценберг и Вирендранат Чатопадайя стали генеральными секретарями организации. В 1929 году был проведен второй всемирный антиимпериалистический конгресс во Франкфурте-на-Майне. В 1937 году лига была распущена. В некоторой степени идейными наследниками антиимпериалистической лиги являются Движение неприсоединения и Организация солидарности народов Азии Африки и Латинской Америки. См. также Антиимпериалистическая лига СШАПе́рвая Австри́йская Респу́блика — государство возникшее на руинах Австро-Венгерской империи и существовавшее в период между Первой и Второй мировыми войнами. Республикой Австрия являлась по сути лишь де-факто так как согласно конституции страна официально именовалась Федеральным Государством Австрия. Этот этап истории страны был отмечен постоянными столкновениями между радикальными группировками левого и правого толка ярким примером чего может служить Июльское восстание 1927 года. Австрийская конституция вступила в силу в 1920 году а уже в 1929 была отменена. Первая австрийская республика прекратила своё существование в связи с аншлюсом («присоединением») к нацистской Германии. Некоторые историки склонны полагать что по сути республиканский строй был отменён ещё в 1933-34 годах с установлением диктатуры австрийских фашистов которые пришли к власти после окончания гражданской войны. Согласно новой конституции составленной фашистским правительством Австрия получила статус Федерального государства (нем. Bundesstaat) про республику же не упоминалось вовсе. Основание В 1919 году на основании Сен-Жерменского мирного договора государство Немецкая Австрия было упразднено в результате чего некоторые земли с преимущественно немецким населением перешли под юрисдикцию других стран. В частности Судетская область (нем. Sudetenland) была передана Чехословакии Тироль — Италии а часть южных территорий — Королевству сербов хорватов и словенцев (позднее переименованному в Югославию). Последствия договора вызвали возмущение этнических немцев громко заявлявших о грубом нарушении принципов послевоенного устройства Европы выдвинутых американским президентом Вудро Вильсоном и главным образом пункта в котором гарантировалось право наций на самоопределение. Австрии удалось сохранить в своём составе лишь две спорные территории. Одной из них была юго-восточная часть провинции Каринтия заселённая по преимуществу словенцами претензии на которую имело Королевство сербов хорватов и словенцев. В результате референдума состоявшегося 20 октября 1920 года большинство населения предпочло остаться в составе Австрии. Другим регионом избежавшим отделения от австрийского государства стал Бургенланд известный также под именем Западная Венгрия. Эта провинция являлась частью Венгерского королевства начиная с 1647 года. Здесь проживали главным образом немцы а также хорваты и венгры. Согласно Сен-Жерменскому договору эта территория в 1921 году вошла в состав Австрийской Республики. Тем не менее по итогам плебисцита оспоренного австрийцами один из городов провинции — Шопрон (нем. Ödenburg) всё-таки остался под юрисдикцией Венгрии. В послевоенный период Австрией управляла коалиция левых и правых сил которой удалось издать целый ряд прогрессивных социально-экономических и трудовых законов. В 1920 году коалиционное правительство утвердило Конституцию Австрии. Тем не менее страна испытывала существенный кризис что во многом обусловливалось потерей экономически важных регионов оказавшихся в составе других новообразованных стран. Ситуация ещё более усложнялась в результате того что многие их этих молодых государств являлись кредиторами венских банков. Правительство и политика в 1920—1932 гг После 1920 года ведущей силой в правительстве стала Христианско-социальная партия имевшая тесные связи с римско-католической церковью. Лидер партии Игнац Зейпель занявший пост канцлера направил свои усилия на создание политической коалиции между ведущими промышленниками и церковью. Несмотря на долговременное пребывание у власти одной партии стабильности это австрийской политике отнюдь не прибавило. Страну то и дело будоражили постоянные стычки между левой (Республиканский шуцбунд нем. Republikanischer Schutzbund) и правой (Союз защиты родины нем. Heimwehr) политическими военизированными группировками. В 1927 году левые провели массовые акции протеста поводом для которых послужило оправдание судом правых радикалов обвинённых в убийстве мужчины и ребёнка. Эта масштабная акция левых сил известна в истории как Июльское восстание 1927 года. В итоге мятеж удалось подавить лишь при помощи радикальных действий полиции в результате которых погибло достаточно большое число протестантов. Однако несмотря на все правительственные меры эскалация насилия в стране не прекращалась до начала 1930-х когда канцлером был избран Энгельберт Дольфус. Австрофашизм Представитель Христианско-социальной партии Энгельберт Дольфус пришёл к власти в 1932 году. Он явился инициатором введения в стране диктаторского правления централизации власти и политики фашизма. Воспользовавшись в 1933 году оплошностью парламентариев при составлении закона правительство Дольфуса проголосовало за роспуск Национального Совета и объявило о приостановлении деятельности парламента. Правительство находилось в остром соперничестве с набирающей силу Национал-социалистической партией целью которой было присоединение Австрии к Германии. Австрофашизм Дольфуса имел тенденцию к укреплению связей с католической церковью и отвергал возможность вхождения в состав преимущественно протестантской Германии. Конфликт вылился в гражданскую войну между сторонниками нацистов социалистов и австрофашистов. В 1934 году Дольфус ввёл однопартийный режим правления лидирующая роль при этом была отдана партии Отечественный фронт (нем. Vaterländische Front). Государство установило полный контроль над производством и подвергло репрессиям сторонников Национал-социалистической партии. Реакцией со стороны нацистов стало убийство 25 июля 1934 года канцлера Дольфуса. Это событие вызвало бурю эмоций в соседней Италии во главе которой находился фашистский диктатор Бенито Муссолини. Дуче подозревал Германию в организации убийства Дольфуса и пообещал военную помощь австрофашистскому правительству в случае вторжения немецких войск. Во многом обеспокоенность Муссолини была вызвана тем что нацисты Германии выдвигали претензии на итальянскую провинцию Тироль большинство в которой составляли этнические немцы. Благодаря поддержке со стороны Италии австрийское государство избежало угрозы насильственного присоединения к Германии ещё в 1934 году. Следующим австрийским канцлером стал Курт Шушниг. Он продолжил политику Дольфуса по сдерживанию нацистов а в 1936 году запретил деятельность другой радикальной организации — Внутренней обороны. Аншлюс В 1938 году Гитлер добился одобрения Италией его планов по аннексии Австрии и тут же открыто заявил о намерении взять власть в соседнем государстве в свои руки. Шушниг пытавшийся любым способом избежать войны с немцами назначил референдум по вопросу о присоединении к Германии. У него оставалась последняя надежда на то что мнение народа сможет изменить ситуацию в пользу сохранения суверенитета Австрии. Гитлера явно не устраивал подобный ход событий и он потребовал немедленной отставки Шушнига который был вынужден в итоге подчиниться. 11 марта канцлер передал свои полномочия лидеру австрийских нацистов Артуру Зейссу-Инкварту а уже на следующий день в страну были введены немецкие войска. 13 марта 1938 года Австрийская Республика официально прекратила своё существование и стала частью Третьего рейха в виде так называемых альпийских и дунайских рейхсгау. Список канцлеров Первой РеспубликиПартия независимости Аляски (англ. Alaskan Independence Party) — американская политическая партия выступающая за выход штата Аляска из состава США и создание собственного государства. Придерживается либертарианской идеологии. По состоянию на май 2009 года в партии зарегистрировано около 131 тыс. членов. Образована в 1984 году Джо Воглером (Joe Vogler). Партия призывает к передаче в собственность Аляски земли из федеральной собственности контролю за ношением оружия лишению права голоса американских военнослужащих в Аляске выводу американских военных объектов с территории Аляски. В 1990 году представитель партии Уолтер Джозеф Хикель (Walter Joseph Hickel) победил на губернаторских выборах в Аляске. В 2004 году партия выдвинула своего кандидата на президентских выборах в США. Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Транске́й («по ту сторону Кея») — первый из бывших автономных регионов банту у восточного побережья Южно-Африканской Республики. Его площадь составляла 43.800 км² а население около 32 миллиона человек. В эпоху политики апартеида Транскей имел автономное управление в качестве бантустана со столицей в Умтате. В 1989 году из 62 миллионов представителей народа коса в Транскее жили 29 миллионов. Единственным портом Транскея был город Порт-Сент-Джонс. История В XVIII веке здесь поселилось пришедшее с севера племя нгуни являвшееся отраслью народа коса. Буры именовали нгуни и коса - «кафрами». В 1823 году сюда устремились беглые зулусские рабы. За ними закрепилось имя «финго» (что на языке коса означает: «раб»). Кафры долгое время считали финго низшей расой и не разрешали им жениться на своих дочерях... В XIX веке после Наполеоновских войн и англо-голландских колониальных «рокировок» в сопредельной Капской колонии утвердилась Великобритания. В 1847 г. британцы аннексировали Кафрарию к западу от реки Кей. В период 1879-1894 гг. они прибрали к рукам и территорию Транскея (Восточный Грикваленд Пондоленд и Тембуленд). Этими землями Великобритания управляла посредством назначаемых глав парламентской системы. В 1931 году данная система была преобразована в Общий совет под председательством белых чиновников. В 1951 году после объединения различных этнических групп он был расширен за счёт разных региональных советов. С 1963 года Транскей имел внутреннее самоуправление и 26 октября 1976 года он стал первым бантустаном которому ЮАР предоставила полную независимость. Все чернокожие уроженцы Транскея и их потомки стали гражданами новой державы утратив гражданство Южно-Африканской Республики. Однако независимость Транскея не нашла международного признания. Организация африканского единства выступила с призывом не признавать Транскей ибо «это означало бы признание апартеида». ООН согласилась с ОАЕ поддержав данную политическую установку. Даже Израиль несмотря на плотные связи с Преторией признал независимость Транскея лишь de facto. В израильских телефонных справочниках Транскей фигурировал как независимая держава. Израильский бизнесмен Яков Меридор (близкий друг тогдашнего премьера Менахема Бегина) открыл в Транскее представительство своей компьютерной компании «Дегем». А израильский профессор Джозеф Бен-Дак стал государственным советником Транскея. Уже 10 апреля 1978 года Транскей оборвал все дипломатические отношения с «опальной» ЮАР - но даже этот шаг не прибавил ему международного престижа. В 1987 году в Транскее произошёл военный путч в результате которого был свергнут глава государства и племянник Нельсона Манделы - Кайзер Матанзима. Вместо него к власти пришёл Банту Холомиса являющийся сегодня[уточнить] южноафриканским депутатом. После ликвидации политической системы апартеида и первых общенациональных южноафриканских парламентских выборов 27 апреля 1994 года - Транскей был упразднён и расчленён став частью Южно-Африканской Республики. Административно он был включён в Восточную Капскую провинцию. Бывшие граждане Транскея вновь сделались гражданами ЮАР.Траге́дия антиобщи́н — ситуация когда участники некооперативной игры действуя каждый сам по себе и максимизируя свой собственный доход за счёт исключительного права неоптимально расходуют общий ресурс. Название «трагедия антиобщин» придумано в 1998 году Майклом Геллером по отношению к патентам на биотехнологии. Название противопоставляет эту ситуацию трагедии общин когда каждый имеет право на использование ресурса но не имеет исключительного права. Оппоненты Геллера считают трагедию антиобщин частным случаем трагедии общин. Ситуации в которых проявляется трагедия антиобщин Все блага [1] можно разделить на исключаемые (те к которым имеет доступ только заплативший) и неисключаемые; и помимо этого на конкурентные (пользование благом мешает пользоваться этим благом остальным) и неконкурентные. Получаем таблицу: (Клубными благами в экономике называются неконкурентные блага доступ к которым ограничивается платой или правилами пользования — неперегруженная платная дорога неперегруженная телефонная связь авторское право закрытый пляж и т. д.). Трагедия антиобщин встречается с любыми благами у которых есть исключительное право пользования. Примеры Классический пример Геллера В своей работе «Трагедия антиобщин» Геллер попытался объяснить ситуацию которая сложилась в Москве в первые годы после распада СССР: большое число ларьков под открытым небом и в то же время пустые полки в магазинах. Выяснилось что торговая площадь магазинов оказалась раскупленной или арендованной отдельными предпринимателями и владелец магазина чтобы его продать должен договариваться одновременно со всеми этими владельцами. Даже при том что владельцы «уголка в магазине» теряли доход а спрос на магазины был велик невозможность договориться сразу со всеми приводила к тому что магазинные площади простаивали без дела. Патенты Владелец патента также получает исключительные права на использование изобретения. Если создание некоего товара включает использование изобретений запатентованных различными людьми приходится платить каждому. Например даже в дешёвом DVD-плеере не менее 20 долларов — патентные отчисления. Если патентов много затраты связанные с патентами будут велики вплоть до нерентабельности. При этом страдают все: Производители вынуждены повышать цену на товар или снижать его добавочную стоимость. Владельцы патентов страдают от недоимок (от невышедших разновидностей товара или некупленных единиц). Потребители вынуждены покупать дорогой товар. С другой стороны автору изобретения невыгодно уступать патент — теряется прибыль. Проблема в некоторой мере решается кросс-лицензированием и установкой доступных условий для тех патентов спрос на которые велик. Отчуждение земель Аналогично: от развитой сети дорог выигрывают все но никто не хочет уступать свою землю для строительства дороги или моста. Поскольку со всем населением договориться практически невозможно обычно в законодательстве предусматривается процедура принудительного отселения последних несогласных. Радиочастотный спектр Пусть несколько компаний делят между собой полосу радиочастот. Компания имеет право блокировать технологию конкурентов если она приводит к помехам на её частотах. Если компания так и не смогла разрешить технические проблемы частота простаивает. Результат: частоты используются неоптимально. [2] Математические модели трагедии антиобщин См. также Фиаско рынка en:Patent thicket en:Submarine patent