А́канье — неразличение гласных /о/ и /а/ в безударных слогах. Свойственно южнорусским части среднерусских и всем белорусским диалектам; является нормой в русском и белорусском литературных языках (в белорусском языке аканье отражается и на письме); ненормативно в северных диалектах украинского языка. Аканье противопоставлено о́канью — различению /о/ и /а/ во всех позициях; оканье свойственно говорам севернорусского наречия. В болгарском языке акающими являются родопские говоры (смолянские и златоградские) причём в говорах сёл Тихомир и Триград аканье проявляется во всех безударных слогах а не только в предударных. Аканье существует также в некоторых диалектах словенского языка. Происхождение Древнейшие случаи смешения букв о и а на письме в безударных слогах зафиксированы в памятниках московского происхождения. Впервые — в Сийском евангелии переписанном в Москве в 1340 году: «в апустѣвшии земли кака ты глаголеши отъ господа бысть се и есть дивна в очью нашею…». В XV—XVI веках как показывают тексты аканье так широко распространяется в Москве что появляются уже ошибки в обратную сторону «суперкорректные» — с написанием о на месте правильного а: обязон толант запода задовот. В речи высших классов Москвы однако «оканье» держалось долго — до начала XVII века а в речи духовенства оно поддерживалось вплоть до ХХ века. Обычно считается что аканье возникло относительно поздно тогда же когда и было зафиксировано на письме то есть не ранее XIV века. Существует мнение (восходящее к Алексею Шахматову) о более раннем появлении аканья. Согласно этой точке зрения аканье возникает ещё в некоторых говорах праславянского языка вследствие утраты долготных противопоставлений в системе вокализма и было унаследовано непосредственно из диалекта вятичей. Причина позднего отражения аканья на письме в этом случае объясняется отсутствием древних памятников написанных на территории распространения этого явления. Типы аканья В русском языке аканье понимается как в широком смысле — неразличение гласных фонем неверхнего подъёма в безударных слогах так и в узком смысле — неразличение гласных /о/ и /а/ в безударном положении после твёрдых согласных при совпадении их в части позиций в звуке [а]. После твёрдых согласных В позиции после твёрдых согласных различают следующие типы аканья: Сильное (недисимилятивное) Диссимилятивное Ассимилятивно-диссимилятивное При сильном аканье качество предударного гласного не зависит от качества ударного. Гласные /о/ и /а/ совпадают в первом предударном слоге после парных твёрдых согласных в гласном [а] (точнее в звуке [ạ] несколько более закрытом чем ударный [а] он также может обозначаться как [аъ] или [аə]) вне зависимости от гласного под ударением: в[а]дá в[а]ды́ в[а]ди́чка под в[а]до́й по в[а]де́. При диссимилятивном аканье качество предударного гласного зависит от качества ударного. Гласные /о/ и /а/ совпадают в первом предударном слоге после парных твёрдых согласных в разных гласных ([а] или [ъ] иначе [ə]) в зависимости от того какой гласный находится под ударением. В говорах с диссимилятивным аканьем перед ударным гласным нижнего подъёма [а] всегда произносится гласный среднего подъёма [ъ] — принцип диссимиляции состоит в том что перед ударным гласным нижнего подъёма не может находиться гласный того же подъёма; перед ударными гласными верхнего подъёма [и] [ы] [у] всегда произносится [a]: в[а]ды́ в[а]ди́чка под в[а]до́й по в[а]де́ но в[ъ]дá. По произношению [а] или [ъ] в предударном слоге в зависимости от ударного гласного выступающего на месте фонем средне-верхнего подъёма /ê/ и /ô/ и среднего подъёма /е/ и /о/ различают несколько типов диссимилятивного аканья: Жиздринское (белорусское) аканье характеризуется произношением гласного [а] перед всеми гласными средне-верхнего и среднего подъёмов: к с[а]вế к тр[а]вế с[а]вốй тр[а]вốй л[а]мте́й л[а]пте́й н[а]со́к пл[а]то́к; Архаическое (обоянское) аканье отличается от жиздринского произношением [а] только перед гласными средне-верхнего подъёма. Перед ударными гласными среднего подъёма в данном типе аканья произносится [ъ]: к с[а]вế к тр[а]вế с[а]вốй тр[а]вốй но л[ъ]мте́й л[ъ]пте́й н[ъ]со́к пл[ъ]то́к; Прохоровское (донское) аканье характеризуется произношением гласного [ъ] перед всеми гласными средне-верхнего и среднего подъёмов: к с[ъ]вế к тр[ъ]вế с[ъ]вốй тр[ъ]вốй л[ъ]мте́й л[ъ]пте́й н[ъ]со́к пл[ъ]то́к. Кроме [ъ] перед ударными гласными в некоторых говорах могут употребляться [э] [ы] или лабиализованные [ъо] [о] и [у]: в[э]дá в[ы]дá в[ъо]дá в[у]дá в[о]дá. В говорах с диссимилятивно-ассимилятивным аканьем перед ударными гласными верхнего и средне-верхнего подъёмов произносится [а] — диссимиляция; перед ударными гласными среднего и нижнего подъёмов произносятся безударные гласные тех же подъёмов: [ъ] перед [е́] и [о́] [а] перед [á] — ассимиляция. Сильное аканье характеризует русский и белорусский литературные языки на территории русских говоров раннего формирования сильное аканье распространено в акающих среднерусских говорах (включая говоры чухломского острова) в рязанских тульских и елецких говорах южнорусского наречия на территории распространения белорусских диалектов сильное аканье охватывает ареал юго-западного диалекта. Диссимилятивное аканье жиздринского типа характерно для русских говоров юго-западной диалектной зоны (западных верхне-днепровских верхне-деснинских большей части курско-орловских и некоторых других южнорусских говоров) и соседних с ними белорусских говоров северо-восточного диалекта. Диссимилятивное аканье архаического типа встречается очень редко — в рассеянном распространении оно известно в оскольских и юго-западных рязанских говорах. Диссимилятивное аканье прохоровского типа отмечается наряду с диссимилятивным аканьем жиздринского типа и сильным аканьем в говорах Донской группы. После мягких согласных Аканье в широком смысле включает также неразличение безударных гласных после мягких согласных: /о/ /е/ (/ê/) и /а/ в этой позиции совпадают в одном звуке. Качество данного звука различается от типа предударного вокализма после мягких согласных — в говорах с иканьем все безударные гласные неверхнего подъёма совпадают только в [и]; в говорах с еканьем — в [е] (наряду с [и] в умеренном еканье); в говорах с яканьем — всегда в [а] (сильное яканье) или в [а] в части позиций наряду с [и] в зависимости от качества следующего за предударным гласным согласного или от качества ударного гласного (различные виды умеренного и диссимилятивного яканья). Явления сходные с аканьем К аканью не относятся следующие внешне схожие с ним явления: рефлексы праславянских *or- *ol- как ра- ла- вместо собственно древнерусских ро- ло-: расти рабъ работа раждати ладия лакати приставка раз-/рас- — это южнославянский рефлекс свойственный для церковнославянского языка и во многих случаях перешедший в литературную норму русского языка; украинские слова гарячий багатий — это ассимиляция предударного гласного ударному; исконные формы несовершенного вида раняти вопрашати помагати покарятися и др. — это чередование гласного в корне впоследствии исчезнувшее под влиянием аналогии; нерегулярные изменения некоторых слов под влиянием приставок: начлегъ вместо ночлегъ довати вместо давати забота вместо зобота (последнее закрепилось в литературном языке); отмеченное в некоторых памятниках XIV—XV вв. изменение о- на а- в начале слова или корня после ъ что является особым фонетическим развитием: въ апустевшии земли сарати 'спахать' (из съ+орати); некоторые отмеченные в древненовгородском диалекте изменения о- в а- в окончаниях что является морфологическим а не фонетическим явлением: детьскаму чернога (во втором случае ср. аналогичные изменения в сербском языке). См. также Диалекты русского языка Диалекты белорусского языка Диалекты украинского языка Различия в речи москвичей и петербуржцев Примечания Литература Букринская И. А. Кармакова О. Е. и др. Карта 12. Различие или совпадение о и а в предударных слогах после твердых согласных (оканье и аканье) // Язык русской деревни. Школьный диалектологический атлас. — М.: БСМП «Элекс-Альфа» 2003. Бромлей С. В. Булатова Л. Н. Гецова О. Г. и др. Русская диалектология / Под ред. Л. Л. Касаткина. — М.: Издательский центр «Академия» 2005. — 288 с. — ISBN 5-7695-2007-8. Георгиев В. И. Русское аканье и его отношение к системе фонем праславянского языка // Вопросы языкознания. — М.: Изд-во АН СССР 1963. — № 2. — С. 20-30. Князев С. В. К вопросу о механизме возникновения аканья // Вопросы языкознания. — М. 2000. — № 1. — С. 75-101. Князев С. В. К истории формирования некоторых типов аканья и яканья в русском языке // Вопросы русского языкознания. — М.: МГУ 2001. — Вып. XI. Шаульский Е. В. Князев С. В. Русская диалектология. Фонетика. — М.: Моск. гос. ун-т им М. В. Ломоносова 2005. — 20 с. Князев С. В. Шаульский Е. В. Генезис диссимилятивного аканья (в связи с проблемой фонологизации фонетических явлений) // Русский язык в научном освещении. — 2007. — № 1(13). Князев С. В. Глава III // Структура фонетического слова в русском языке: синхрония и диахрония. — М.: Изд-во Макс-Пресс 2006. — С. 143-183. — 226 с. — 500 экз. Лыткин B. И. Еще к вопросу о происхождении русского аканья // Вопросы языкозанания. — М.: Изд-во АН СССР 1965. — № 4. — С. 44-53. Назарова Т. В. Аканье в украинских говорах // Общеславянский лингвистический атлас. Материалы и исследования. 1975. — М.: Наука 1977. — С. 211-260. Риглер Я. К проблеме аканья // Вопросы языкознания. — М.: Изд-во АН СССР 1964. — № 5. — С. 36-45. Диалектологический атлас русского языка: Центр Европейской части СССР. Вып. 1 / Под ред. Р. И. Аванесова и С. В. Бромлей. — М. 1986. Диалектологический атлас русского языка: Центр Европейской части СССР. Вып. 2. — М. 1989.Абецедарий (лат. abecedarium — алфавит) — в странах использующих латиницу алфавит вообще а также букварь содержащий только буквы и слоги. В палеославистике абецедарий — устойчивый термин: так называют славянский алфавит (глаголица либо кириллица) помещённый в иноязычной рукописи (ксенографические абецедарии) и снабжённый названиями букв. Старейшие абецедарии служат источником реконструкции первоначального глаголического алфавита. Известно не менее 17 славянских абецедариев с названиями букв из которых особо значительны: Парижский (XI век) Abecedarium bulgaricum ныне известный только в копии (круглая глаголица буквы названы латиницей) Синайский (XII век) на полях Псалтири (с греческой и латинской транслитерацией); Мюнхенский или Ягича (XII—XIII века) на последней странице творений монахини Хротсвиты (глаголица и кириллица с латинскими названиями опубликован ещё в 1501 году); Бамбергский начала (XIII век) где славянские азбуки даются вместе с другими «экзотическими» алфавитами; Стокгольмский взятый в трофей шведами из Чехии в Тридцатилетнюю войну представляющий хорватскую глаголицу и кириллицу. Реже абецедариями называют древние азбуки выписанные на стенах церквей на полях рукописей и цер в берестяных грамотах где названия букв не указаны. Азбучный акростих Абецедарием также называется определённая форма средневековой поэзии вид акростиха в которой первые буквы каждой строфы (или даже каждого стиха) следуют в порядке алфавита; применяется как в религиозной («Гимны» Азбучная молитва) так и в светской дидактической поэзии (например ABC des femmes начало XIV века). В славянской традиции к абецедариям относятся болгарская азбучная молитва X века и акростихи написанные в подражание ей в разных славянских странах. Примечания В статье использован текст из Литературной энциклопедии 1929—1939 перешедший в общественное достояние так как он был опубликован анонимно и имя автора не стало известным до 1 января 1992 года.Правила ведения морской войны регулируются конвенциями. Гаагские конвенции Правила ведения морской войны регулируются «Гаагской конвенцией о некоторых ограничениях в пользовании правом захвата в морской войне» 1907 года «Конвенцией о постановке подводных автоматически взрывающихся от соприкосновения мин» 1907 года «Гаагской конвенцией о правах и обязанностях нейтральных держав в случае морской войны» 1907 года и другими такими как «Правила о действиях подводных лодок по отношению к торговым судам в военное время» 1936 года (Приложение к Лондонскому протоколу). Правила приравнивают подводные лодки в соблюдении международного права к надводными кораблям. При встрече с ними торговые суда по команде военного корабля должны остановиться. В случае отказа и оказании сопротивления торговое судно может быть потоплено. Пассажиры и экипажи а также судовые документы должны быть предварительно доставлены в безопасное место (на землю шлюпки или другие суда). Нионские соглашения Перед Второй мировой войной в 1937 году были приняты Нионские соглашения относящиеся к гражданской войне в Испании которые квалифицировали потопление торгового судна в открытом море подводными лодками любой из борющихся в Испании сторон или их союзниками как акты пиратства. Такая лодка может быть подвергнута контратаке и уничтожению. Нападение военных кораблей в открытом море на проходящие суда в мирное время следует рассматривать как акты агрессии. В морской войне особые правила установлены при использовании морского минного оружия. Гаагская конвенция об использовании подводных автоматически взрывающихся от соприкосновения мин 1907 года запрещает устанавливать мины без якорей и тому подобных. См. также Крейсерские правила Неограниченная подводная война Морское призовое право СсылкиОстрова́ Кайма́н или также Каймановы Острова (англ. Cayman Islands) — заморская территория Великобритании в Вест-Индии в Карибском море расположенная на островах Кайма́н. В состав владения входят острова Большой Кайман Малый Кайман и Кайман-Брак. Площадь — 264 км². Население — 54 397 чел. (2010) — мулаты белые и чёрные. Свыше 4/5 населения живёт на острове Большой Кайман. Административный центр — город Джорджтаун. Основные занятия населения — обслуживание туристов и выращивание черепах. Официальное название — Острова Кайман (KY CYM). География Три острова Кайман: Большой Кайман Кайман-Брак и Малый Кайман расположены в 240 км к югу от острова Куба в 730 км к югу от Майами (штат Флорида США) и в 267 км к северо-западу от Ямайки. Столица Островов Кайман Джорджтаун расположена на западном побережье острова Большой Кайман. Самый большой остров в составе островов Кайман — Большой Кайман площадь которого составляет 197 км² а длина — 35 км при ширине в 65 км. Высшая точка острова — 16 м. Значительную часть острова занимает лагуна Норт-Саунд (56 км²). Остров Кайман-Брак лежит в 142 км к северо-востоку от Большого Каймана. Длина — 19 км при средней ширине в 2 км площадь — около 38 км². Вдоль всего острова тянется известняковое плато Блафф достигающее у восточной оконечности Кайман-Брака высоты в 42 метра над уровнем моря (высшая точка островов). Остров Малый Кайман лежит в 8 км к западу от острова Кайман-Брак. Площадь Малого Каймана составляет 285 км². Поверхность острова низменная лишь в северной части берег достигает высоты в 12 м. На островах отсутствуют реки. Побережье окружено рифами и в некоторых местах мангровыми зарослями которые иногда доходят до болотистой внутренней части островов. Климат островов тропический пассатный. Растительный покров и животный мир бедны но окрестные воды богаты рыбой черепахами ракообразными и моллюсками. В целом природные условия благоприятны для жизни людей. Острова Кайман приурочены к подводной горной гряде Кайман которая простирается далее на запад от острова Куба. Жёлоб Кайман отделяющий острова Кайман и остров Ямайка — самая глубокая часть Карибского моря (максимальная глубина — 7686 м). Острова Кайман расположены на границе между Североамериканской и Карибской тектоническими плитами находящимися в этом месте в поперечном движении. Движение Карибской плиты на восток и Североамериканской на запад ограничивает число землетрясений в этом районе магнитуда которых редко превышают 70. На островах Кайман часто происходят незначительные толчки суши однако в декабре 2004 года на острове Большой Кайман было отмечено землетрясение магнитудой 68. В результате появились небольшие воронки которые тем не менее не вызвали значительных потерь. История Острова Кайман-Брак и Малый Кайман были открыты Христофором Колумбом 10 мая 1503 года во время 4-й экспедиции в Новый Свет когда его корабль развернуло на запад к «двум очень маленьким и низменным островам на которых было полно черепах». Именно поэтому острова были названы Лас-Тортугас (Черепахи). С 1523 года острова Кайман наносились на карты под названием «Lagartos» что означает «аллигаторы» или «большие ящерицы». Наименование «острова Кайман» используется с 1530 года. Происхождение этого наименования связано с недоразумением: европейские пришельцы увидели на островах крупных ящериц игуан и приняли их за крокодилов кайманов. Первым англичанином побывавшим на островах Кайман был Фрэнсис Дрейк высадившийся на островах в 1586 году. С этих пор острова Кайман оставаясь необитаемыми стали важным промежуточным пунктом для кораблей плававших в Карибском море так как здесь пополнялись запасы провизии (в основном охотились на местных черепах что почти привело к их полному уничтожению). Согласно Мадридскому договору 1670 года контроль над островами Кайман был официально передан Британии которая управляла островами через губернатора на Ямайке. До этого в 1661 году на островах Малый Кайман и Кайман-Брак были основаны первые поселения. Однако в 1671 году из-за частых набегов испанских каперов жители островов Кайман были переселены обратно на остров Ямайка. После этого на островах в основном на Большом Каймане оседали только моряки потерпевшие кораблекрушение а также пираты и должники бежавшие от своих кредиторов. В дальнейшем предпринималось несколько попыток снова заселить острова Кайман тем не менее они все не увенчались успехом: постоянное поселение на Большом Каймане появилось только в 1730-х годах а Кайман-Брак и Малый Кайман были заселены лишь с 1833. 8 февраля 1794 года о риф у острова Большой Кайман разбились 10 кораблей включая военный корабль «Конверт» которые плыли из Ямайки в Англию. С помощью жителей островов Кайман большая часть экипажа была спасена погибло только 8 человек. Согласно местной легенде на борту одного из кораблей находился член королевской семьи. В благодарность за оказанную помощь британский король Георг III издал указ согласно которому жители островов Кайман освобождалось от воинской повинности и налогов. Тем не менее каких-либо документов подтверждающих истинность этой легенды не сохранилось. Первая перепись на островах была проведена в 1802 году. Согласно ей на острове Большой Кайман жили 933 человека из которых 545 человек были рабами. До отмены рабства на острове жило около 950 рабов владельцами которых были 116 семей. С 1670 года острова Кайман стали административно подчиняться Ямайке хотя обладали достаточной степенью самоуправления. 10 декабря 1831 года была избрана первая законодательная ассамблея которая издала первый закон уже 31 декабря 1831 года. Впоследствии губернатор Ямайки одобрил создание законодательного органа островов Кайман состоявшего из 8 магистров назначаемых губернатором Ямайки и 10 (позже 27) избранных населением островов депутатов. В 1835 году на островах Кайман было отменено рабство. Актом британского парламента от 1863 года острова Кайман официально стали зависимой территорией Ямайки хотя больше были похожи на округ Ямайки с назначаемыми мировыми судьями и избираемыми членами законодательного собрания. С 1750 по 1898 год глава островов Кайман назначался губернатором Ямайки. С 1898 года губернатором Ямайки стал назначаться комиссар островов. В 1959 году после создания Вест-Индской федерации острова Кайман перестали быть зависимой территорией Ямайки хотя губернатор Ямайки оставался губернатором островов Кайман. После приобретения Ямайкой независимости в 1962 году жители островов Кайман выразили желание остаться под опекой британской короны. В результате в Лондоне был назначен администратор наделённый функциями которые ранее выполнял губернатор Ямайки. В 1953 году на островах Кайман была открыта первая взлётно-посадочная полоса и государственная больница Джорджтауна. В скором времени на островах был открыт офис крупнейшего английского акционерного коммерческого банка Barclays. В 1959 году на островах Кайман появилась своя конституция впервые предоставившая избирательные права женщинам. В 1992 году в конституцию было внесено несколько поправок в частности восстанавливался пост главного секретаря упразднённый в 1986 году. Несмотря на то что острова Кайман перестали быть зависимой территорией Ямайки между странами сохраняются тесные связи: единая церковь епархия до 1972 года — единая валюта. В 2004—2005 годах чуть более 50 % населения были выходцами из Ямайки. Государственное устройство Государственное устройство Островов Кайман основывается на принципах парламентской демократии Вестминстерской системы. Королева Елизавета II является номинальной главой государства её представителем на островах является губернатор который назначается королевой сроком на четыре года. Губернатор является председателем Исполнительного комитета состоящего из трёх официальных членов назначаемых губернатором и четырёх членов избираемых Законодательной ассамблеей. Законодательная власть принадлежит однопалатной Законодательной ассамблее (18 мест; 3 члена назначаются из числа членов Исполнительного совета и 15 членов избираются прямым всеобщим голосованием на срок четыре года). Судебная власть представлена Дисциплинарным судом Верховным судом и Апелляционным судом Островов Кайман. Судом последней инстанции является Тайный совет Великобритании. Великобритания также отвечает за вопросы внешней политики островов обороны внутренней безопасности и администрирования судов. Политические партии: Народное прогрессивное движение (9 мест в законодательной ассамблее); Объединённая демократическая партия (5 мест в законодательной ассамблее). Административное деление Острова Кайман делятся на 7 округов: 5 из них находятся на острове Большой Кайман 1 на острове Кайман-Брак и 1 на острове Малый Кайман. Население Численность населения — 54 397 человек (перепись 2010). Годовой прирост — 23 %. Рождаемость — 123 на 1000 чел. (фертильность — 188 рождений на женщину). Смертность — 5 на 1000 чел. Иммиграция — 161 на 1000 чел. (в основном — беженцы-кубинцы стремящиеся переселиться в США). Средняя продолжительность жизни — 78 лет у мужчин 83 года у женщин. Грамотность — 98 %. Этно-расовый состав: мулаты 40 % белые 20 % негры 20 % иммигранты (в основном кубинцы) и другие 20 %. Языки: английский 95 % испанский 32 % другие 18 % (по переписи 1999 года). Религии: Церковь Бога 26 % Объединённая церковь (пресвитерианцы и конгрегационалисты) 12 % католики 11 % баптисты 9 % адвентисты седьмого дня 8 % англикане 6 % пятидесятники (главным образом из Ассамблеи Бога) 5 % другие христиане 3 % неопределившиеся 6 % другие 4 % атеисты 10 % (по переписи 1999 года). Свидетелей Иеговы на 2011 год — 136 % населения. Экономика Островов Кайман Острова Кайман — процветающий офшорный финансовый центр. Там зарегистрировано около 100 тыс. компаний в том числе почти 500 банков 800 страховых обществ 5 тыс. паевых фондов. В 1997 открыта фондовая биржа. Основа экономики островов — туристический бизнес: 70% ВВП и 75 % валютных доходов. Ежегодно острова посещают более 2 млн туристов в основном из США и Канады. Острова славятся прекрасными пляжами и идеальными условиями для подводной охоты. У жителей Островов Кайман — один из наивысших показателей уровня доходов на душу населения. При этом почти всё продовольствие и потребительские товары приходится импортировать. Импорт составляет около $867 млн (в 2004) а экспорт — всего лишь $25 млн (в основном черепаховое мясо и панцири черепах а также акулья кожа). Для внутреннего потребления выращивают овощи и фрукты имеется молочное животноводство. Черепахи (экспортный товар) разводятся на специальных фермах. Основу рыбного промысла составляют акулы. Примечания Ссылки Правительство Островов Кайман (англ.) Сайт для туристов (англ.) Закон Каймановых островов «О специальных трастах (альтернативном режиме)» 1997 года (рус.)Соломо́новы Острова́ (англ. Solomon Islands) — государство в юго-западной части Тихого океана в Меланезии занимающее бо́льшую часть одноимённого архипелага а также некоторые другие островные группы. Состоит из 992 островов общая площадь которых — 28 450 км² (суша — 28 400 км²). Столица Соломоновых Островов — город Хониара. География Государство занимает бо́льшую часть одноимённого архипелага в Тихом океане в Меланезии к востоку от острова Новая Гвинея. Крупнейшие острова: Гуадалканал Санта-Исабель Малаита Сан-Кристобаль Шуазёль Нью-Джорджия. Также занимает островные группы Дафф Санта-Крус Суоллоу и острова Беллона Реннелл и др. Острова преимущественно вулканического происхождения; действующие вулканы. Высшая точка страны — пик Попоманасеу на Гуадалканале высотой 2335 метров. Короткие многоводные реки. Климат субэкваториальный очень влажный. Средние месячные температуры от 26 до 28 °C. Осадков от 2300 до 7500 мм в год. С мая по октябрь преобладает юго-восточный пассат с декабря по март — северо-западный экваториальный муссон. Большая часть островов покрыта вечнозелёными лесами (пальмы фикусы и др.); в наиболее сухих местах — саванны; по берегам — мангры. Животный мир: крысы летучие мыши крокодилы ящерицы змеи гигантские лягушки; птицы — дикие голуби попугаи и др. Сейсмология Соломоновы острова расположены в сейсмически опасном регионе где часто происходят землетрясения. В январе 2010 года произошло землетрясение магнитуда толчков которого составила 72 толчки спровоцировали появление цунами с максимальной высотой волн 25 метра. В общей сложности без крова осталось около тысячи человек. 23 апреля 2011 было отмечено землетрясение с магнитудой толчков 69. 6 февраля 2013 года произошло землетрясение магнитудой 8.0. История Первые поселенцы говорящие на папуасских языках стали прибывать на Соломоновы острова около 3000 лет до н. э. Говорящие на австронезийских языках — приблизительно 4000 лет назад. С собой они привезли элементы культуры такие как каноэ с аутригером. В период приблизительно между 1200 и 800 годами до н. э. на Острова прибыли предки полинезийцев (людей культуры лапита) с архипелага Бисмарка знающие гончарное производство. Соломоновы острова открыты в 1568 году испанским мореплавателем А. Менданья де Нейра который выменял у местных жителей золото и назвал эти острова Соломоновыми сравнив их с «Золотой страной Соломона». Основанная в 1595 году Менданья по указу короля Филиппа II на о-ве Санта-Крус испанская колония просуществовала недолго и вскоре была покинута из-за конфликтов с воинственными туземцами. В течение следующих полутора столетий острова не посещались европейцами. Вторично были открыты англичанином Ф. Картеретом в 1767 году. С середины 1840-х годов на Соломоновых островах неоднократно пытались обосноваться католические и протестантские миссионеры однако долгое время это им не удавалось: многие из них были убиты аборигенами. Освоение Соломоновых островов европейцами началось лишь с 1860-х годов когда там стали закрепляться первые белые торговцы. Аборигены пытались убивать этих торговцев но те в отличие от миссионеров сумели организовать свою оборону. В 1893 году Британия объявила свой протекторат над Соломоновыми Островами. С 1907 года английские предприниматели начали создавать на Британских Соломоновых островах плантации кокосовых пальм. С начала 20-го века на островах вновь появились миссионеры обращавшие аборигенов в христианство. Во время Второй мировой войны часть островов была оккупирована японцами. С 1942 по 1945 год на островах велись кровопролитные сражения между японцами и странами Антигитлеровской коалиции (Великобритания США Австралия и Новая Зеландия) закончившиеся победой последних. В июле 1978 года Соломоновы Острова получили независимость от Великобритании. Первым премьер-министром стал Питер Кенилореа. С 1998 года на Соломоновых Островах резко усилилась межплеменная напряжённость доходившая до вооружённых столкновений. В результате 5 июня 2000 года в стране произошёл переворот премьер-министр Бартоломью Улуфаалу был арестован затем подал в отставку уступив место Манассе Согаваре. В июне 2003 года премьер-министр Аллан Кемакеза обратился к Австралии с просьбой восстановить закон и порядок в стране. В следующем месяце на Соломоновы Острова прибыли военные и полицейские силы Австралии Новой Зеландии и нескольких стран Океании (Фиджи Папуа-Новой Гвинеи Тонга и др.) — «Региональная миссия помощи Соломоновым Островам» (RAMSI) всего около 2200 полицейских и военных. Они восстановили порядок и разоружили боевиков племён. Одна из двух стран-членов ООН (2-ая — Бутан) у которых дипломатических отношений с Россией нет (не установлены). Административное деление Соломоновых Островов Территория Соломоновых Островов разделена на 9 провинций; столица Хониара расположенная на острове Гуадалканал выделяется в особую административную единицу — Столичная территория. Население Численность населения — 515 870 чел. (перепись 2009 года). Годовой прирост населения — 23 % (перепись 2009 года). Рождаемость — 269 на 1000 (фертильность — 34 рождений на женщину) Смертность — 37 на 1000. Средняя продолжительность жизни — 71 год у мужчин 76 лет у женщин. Этнический состав: меланезийцы — 953 % (491 466 чел.) полинезийцы — 31 % (15 911 чел.) микронезийцы — 12 % (6446 чел.) китайцы — 01 % (654 чел.) европейцы — 01 % (721 чел.) другие — 01 % (672 чел.) (по переписи 2009 года). Данных об уровне грамотности населения Соломоновых Островов — не имеется. Городское население — 197 % (101 798 чел.) (перепись 2009 года). Языки Языки: английский (официальный) — им владеют 1-2 % населения в качестве языка всеобщего общения используется одна из разновидностей меланезийского пиджина — пиджин Соломоновых островов (нео-соломоник соломонский пиджин) на самом деле являющийся креольским языком. Всего в стране 120 местных языков. Религия Религии: церковь Меланезии — 319 % (164 639 чел.) католики — 196 % (100 999 чел.) евангелисты южных морей — 171 % (88 395 чел.) адвентисты седьмого дня — 117 % (60 506 чел.) единая церковь — 101 % (51 919 чел.) церковь христианского товарищества — 25 % (13 153 чел.) прочие христиане — 44 % другие — 27 % (14 076 чел.). (по переписи 2009 года). Примерно 97 % населения Соломоновых Островов исповедует христианскую веру. Наиболее крупные христианские вероисповедания: 319 % населения приходится на долю Церкви Меланезии 196 % относится к Римско-католической Церкви 171 % — к South Seas Evangelical Church (Евангелистской церкви южных морей) 117 % — к Церкви адвентистов седьмого дня 101 % — к Объединённой церкви Папуа — Новой Гвинеи и Соломоновых Островов 25 % — церкви христианского товарищества. 29 % населения практикует туземные религиозные верования. Мусульман приблизительно 350 человек (данные 2007 года). Политика Политический строй Соломоновых Островов — конституционная монархия с парламентарной системой правительства. Королева Елизавета II — монарх Соломоновых Островов и глава государства. Её власть реализуется через генерал-губернатора который избирается Парламентом сроком на пять лет. Парламент однопалатный состоит из 50 представителей избирается каждые четыре года. По результатам последних выборов (август 2010) в парламенте 19 независимых депутатов и представители 12 политических партий (у крупнейшей партии — 13 депутатов у остальных — от 3 до 1 депутатов). Парламент может быть распущен досрочно большинством голосов его членов. Любой гражданин старше 21 года имеет право участвовать в выборах. Глава правительства — премьер-министр он избирается Парламентом и назначает других министров. Кабинет министров состоит из 20 человек. Каждое министерство возглавляется министром которому помогает непременный секретарь (Permanent Secretary) руководящий работниками министерства. Политические партии Соломоновых Островов слабы парламентские коалиции крайне нестабильны. Правительству часто объявляются вотумы недоверия в результате чего состав правительства часто меняется. Военных подразделений как таковых на Соломоновых Островах нет хотя полиция численностью около 500 человек включает подразделение по охране границ. Полиция выполняет функцию пожарных помогает при чрезвычайных ситуациях и осуществляет морское патрулирование. Полицией руководит комиссар назначаемый генерал-губернатором. Комиссар подконтролен премьер-министру. 23 апреля 2006 года состоялась церемония инаугурации нового правительства которое возглавил Снайдер Рини. Новое правительство призвано усилить борьбу с коррупцией которая стала причиной недавних массовых беспорядков в результате которых несколько столичных районов (в первую очередь китайский квартал) были сожжены дотла. В тот же день началась массовая эвакуация из страны этнических китайцев которых до этого насчитывалось около 2 тыс. Именно они стали главным объектом недовольства коренного населения. Снайдер Рини который до этого занимал пост заместителя премьер-министра имел тесные деловые контакты с китайской общиной и был во многом от неё зависим. Международные отношения Соломоновы Острова — член ООН Содружества наций Секретариата тихоокеанского сообщества Форума тихоокеанских островов Международного Валютного Фонда и Стран Африки Карибского бассейна и Тихоокеанского региона (ACP). Отношения с Папуа — Новой Гвинеей ставшие напряженными из-за наплыва беженцев с о. Бугенвиль после восстания и нападений на северные острова государства преследователями мятежников были восстановлены. Мирное соглашение по Бугенвилю было достигнуто в 1998 году вопросы в отношении границ были урегулированы между Папуа — Новой Гвинеей и Соломоновыми Островами в соглашении подписанном в 2004 году. Экономика Основа экономики страны — сельское хозяйство рыболовство лесозаготовки. Три четверти работающих заняты в сельском хозяйстве а также в сфере рыболовства и лесозаготовок. В промышленном секторе (обработка рыбы лесоматериалы) занято 5 % в сфере обслуживания — 20 %. ВВП на душу населения (в 2009 году) — 25 тыс. долл. (177-е место в мире). Культивируются какао кокосы рис картофель овощи фрукты. Разводится скот. Страна имеет большие залежи свинца цинка никеля и золота а также бокситов и фосфатов но они не разрабатываются. Внешняя торговля Экспорт — 024 млрд долл. в 2008 году — лес рыба копра пальмовое масло какао. Основные покупатели (в 2009) — Китай 541 % Южная Корея 62 % Филиппины 6 % Испания 49 %. Импорт — 026 млрд долл. в 2008 году — продовольствие промышленные товары топливо химические продукты. Основные поставщики (в 2009) — Сингапур 247 % Австралия 231 % Новая Зеландия 52 % Фиджи 45 % Папуа — Новая Гвинея 43 % Малайзия 4 %. Культура Соломоновы острова в значительной мере сохранили свой прежний культурный облик. В деревнях преобладают дома традиционного типа: лёгкие прямоугольные хижины на столбах с плетёными стенами и двускатной крышей из пальмовых листьев. Однако в крупных населённых пунктах немало строений европейского типа. В одежде европейские элементы существенно потеснили традицию но часть местных жителей продолжает носить набедренные повязки и короткие юбки. В духовной культуре островитян традиция также тесно переплетается с современностью. Среди местного населения сравнительно хорошо сохраняются фольклор самобытные песни и танцы прикладное искусство однако же внедряется и современная культура. Спорт Национальная сборная Соломоновых Островов по футболу вошла в историю став первой командой которой удалось победить сборную Новой Зеландии и войти в плей-офф отбора к Чемпионату мира по футболу 2006. Однако в первом же матче плей-офф они потерпели поражение от Австралии со счётом 7:0. 14 июня 2008 года национальная команда Соломоновых Островов по футзалу одержала победу на Чемпионате Океании по мини-футболу в Фиджи и получила право участвовать в Чемпионате мира по мини-футболу 2008 который проходил с 30 сентября по 19 октября 2008 года в Бразилии. Команда Соломоновых Островов по пляжному футболу считается лучшей сборной Океании и принимала участие в трёх последних Чемпионатах мира. См. также Литература Соломоновых Островов Примечания Литература Океания. Справочник. — М.: Наука 1982. Рубцов Б. Б. Океания. — М.: Наука 1991. Ссылки Соломоновы Острова — статья из энциклопедии «Кругосвет» Соломоновы острова // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Абха́зия (абх. Аҧсны [Апсны́] груз. აფხაზეთი [Апхазети]) — регион в северо-западной части южного склона Главного Кавказского хребта на северо-восточном побережье Чёрного моря. Фактически контролируется властями частично признанной Респу́блики Абха́зия (абх. Аҧсны Аҳәынҭқарра) которая признана 4 государствами — членами ООН (Россией Венесуэлой Никарагуа Науру) частично признанной Южной Осетией и непризнанными НКР ПМР и ДНР. В документах ООН рассматривается как территория Грузии. Грузией Парламентской ассамблеей Совета Европы США и Европейской комиссией рассматривается как территория Грузии оккупированная Россией. Согласно административно-территориальному делению Грузии является Автономной Республикой Абхазия (груз. აფხაზეთის ავტონომიური რესპუბლიკა абх. Аҧснытәи Автономтә Республика). Состоит из 7 исторических областей (об этом напоминают 7 звёзд на государственном флаге): Малой Абхазии Бзыпын Гумы Абжуа Самурзакан Дал-Цабал Псху-Аибга. Происхождение названия Топоним Абхазия как имя собственное обозначающее название региона и этноним абхазы проникли в русский язык из грузинского наименования Абазгии и абазгов одного из раннеабхазских племён населявших территорию современной Абхазии со II века до н. э. Вплоть до середины XIX века в большинстве иностранных источников Абхазия именовалась страной Абазой в России Абезой (позже — Обезой) но постепенно эти экзонимы были вытеснены производным от грузинского «апхазети» русским топонимом Абхазия. Через русский язык это название проникло в большинство других языков мира (англ. Abkhazia фр. Abkhazie нем. Abchasien). «Аҧсны» [Апсны́] — слово с прозрачной этимологией: «аҧс» [апс] — корень самоназвания абхазов «аҧсуаа» [апсуаа] и «ны» — локативный суффикс — страна апсов (абхазов). Физико-географическая характеристика Абхазия расположена в северо-западной части Закавказья между реками Псоу и Ингур на юго-западе омывается Чёрным морем. Побережье длиной более 210 км мало изрезанное часто встречаются широкие галечные пляжи. Морские просторы субтропическая растительность бурные реки и вершины Большого Кавказа придают Абхазии исключительную живописность. На севере и северо-востоке граничит с Россией (Краснодарский край и Карачаево-Черкесская Республика); на юго-востоке и юге с Грузией (регионы Самегрело и Земо-Сванети). Рельеф Бо́льшую часть территории Абхазии (около 75 %) занимают отроги Главного (Водораздельного) хребта ограничивающего Абхазию с севера: Гагрский Бзыбский Абхазский и Кодорский хребты. Наивысшая точка хребта — гора Домбай-Ульген (4048 м). Через Главный хребет в Абхазию ведут перевалы: Клухорский (2781 м) Марухский (2739 м) и другие. В настоящее время дороги ведущие через перевалы из Абхазии в Грузию заминированы и контролируются вооружёнными патрулями сообщение по ним не осуществляется. С юго-востока в Абхазию заходит постепенно сужаясь Колхидская низменность. Узкая полоса низменности тянется вдоль побережья к северо-западу от реки Кодор. Между горами и низменностями пояс холмистых предгорий. В Абхазии развиты карстовые явления (пещеры: Воронья Абрскила Анакопийская и другие). В Абхазии находится самая глубокая карстовая пещера мира — полость Крубера-Воронья (глубина 2080 метров) находящаяся неподалёку от Гагры. В шести километрах от Гагры находится живописная гора Мамзышха. Климат Климат Абхазии обусловлен её прибрежным положением и наличием высокогорных хребтов. На побережье климат влажный субтропический. Количество осадков 1300–2400 мм в год. Среднегодовая температура составляет +15 °C. В горах чётко выражена высотная поясность что обусловливает большие различия в климате различных горных местностей. Субтропический климат в горах простирается приблизительно до отметки в 400 м. Вечные снега лежат на высоте от 2700–3000 м. Средние температуры января от 4–7° С в долинах до 2 — −2 °С в горах июля от 22–24 °С в долинах до 16–18 °С в горах. Продолжительность безморозного периода на побережье 250–300 дней. В горах мощный снежный покров в районе гребней около 170 ледников общей площадью около 70 км². Гидрология Реки сравнительно коротки все они принадлежат бассейну Чёрного моря. Наиболее значительные из них — Кодор (Кудры) Бзыбь Кяласур Гумиста — многоводны потенциальные гидроэнергетические ресурсы превышают 35 млн кВт. Питание рек преимущественно дождевое и снеговое имеет место весенне-летнее половодье. На территории Гагрского района протекает самая короткая в мире река Репруа её длина всего 18 м. В горах расположены живописные озёра Рица и Амткел. Гегский водопад пользуется большой популярностью у туристов. В фильме «Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона» сцена о схватке Холмса с профессором Мориарти у Рейхенбахского водопада снималась у Гегского водопада. Почвы На низменностях и в предгорьях сочетаются болотные субтропические подзолистые краснозёмные и желтозёмные почвы. В горах до высоты 1700 м — перегнойно-карбонатные и бурые лесные почвы выше — дерновые и дерново-травянистые горно-луговые. Флора и фауна Флора Абхазии включает более 3500 видов растений из которых 180 видов представлены древесными и кустарниковыми формами остальные травянистыми. Около 400 видов являются эндемиками Кавказа а свыше 100 видов встречаются только в Абхазии. Лесами покрыто свыше 55 % площади республики. В причерноморской полосе наиболее освоенной под культурную растительность (субтропические технические плодовые и декоративные культуры посевы зерновых и др.) и в ущельях встречаются отдельные массивы широколиственных лесов (граб грабинник дуб каштан и др.) и ольшаников. На мысе Пицунда сохранилась роща реликтовой пицундской сосны. В горах преобладают буковые (местами с самшитом во втором ярусе) на верхней части склонов пихтовые и еловые леса. С 2000 м начинаются субальпийское криволесье альпийские луга и скально-щебенистая растительность. В лесах встречаются медведь кабан рысь благородный олень косуля в высокогорьях — серна кавказский тетерев на низменностях — шакал. В реках и озёрах обитают форель лосось сазан судак и другие виды рыб. На территории Абхазии расположены Рицинский Гумистинский Пицундский заповедники. История Древняя история Археологические находки свидетельствуют о пребывании человека на территории Абхазии ещё в эпоху нижнего палеолита (ашельские стоянки Яштух и Очамчири стоянки мустьерской культуры в пещере Манагуа и в гроте Апианча). К позднему палеолиту и мезолиту относятся стоянки Лечков Апианча Холодный грот. Известны и неолитические стоянки — Кистрик Лемса. Как показывают археологические исследования к VI тысячелетию до н. э. местное население занималось не только земледелием и скотоводством но и освоило ремёсла: производство керамики ткачество металлообработку. По мнению историка В. Р. Эрлиха энеолит и бронзовый век исследованы на территории Абхазии недостаточно (известны поселения Абыгздра Корсарское Джампал-I); местная культура вероятно формировалась во взаимодействии с куро-аракской и майкопской культурами. В конце III — начале II тысячелетий до н. э. на юго-востоке Абхазии существовала очамчирская культура (поселения Гуадиху Гумиста Мачара Очамчира); на северо-западе с середины II тысячелетия до н. э. получила распространение культура связанная с сооружением мегалитических погребальных сооружений — дольменов (дольменная культура). В первой половине I тысячелетия до н. э. на территории Абхазии существовала колхидская культура. В VI веке до н. э. территорию современной Абхазии колонизировали греки о чём свидетельствуют находки греческой керамики архаического времени в Гюэносе и на Эшерском городище. Греками были основаны портовые города-колонии (Диоскуриада на месте нынешнего Сухума Гюэнос на месте Очамчиры Питиунт на месте Пицунды). Эта земля получила от греков имя Гениохии а коренные жители назывались гениохами («Гениох» с древнегреческого — возница возчик); Страбон и другие древнегреческие письменные источники упоминают на территории современной Абхазии многочисленные племена. Расцвет греческих колоний на территории современной Абхазии пришёлся на эллинистический период — III–I века до н. э.. Самым развитым полисом стала Диоскуриада. В конце II — начале I вв. до н. э. в этом городе разместился опорный пункт Понтийского царства. В 63 году до н. э. абхазское побережье перешло под контроль римлян. Римские гарнизоны появились в Питиунте и Диоскуриаде переименованной римлянами в Себастополис. Под властью Рима находились сформировавшиеся к I веку н. э. местные племенные объединения апсилов абазгов и санигов. Культура апсилов основные центры которой находились в Цебельдинской долине (цебельдинская культура) испытала значительное влияние Древнего Рима. Абазги и саниги имели схожую с апсилами культуру. В правление Диоклетиана Абхазия служила местом ссылки христиан. В IV веке христианство уже было распространено в Абхазии; епископ Питиунта принимал участие в Первом Никейском соборе (325 год). Средние века В IV–VI веках на территории Абхазии утверждается власть Византии. В первой половине VI века христианство становится в Абхазии официальной религией; строятся христианские храмы появляется Абазгийская архиепископия в составе Константинопольской патриархии имевшая кафедру в Себастополисе. В результате византийско-персидских столкновений середины VI века Абхазия оказалась под прямым византийским управлением. В конце VII – начале VIII веков абхазское побережье подвергалось арабским набегам. При Леоне II в конце VIII века Абхазия добилась независимости от Византии. Возникло Абхазское царство. Его территория включала Абхазию и Западную Грузию. Основное население составляли абхазы а также рачинцы гурийцы имеретинцы мегрелы сваны и другие грузинские племена. Было много армян. После Халифата на территории Эгриси и на юге Апсилии проживали арабы. В Абхазском царстве существовали многочисленные города крепости и храмы. Население вело торговлю с соседними государствами странами Ближнего Востока и Средиземноморья. Столица первоначально находилась в Анакопии (Новый Афон) а в 806 году переместилась в Кутаиси. В VIII веке происходит постепенная консолидация абхазской народности во второй половине столетия начала формироваться самостоятельная Абхазская церковь. После пресечения в 975 году местной династии Аносидов власть перешла к грузинским Багратионам и до XV века Абхазия находилась в составе объединённой Грузии. В этот период византийское культурное влияние сменяется грузинским что особенно отчётливо проявилось в храмовом строительстве (храмы в Бедиа Илори Келасури и др.). Помимо храмов о средневековой Абхазии напоминают и другие значительные памятники культуры — цитадель Баграта в Цхуми (Сухуме) Анакопийская крепость языческое святилище на горе Напра. В Средневековье формируется характерный тип абхазских поселений — с храмом и разбросанными близ него усадьбами. В XIII веке впервые упомянут Абхазский католикосат просуществовавший до 1814 года. В XIV—XV веках в Себастополисе вероятно существовала колония генуэских купцов. В XIII–XV веках произошёл распад единой Грузии что привело к выделению самостоятельного Абхазского княжества. Черты феодализма в Абхазии времён позднего Средневековья были тесно переплетены с традиционными общинными нормами. Центробежным устремлениям феодальных кланов эффективно противостояли влиятельные князья Чачба-Шервашидзе. XVI–XIX века С конца XV века Абхазия подвергалась нападениям турок. Во второй половине XVI века усилилась зависимость Абхазии и Западной Грузии от Османской империи построившей на берегу Чёрного моря многочисленные укрепления: Сухум-Кале (будущий Сухум) Поти Анапу и др. Наступил период политической культурной и экономической гегемонии турок; значительная часть населения Абхазии была обращена в ислам суннитского толка. Сопротивление абхазов уничтожению их духовных и материальных ценностей выражалось в антитурецких восстаниях (1725 1733 1771 1806 и др.). С конца XVIII века абхазские князья искали спасения от османского гнёта — и нашли его в виде покровительства России. Князь Келешбей в 1803 году просившийся в российское подданство был убит в 1808 в результате возглавленного собственным сыном Асланбеем протурецкого заговора. Другой сын Келешбея Сафарбей (Георгий) в 1809 году подавил сторонников Турции и обратился к российскому правительству с просьбой о покровительстве. Просьба была удовлетворена: 17 февраля (1 марта) 1810 вышел манифест Александра I о присоединении Абхазского княжества к Российской империи. До 1864 года однако сохранялось номинальное правление абхазских владетельных князей. Присоединение к России послужило толчком к интенсивной экономической социальной и культурной модернизации Абхазии. Абхазия стала частью общероссийского рынка развивались товарно-денежные отношения; возникали мелкие промышленные предприятия развернулось дорожное строительство. Укреплялись связи с русской культурой формировалась абхазская интеллигенция. В 1862 году был создан абхазский алфавит. В 1864 году абхазское княжество было упразднено сменившись прямым российским военным управлением; был образован Сухумский военный округ. Введение военной администрации и присоединение Абхазии к общероссийской системе административно-территориального управления вызвало массовые волнения (крупнейшим было Лыхненское восстание 1866 года спровоцированное недовольством местного населения крестьянской реформой). Протестное движение выразилось и в росте мухаджирства — массового переселения абхазов в Османскую империю. Особенно сильным отток населения был в конце 1870-х годов после русско-турецкой войны 1877–1878 годов. За вторую половину XIX века Абхазию покинуло до половины населения опустели целые районы; территория заселялась русскими грузинскими армянскими греческими эстонскими и другими колонистами. XX–XXI века Сразу после Февральской революции 1917 года власть в Сухумском округе оказалась в руках грузинских социал-демократов (меньшевиков). Сухумский окружной комитет большевиков был сформирован только в мае 1917 года. С ноября 1917 года Сухумский округ находился под управлением Закавказского комиссариата. В марте 1918 года большевики организовали вооружённое восстание против власти Закавказского комиссариата и 8 апреля с занятием Сухума в Абхазии была провозглашена советская власть продержавшаяся впрочем недолго уже 17 мая в Сухум вошли войска Закавказского сейма. C 26 мая 1918 года Сухумский округ входил в состав Грузинской Демократической Республики. РСФСР признала Сухумский округ частью Грузии по советско-грузинскому Московскому мирному договору от 7 мая 1920 года. В феврале 1921 года в Абхазию вступили части Красной армии; 4 марта на территории Сухумского округа вновь была установлена советская власть. 28 марта 1921 года на территории округа была провозглашена Советская Социалистическая Республика Абхазия. 16 декабря 1921 года ССР Абхазия на основании особого союзного договора вошла в состав Грузинской ССР а через год 13 декабря 1922 года в составе Грузинской ССР стала частью ЗСФСР; 30 декабря того же года в составе ЗСФСР Абхазия вошла в СССР. 1 апреля 1925 была принята первая конституция ССР Абхазия состоящей в договоре с Грузинской ССР (в статье 3 конституции подчёркивался уникальный статус Абхазии в СССР — «ССР Абхазия объединившись на основе особого союзного договора с ССР Грузией через неё входит в Закавказскую Социалистическую Федеративную Советскую Республику и в составе последней — в Союз Советских Социалистических Республик»). В 1931 году этот статус был утрачен Абхазия стала обычной автономной республикой (Абхазская АССР) в составе Грузинской ССР которая входила в состав ЗСФСР. Согласно переписи населения 1989 года основными этническими группами в Абхазской АССР были грузины (45 %) армяне и русские доля же абхазов составляла лишь 18 %. В 1990 году Абхазская ССР была провозглашена суверенной Абхазской Советской Социалистической Республикой. Летом 1992 года усилились разногласия между Абхазией и грузинским руководством главным образом по конституционному вопросу: в ответ на решение Военного Совета Грузии возвратиться к конституции Грузинской демократической республики 1921 года Верховный Совет Абхазии признал Конституцию Абхазской АССР 1978 года прекратившей своё действие и до принятия новой Конституции Абхазии объявил о восстановлении действия Конституции (Основного Закона) ССР Абхазия 1925 года содержавшей указание на договорные отношения Абхазии и Грузии. Разногласия привели к вооружённому конфликту (см. Война в Абхазии (1992—1993)). Переговоры о мирном урегулировании велись с конца 1993 года под эгидой ООН. В Абхазию был введён миротворческий контингент СНГ состоявший главным образом из российских военнослужащих. Лишь в апреле 1994 года в Москве представителями Абхазии и Грузии было подписано соглашение о мирном урегулировании. Независимость республики провозглашена Верховным Советом Абхазии в новой конституции от 26 ноября 1994 года и в Акте от 12 декабря 1999 года согласно итогам предшествовавшего референдума. Независимость Абхазии не была признана ни руководством Грузии которое считает Абхазию частью грузинской территории ни другими государствами-членами ООН. 25 августа 2008 Совет Федерации и Государственная Дума Российской Федерации единогласно приняли обращения к Президенту России с просьбой признать независимость Абхазии и Южной Осетии. 26 августа Президент России Дмитрий Медведев подписал указы о признании независимости Абхазии и Южной Осетии «учитывая свободное волеизъявление осетинского и абхазского народов руководствуясь положениями Устава ООН декларацией 1970 г. о принципах международного права касающихся дружественных отношений между государствами Хельсинкским Заключительным актом СБСЕ 1975 г. и другими основополагающими международными документами». 28 августа постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин зачитал эти указы на заседании Совбеза ООН. С 2009 года в Абхазии дислоцируется 7-я объединённая военная база российских Вооружённых Сил с численностью контингента до 4 000 человек. 24 ноября 2014 года Президенты России и Абхазии Владимир Путин и Рауль Хаджимба подписали в Сочи Договор о союзничестве и стратегическом партнёрстве сроком на 10 лет согласно которому создаётся общее оборонное пространство и совместная группировка войск с перспективой полной военно-политической интеграции двух государств. Было заявлено что в 2015 году Россия в рамках нового договора о сотрудничестве выделит Абхазии 5 млрд руб. а на осуществление инвестиционной программы содействия социально-экономическому развитию Абхазии на 2015-2017 годы Россия будет выделять по 4 млрд руб. ежегодно. Государственное устройство Республика Абхазия согласно конституции является суверенным демократическим правовым государством народовластие является основой государственной власти. Законодательная власть в Абхазии представлена Народным Собранием — парламентом состоящим из 35 депутатов(рассматривается вопрос об увеличении их количества до 55) избираемых на 5 лет с помощью равного всеобщего и прямого избирательного права посредством тайного голосования. По форме правления Абхазия — президентская республика. Исполнительная власть в Абхазии представлена Президентом Республики Абхазия который является главой государства. Заместителем президента является вице-президент. Осуществлением исполнительной власти занят Кабинет министров который формируется Президентом Республики Абхазия является для него подотчётным органом. Парламент участия в формировании правительства не принимает имея полномочия выражать недоверие отдельным членам правительства однако решение об отставке в любом случае принимает только Президент Судебная власть представлена системой судов во главе с Верховным судом. Надзор за деятельностью судов осуществляет Генеральный прокурор Республики Абхазия и подчинённые прокуроры на местах. Международно-правовой статус С точки зрения международного права Республика Абхазия до 2008 года оставалась непризнанным государством и практически всё международное сообщество продолжает рассматривать Абхазию как часть Грузии. Абхазия где все необходимые государственные институты власти и управления были созданы ещё в середине 1990-х годов в силу неурегулированности международно-правового статуса находится в глубокой финансово-экономической военной и политической зависимости от Российской Федерации. Большинство населения Абхазии имеет российские паспорта (с 2000 г. Россия стала активно предлагать жителям Абхазии своё гражданство и выдавать заграничные российские паспорта). По некоторым оценкам уже к 2006 г. такие паспорта получили более 80 % жителей. За период с 2008 года республика была признана четырьмя странами-членами ООН и четырьмя государственными образованиями которые сами являются непризнанными: Страны-члены ООН Россия признала независимость Абхазии 26 августа 2008 г. после вооружённого конфликта в Южной Осетии (2008). Никарагуа признало независимость Абхазии 5 сентября 2008 г. Венесуэла признала независимость Абхазии 10 сентября 2009 г. Науру признала независимость Абхазии 15 декабря 2009 г. Частично признанные и непризнанные государства Южная Осетия признала независимость Абхазии 17 ноября 2006 г. Приднестровская Молдавская Республика признала независимость Абхазии 17 ноября 2006 г. Нагорно-Карабахская Республика признала независимость Абхазии 17 ноября 2006 г. Донецкая Народная Республика признала независимость Абхазии 12 мая 2015 г. Отозвавшие признание Вануату — государство признало независимость Абхазии 23 мая 2011 но отозвало своё признание 20 мая 2013 г. Тувалу — государство признало независимость Абхазии 18 сентября 2011 но отозвало своё признание 31 марта 2014 г. Население На момент переписи 1989 года в СССР население Абхазии составляло 525 061 человек из них абхазы — 95 853 человек. В результате грузино-абхазского конфликта 1992–1993 годов численность населения Абхазии сократилась почти втрое. Согласно переписи проведённой в 2003 году численность населения Абхазии составляет 215 972 человек однако по данным грузинских властей рассматривающих Абхазию как часть Грузии численность населения Абхазии составила около 179 тысяч в 2003 г. и 178 тысяч в 2005 году. Согласно переписи населения Абхазии проведённой в 2011 году численность населения составила 240 705 человек. Численность абхазов в Абхазии по этой же переписи достигла 1221 тыс.чел. или 50 % населения республики. Всего сейчас в Абхазии проживают представители 67 различных народов. Подавляющему большинству нынешнего населения Абхазии в период до официального признания Абхазии со стороны России было предоставлено российское гражданство. В качестве оснований для таких решений российские власти ссылались на пункт «б» части 1 статьи 14 Федерального закона «О гражданстве» Российской Федерации утверждая что эти жители Абхазии не получили гражданства Грузии и остаются лицами без гражданства. Большинство населения (в том числе большая часть грузинского населения — более 200 тыс. человек) было вынуждено покинуть Абхазию в результате вооружённого конфликта начала 1990-х гг. и этнических чисток проводившихся обеими сторонами во время и после конфликта. По состоянию на 2008 год часть беженцев (около 45 тыс.) вернулась на места своего прежнего проживания в основном в Гал. Языки Государственный язык Республики Абхазия — абхазский. Русский язык наряду с абхазским признаётся языком государственных и других учреждений (официальным). Государство гарантирует всем этническим группам проживающим в Абхазии их право на свободное использование родного языка. В период с 1926 по 1938 год абхазская письменность переводилась на латиницу (см. статью латинизация). В 1938 году в абхазском языке был введён алфавит на основе грузинской графики однако в 1954 году абхазская письменность была переведена на кириллическую основу. Религия Большинство населения Абхазии составляют христиане. Согласно опросам распределение конфессий в 2003 году было следующим: 64 % — христиане как правило православные; 14 % — мусульмане как правило сунниты; 8 % — атеисты; 3 % — приверженцы абхазской религии; 3 % — язычники; 2 % — прочие конфессии; 6 % затруднились ответить. Согласно исследованиям проведённым Институтом востоковедения РАН в 1994–1998 годах по существу большинство абхазов исповедуют свою традиционную религию (абхазский монотеизм) даже если формально считаются христианами или мусульманами. Христиане в Абхазии редко посещают церкви. Мусульмане там едят свинину пьют вино и не делают обрезания. Редко кто читает Библию или Коран. Все религиозные праздники (христианские мусульманские и традиционных абхазских верований) отмечаются совместно представителями разных религий которые объединяются за одним общим праздничным столом. Абхазы утверждают что верят в Единого Бога — Творца всего сущего (Анцва) невидимого и вездесущего. Есть даже гипотеза о том что абхазская религия — уникальный пример изначального монотеизма древнейшей религии человечества реликт доживший до наших дней. В Абхазии сейчас имеются несколько десятков православных храмов два монастыря семь святилищ традиционной абхазской религии две действующие мечети католическая и лютеранская церкви и синагога. Долгожители Среди всех местностей СССР Абхазия являлась рекордсменом по количеству долгожителей на душу населения. В 1956 году в Абхазской АССР жило 2 144 человека в возрасте 90 лет и старше; из них 270 — старше ста а 11 — старше 120 лет при этом настоящий возраст большинства абхазских долгожителей того времени определить было трудно так как не сохранились точные даты рождения. У абхазов существует поговорка «Злые люди долго не живут». Вооружённые силы Вооружённые силы Абхазии состоят из сухопутных войск военно-воздушных и военно-морских сил. Административное деление Город Сухум — столица республики имеет статус города республиканского значения отдельного от одноимённого района. По состоянию на октябрь 2012 года в Абхазии расположено 8 городов и 105 сёл. Экономика и финансы По данным Управления государственной статистики республики Абхазия в 2014 году ВВП страны составил 275523 млн руб. и вырос по сравнению с 2013 годом на 111 %. Как и ранее в структуре ВВП основной удельный вес занимали строительство (250 %) торговля (222 %) промышленность (81 %) связь (49 %) и сельское хозяйство (48 %). В качестве денежной единицы применяется российский рубль. Государственные финансы Республики Абхазия состоят из: 1. Государственного бюджета (республиканского бюджета и местных бюджетов — г. Сухум и районов); 2. Системы государственных внебюджетных фондов. Согласно Закону РА «О Государственном бюджете Республики Абхазия на 2014 год (с учетом изменений)» Государственный бюджет составил: по доходам — 86058 млн руб.; по расходам — 87950 млн руб.; превышение расходов над доходами (дефицит) — 1892 млн руб. Собственные доходы Госбюджета за 2014 год составили 29883 млн руб. (357 %). Значительная часть средств была получена от Российской Федерации на осуществление инвестиционной программы финансовую помощь и др. Туризм Туризм — одна из основ всей экономики Абхазии. Развит пляжный туризм в меньшей степени горный. Подавляющая часть пансионатов санаториев и домов отдыха остались от СССР. Они находятся в плохом состоянии и нуждаются в капитальном ремонте. Большинство туристов посещающих Абхазию являются россиянами. Виноделие Работают мелкие заводы по производству вина (около 30 марок) водки коньяка ликёров открываются дегустационные залы на туристических маршрутах. Винзаводы Сухума Гудауты и других городов не работают (кроме пришедшей в 2005 году на рынок компании «Вина и воды Абхазии»). В основном вино производится кустарным способом в домашних условиях. Большая часть абхазских вин на российском рынке произведены из виноматериалов изготовленных вне территории Абхазии. Транспорт инфраструктура связь Авиатранспорт Несмотря на наличие восстановленного аэропорта в Сухуме регулярные авиаперевозки практически не осуществляются (кроме рейса на Ан-2 в Псху). Причиной является непризнание Абхазии как независимого государства со стороны стран-участниц ИАТА. Опасение санкций этой организации делает невозможными рейсы российских авиакомпаний. Действует Аэродром в Пицунде осуществляющий учебные и туристические полеты. Железнодорожный транспорт 28 мая 2012 года поезд № 075 Москва — Адлер — Сухум был лишён статуса прицепного и был переведён на круглогодичный режим. 26 мая 2013 года поезд был перенумерован из скорого в пассажирский поезд № 305 в связи с чем были внесены незначительные изменения в его график движения. С 2014 года начали ходить ещё два регулярных поезда: Воронеж — Сухум № 579 и Санкт-Петербург — Сухум № 479. Морской транспорт 17 сентября 2009 года было возобновлено морское пассажирское сообщение между Абхазией и Россией. С августа 2010 года уже на регулярной основе было возобновлено морское сообщение между российским городом Туапсе и абхазским городом Гагра. Банковская сфера Национальный банк Республики Абхазия (Банк Абхазии) — центральный банк Республики Абхазия. Национальный банк Абхазии является органом надзора за банками и иными кредитными организациями обладающими лицензиями Национального банка Абхазии. Правовой статус и функции Национального банка Абхазии определены Законом Республики Абхазия. По состоянию на начало 2015 года в Абхазии действовало 9 кредитных организаций. Сотовая связь Сотовая связь стандарта GSM доступна в большинстве населённых пунктов Абхазии. С 2003 по 2007 гг. единственным сотовым оператором на территории республики была сотовая компания ЗАО «Аквафон-GSM» по ряду источников аффилированная с российским «МегаФоном». С 2007 г. начал работу сотовый оператор «А-Мобайл» (совместное предприятие правительства и группы абхазских инвесторов). На территории от российской границы до Гагры также возможен приём сигнала российских операторов «МТС» «Билайн» «МегаФон» и Tele2. Туристические SIM-карты в сетях Абхазии не работают. Культура Культура Абхазии объединяет в себе христианские и исламские традиции. Литература Первыми абхазскими литераторами были Г. Чачба-Шервашидзе (1846–1918 автор беллетристических произведений на русском и грузинском языках) и С. Званба (1809–1855 публиковал очерки об Абхазии в русской печати). Родоначальник абхазской литературы — Дмитрий Иосифович Гулиа писавший свои произведения как на абхазском так и на русском языках (в частности на русском языке им написана «История Абхазии» (Тифлис 1925). Поэтическое творчество Гулия включает два стихотворных сборника («Сборник стихотворений» Тифлис 1912; «Стихи сатиры и песни» Сухум 1923) которые включают произведения разрабатывающие темы и приёмы абхазского фольклора поэму «Любовное письмо» (Тифлис 1913). Д. И. Гулия создал также повесть «Под чужим небом» (повествующую о сосланном в Сибирь абхазском крестьянине который принял наказание за преступление князя) ряд переводов с русского и грузинского языков в том числе театральных пьес. Среди других абхазских авторов 1920-х годов — поэт И. А. Когониа («Абхазские поэмы» Сухуми 1924) драматург и исследователь С. Я. Чанба (пьесы «Махаджиры» «Дева гор»; книга «География Абхазии» Сухуми 1925) драматург и переводчик Мушни Хашба (комедия «Ачапшара» или «Посещение больного» перевод на абхазский язык «Хаджи-Мурата» Л. Н. Толстого) драматург С. Бжания. Широко известны произведения русскоязычных абхазских авторов — Георгия Гулиа Фазиля Искандера Даура Зантарии. Музыка Абхазская народная музыка многоголосна. Музыкальный строй абхазских песен (культовых охотничьих трудовых) свидетельствует об их древнем происхождении. Национальные музыкальные инструменты: аюмаа (угловая арфа) ахымаа (инструмент типа цитры) апхерца (2-х струнный смычковый инструмент) ачарпын (род флейты). Собиранием и записью абхазского музыкального фольклора занимались А. М. Баланчивадзе Г. 3. Чхиквадзе В. В. Ахобадзе Д. Н. Шведов Ш. М. Мшвелидзе И. Е. Кортуа А. Позднеев Н. Чанба и др. На основе абхазского фольклора создан ряд музыкальных произведений: опера «Изгнанники» Д. Н. Шведов «Мзия» Баланчивадзе (поставлена в 1949 году в Тбилисском театре оперы и балета). Театр Истоки театральной культуры Абхазии в народных играх обрядах и устном народном творчестве. В 1921 году после установления в Абхазии советской власти начала работать театральная труппа. В 1930 году в Сухуме был открыт Абхазский драматический театр. В 1967 году театру было присвоено имя С. Чанба. Широкой известностью пользуется танцевальная культура Абхазии: с 1940-х годов действует Государственный ансамбль народной песни и танца Абхазии художественным руководителем которого многие годы был Фазылбей Куруа. Изобразительное искусство Развитие абхазского изобразительного искусства связано с именем Александра Чачба-Шервашидзе (1868–1968) — художника сценографа графика искусствоведа художественного критика. Достопримечательности и архитектура Среди древнейших памятников Абхазии — стоянки древнего человека (пещера Ква-Чара) дольмены и кромлехи руины раннесредневекового храма и крепости (V–VI века) в селении Азанта остатки средневековых крепостей в Абахуаце Мушбе Верхней Эшере (в последней помимо руин крепости Уаз-абаа VIII века также развалины храма XI–XII веков)[неавторитетный источник? 24 дня]. Примечательны ацангуара — древние сооружения из небольших необработанных камней в виде оград приблизительно датируемые VI–X веками. Сохранились некрополи Цебельдинской культуры. Ряд интересных памятников можно увидеть в Лыхны — древней столице Абхазского царства. Это прежде всего Успенский собор VIII–X веков с богатой фресковой росписью XIV века а также руины княжеского дворца Чачба-Шервашидзе (XVI–XVII века)[неавторитетный источник? 24 дня]. Объектом массового туризма является Новый Афон. Этот город известен своим основанным в 1875 году мужским монастырём. На вершине Иверской горы находятся Анакопийская крепость и руины античного храма. Рядом находятся карстовые пещеры из которых наиболее известна Анакопийская (Новоафонская). В ущелье реки Псырцхи — грот и храм апостола Симона Кананита. К северу от Нового Афона в Пицунде сохранился храм X века; в местном историческом музее можно увидеть материалы археологических раскопок древнего города Питиунта (XI в. до н. э. — VIII в. н. э.)[неавторитетный источник? 24 дня]. К достопримечательностям Абхазии относится и ряд природных объектов. Это карстовые пещеры горного массива Арабика; расположенное в 45 км к северо-востоку от Сухума горное озеро Амктел (образовалось в 1875 году в результате обвала); Голубое озеро карстового происхождения с уникальным цветом воды; живописное горное озеро Рица; несколько водопадов (Гегский Молочный Птичий Девичьи слезы Мужские слезы Новоафонский и др.); поросшая самшитом долина реки Жвала-Квара; крупное карстовое плато Бзыбского карстового массива; Каменное ущелье (ущелье Каменный мешок) на реке Бзыби[неавторитетный источник? 24 дня]. Среди других достопримечательностей: дачи И. В. Сталина (в общей сложности пять штук); Сухумский ботанический сад; Сухумский обезьяний питомник при НИИЭПиТ; колоннада в Гаграх; дом купца в Пицунде; памятники посвящённые грузино-абхазскому конфликту; Медовый домик по дороге к оз. Рица; Абхазский драматический театр (Сухум); ресторан «Гагрыпшь»; крепость в Гаграх; Государственные праздники Праздничные нерабочие дни: 1–2 января — Новый год; 7 января — Рождество Христово; 14 января — Ажьырныхуа — Хечхуама (День сотворения мира обновления); 8 марта — Международный женский день; 1 мая — Праздник труда; 9 мая — День Победы; 30 сентября — День освобождения Республики Абхазия (годовщина победы в 1993 году в грузино-абхазской войне); 26 ноября — День Конституции Республики Абхазия; Курбанныхуа (Курбан-Байрам). Праздничные рабочие дни: 23 июля — День Флага Республики Абхазия; 26 августа — День признания независимости Республики Абхазия; 11 октября — День Вооружённых Сил Республики Абхазия. Памятные рабочие дни: 21 мая — День памяти жертв Кавказской войны и насильственного выселения горских народов Кавказа; 23 мая — День Святого Апостола Симона Канонита; 14 августа — День памяти защитников Отечества. Средства массовой информации Телевидение В Абхазии осуществляют вещание 7 российских каналов а также АГТРК Абаза ТВ Канал-8. Общедоступные телеканалы являются обязательными для распространения на всей территории Республики Абхазия и бесплатными для потребителей. Эфирная наземная трансляция общедоступных обязательных телеканалов на всей территории Абхазии осуществляется совместным абхазо-российским предприятием «Экран». Печатные издания В республике издаются следующие газеты: «Республика Абхазия»; «Эхо Абхазии»; «Нужная Газета»; «Айдгылара»; «Форум»; «Чегемская Правда»; «Новый День»; «Бзыбь» («Апсадгьыл Апсны»); «Вечерняя Пицунда». Около 300 наименований научных журналов по основным отраслям науки представляется ежегодно в Сухуме на выставке российских научных периодических изданий. Крупными издательствами журналов являются Академиздатцентр «Наука» РАН «Медицина-Здоровье» «Фолиум» «Династия» «Бионика» «Школьная Пресса» «Первое сентября» издательство Московского государственного университета «Юридическая периодика» «Перспектива» «Эдипресс-Конлига». Журналы: «Амцабз»; «Абхазия»; «Фатима»; «Абаза». Абхазия выпускает свои почтовые марки. Действует государственное информационное агентство Республики Абхазия «Апсныпресс». Образование После войны 1992–1993 годов Абхазия перешла на российские стандарты образования. Из 169 общеобразовательных школ Абхазии 149 — средних 15 — неполных средних и 5 — начальных. В республике 129 сельских школ и 40 городских где работают 3 506 преподавателей. По данным министерства образования в Абхазии насчитывается 25 840 учащихся. В республике работают 63 — абхазские 51 — русская 39 — армянских 17 — абхазо-русских и одна русско-армянская школы. В Гальском районе — 12 школ десять из которых — сельские. Помимо школ в республике работают 23 дошкольных учреждения где воспитываются 2 294 детей. В республике функционируют Сухумский лицей-интернат Калдахуарский и Тамышский интернаты Гагрский «Башаран-колледж». В Сухуме функционируют две общеобразовательные частные школы «Альфа» и «Свет». В системе Министерства образования Абхазии пять средних специальных учебных заведений: Гагрский гуманитарно-промышленный техникум им. Б. Г. Кехирипа Сухумский филиал Московского гуманитарно-экологического колледжа Государственный Сухумский колледж Абхазский многоотраслевой колледж и Гальский гуманитарный колледж. В Абхазии два высших учебных заведения: Абхазский государственный университет и Сухумский открытый институт. В 2010 году студентами Абхазского государственного университета стали 530 абитуриентов а в Сухумский открытый институт поступили 140 человек. Галерея См. также Викисклад: Атлас: Абхазия Паспорт гражданина Абхазии Грузино-абхазский конфликт Операторы сотовой связи Абхазии (Аквафон-GSM и А-Мобайл) Социалистическая Советская Республика Абхазия Автономная Республика Абхазия в составе Грузии Абхазская литература Конституция Республики Абхазия Абхазская аристократия Нарты из Абхазии Ингурская ГЭС Примечания Комментарии Источники Топографические карты Лист карты K-37-Б. Масштаб: 1:500 000. Указать дату выпуска/состояния местности. Лист карты K-38-А Орджоникидзе. Масштаб: 1:500 000. Литература Пачулиа В. П. По туристским маршрутам Абхазии. — М.: Профиздат 1962. — 144 с. Пачулиа В. П. В краю золотого руна: Исторические места и памятники Абхазии / Предисл. В. В. Струве; Институт народов Азии АН СССР. — М.: Наука 1964. — 128 с. — (По следам исчезнувших культур Востока). Пачулиа В. П. Исторические памятники Абхазии их значение и охрана. — М.: Наука (Главная редакция восточной литературы) 1969. — 168 с. Пачулиа В. П. По древней но вечно молодой Абхазии: Научно-популярный очерк / Отв. ред. д.и.н. проф. Г. А. Дзидзария; Сухумский НИИ туризма. — Сухуми: Алашара 1969. — 208 с. — 50 000 экз. (обл.) (является переработанным и дополненным вариантом ранее изданного научно-популярного очерка «По историческим местам Абхазии»). Пачулиа В. П. Абхазия: Историко-культурный очерк. — Сухуми: Алашара 1976. — 160 с. Бондарев Н. Д. В горах Абхазии. — М.: Физкультура и спорт 1981. — 177 с. — (По родным просторам). — 50 000 экз. (обл.) Ленский И. Л. Свидетели абхазской беды. — М. Деловой ритм 2008. — 320 с. Ссылки Официальный сайт Президента Республики Абхазия Официальный сайт Министерства Иностранных Дел Республики Абхазия Официальный сайт Кабинета Министров Республики Абхазия Акт о государственной независимости Республики Абхазия Конституция Республики Абхазия Декларация о государственном суверенитете Абхазской Советской Социалистической Республики от 25 августа 1990 г. Государственное информационное агентство республики Абхазия «Апсныпресс» Абхазия — Официальный туристический сайт Археология и этнография Абхазии Новейшая история Абхазии Подробные данные о населении Абхазии по переписям 1886 1926 1939 1959 1970 1979 1989 2003 годов Географическая карта республики Абхазия на сайте «Руниверс» Гулиа Д. И. История Абхазии. Этнография на сайте «Руниверс» Карта-схема Республики Абхазия на сайте «Руниверс» Лукин А. Л. Материалы по археологии Бзыбской Абхазии на сайте «Руниверс»Глокализация (англ. Glocalisation) — это процесс экономического социального культурного развития характеризующийся сосуществованием разнонаправленных тенденций: на фоне глобализации вместо ожидаемого исчезновения региональных отличий происходит их сохранение и усиление. Вместо слияния и унификации возникают и набирают силу явления иного направления: сепаратизм обострение интереса к локальным отличиям рост интереса к традициям глубокой древности и возрождению диалектов. История Этот концепт был впервые использован японцами в 80-х годах 20-го века в связи с ведением сельскохозяйственной деятельности в локальных бизнес условиях. Термин «глокализация» берёт своё начало от японского слова dochakuka и в переводе означает «делать что-либо по туземному». В микромаркетинговых исследованиях японские экономисты пришли к выводу что распределение и продвижение продукции в глобальном масштабе должно учитывать географические социальные антропологические и культурные различия между отдельными регионами. Очень быстро этот концепт стал предметом изучения западных социологов. Одну из ключевых позиций в изучении этого феномена занял английский социолог Роланд Робертсон. Он пишет о том что глобальные и локальные тенденции взаимодополняемы и взаимопроникают друг в друга хотя в конкретных ситуациях могут прийти в столкновение. По его мнению данные «негативные конкретные ситуации» порождаются ещё дуалистическим сознанием эпохи модерна когда конфликт между традиционными локальностями и универсалистическими тенденциями казался очевидным и закономерным. Термин «глокализация» также находит своё отражение в экономических теориях. Субъекты глобальной экономики зачастую понимают что всеобщая универсализация жизненных стандартов только вредит динамике рынка. Ульрих Бек формирует эту идею весьма радикально. Автор утверждает что при формировании унифицированной культуры в которой с одной стороны отмирают локальные культуры а с другой — все потребляют наступает конец рынка и конец прибылей. К социально-культурным проявлениям глобализации обычно относят унификацию вкусов привычек поведения людей их предпочтений а также как следствие социокультурной глобализации — ослабление традиций разрушение патриархальных семейных связей. Процесс глокализации как протеста неотъемлемо набирает обороты в данном случае. Подобное происходит в технических материальных технологических сферах деятельности где наблюдается всё большая взаимозависимость и взаимодействие в мире. В сфере которая касается непосредственно культуры весьма часто действуют самые разные тенденции: от принятия глобальных изменений до конфронтации с ними. В некоторых случаях нарастает и культурный изоляционизм. Использование В основе глокализации лежит идея децентрализованного и «справедливого» мира. Модели глокализации разрабатываются опираясь на сетевые формы самоорганизации и межкультурную коммуникацию. Первая глокальная организация — Glocal Forum возникла в 2001 г. Её цель — ускорение мирового развития через развитие местностей и повышение внимания к локальным проблемам. Однако необходимо отметить что этот феномен принимает различные формы в бизнесе медиа и образовании. В бизнесе Основной мотив глобализации — это увеличение подвижности всяческих потоков: финансовых информационных людских материальных и прочих. Однако эта подвижность может увеличиваться только если существуют значительные различия между регионами источниками и получателями. Наиболее наглядно это можно проиллюстрировать на примере туризма. Не имеет смысла куда-либо ехать если везде будет одно и то же. В свете обострения борьбы между транснациональными компаниями и движением антиглобализма со смещением в сторону отстаивания прав национальных производителей и потребителей глокализацию следует рассматривать компромиссным вариантом формирования планетарного рынка производства и потребления универсальных товаров. Ряд транснациональных корпораций пропагандируют глокализацию в качестве стратегии предполагающей создание новых производств в регионах или тактики на подстраивание под потребности покупателей и вкусы потребителей. Сами транснациональные корпорации как главный исполнитель экономической глобализации очень заинтересованы не только в сохранении но даже усилении региональных отличий. Прибыль в современной мобильной экономике возможна только при наличии разности потенциалов между различными регионами. Маркетологи разрабатывающие «глобальные бренды» в ситуации мультикультурного постмодерна рискуют обанкротить собственные компании. Глокализация изменяет саму стратегию брендинга требуя максимального учёта культурных особенностей потребителя. «Локализуется» не только сам продукт но и весь комплекс маркетинговых коммуникаций и порой даже имидж самих маркетологов. Глокализация проявляется зачастую в самых неожиданных контекстах и активно используется теми компаниями которые привыкли видеть в числе самых настойчивых проводников глобальных стандартов. Так во французских роликах «МакДональдса» всячески воспевается качество французских продуктов из которых только и получаются «настоящие гамбургеры». А кубинцы уже десятилетиями пьющие коктейль «Cuba libre» из рома и кока-колы могут даже обидеться если им сообщат что кока-кола — напиток янки. Однако эта практика не является достоянием лишь «акул мирового бизнеса». Она открывает и аналогичные «зеркальные» возможности для местных производителей уникальных товаров и услуг повсюду в мире. На адаптацию глобальными монополиями своих стандартов к местным особенностям они отвечают глобальным продвижением собственных локальных брендов. Часть из них (наиболее успешная) обычно скупается глобальными корпорациями но всё же ни одна монополия не может производить «всё». Да и сами эти монополии развивая множество локальных брендов всё более теряют имидж неких глобальных «стандартизаторов». Глокализация в сущности ведёт к тому что глобальность оказывается не каким-то одномерным пространством но транслокальностью. В медиа Томас Фридман в своей книге The World Is Flat говорит о том как интернет поощряет процесс глокализации. Автор ведёт откровенный разговор о многих положительных и отрицательных реальностях которые тесно переплетаются. Он приходит к выводу что процесс уплощения зачастую предлагает наилучшее потенциальное будущее. Таким образом глокализация к примеру побуждает людей создавать веб-сайты на родном языке. В образовании Джефри Брукс и Энтони Нормор в своей статье попытались изучить как понятие глокализации значимой интеграции локальных и глобальных сил помогает руководителям образовательных структур информировать и повышать свои педагогические навыки и практику. Они предполагают что современные образовательные лидеры должны развивать глокальную грамотность в девяти конкретных областях знаний: политическая грамотность экономическая грамотность культурная грамотность нравственная грамотность педагогическая грамотность информационная грамотность организационная грамотность духовная и религиозная грамотность и светская грамотность. Авторы утверждают что каждая из этих областей грамотности является динамичной все они взаимосвязаны между собой. Однако необходимо учитывать тот факт что области могут оказаться под влиянием дискретного агентства образовательных лидеров и приносить вред обществу. Критика Касаемо глокализации уместнее всего говорить о внутреннем расколе учёных на лагеря и их критике по отношению друг к другу. Так к примеру Хондкер критикует Ритцера и говорит о том что нет синонимии или эквивалентности между глокализацией и гибридизацией. В его понимании гибридизация имеет более широкий смысл и включает в себя глокализацию как частный случай: «При обсуждении глокализации некоторые авторы склонны приравнивать её к гибридизации. Однако такой подход может вводить в заблуждение. Глокализация включает в себя перемешивание смешивание адаптированных двух или более процессов один из которых должен быть локальным. Но возможно также принятие гибридной версии которая не включает в себя локальные характеристики… Глокализация имеет смысл в том случае когда состоит по меньшей мере из одного компонента который обращается к местной культуре.» Вместе с тем Виктор Роудометоф в своей книге «Глокализация: Критическое введение» предпринимает попытку создать критический подход к изучению данного феномена. Автор говорит о том что глокализацию не следует рассматривать в качестве нового большого нарратива для социальных и гуманитарных наук. Поэтому Роудометоф выделяет три основных ограничения. Первый из них связан с тем что глокальность является концепцией с ограниченной объяснительной силой. Основная масса теоретиков выступает за неограниченную версию но автор заявляет что исследователи должны занимать прямопротивоположную позицию. Второе ограничение связано с контрастом между интерпретацией понятия в локальных и глобальных рамках. Роудометоф считает что основная масса попыток в разработке интерпретации глокализации основана на аналитически автономной концепции в то время как практически полностью отсутствует обсуждение глокального против локального. Третье ограничение тесно связано с необходимостью переосмысления концепции самого процесса глобализации. Ни одна трактовка глокализации не может быть окончательной и всеобъемлющей без пересмотра её отношения к глобализации. В обширной литературе по глобализации не существует коллективного определения глокализации и никакой авторитетной точки зрения при помощи которой можно было бы установить простую или прямую корреляцию между глобальным и глокальным. Примечания Литература Mike Featherstone Scott Lash Roland Robertson. Global Modernities. — SAGE 1995-01-01. — 306 с. — ISBN 9780803979482. Victor Roudometof. Glocalization: A Critical Introduction. — Routledge 2016-06-10. — 229 с. — ISBN 9781317936282. Patrick Mendis. Glocalization: The Human Side of Globalization as If the Washington Consensus Mattered. — Lulu.com 2007-01-01. — 442 с. — ISBN 9781430306337. George Ritzer Zeynep Atalay. Readings in Globalization: Key Concepts and Major Debates. — John Wiley & Sons 2010-03-01. — 489 с. — ISBN 9781405132732. Paolo Sigismondi. The Digital Glocalization of Entertainment: New Paradigms in the 21st Century Global Mediascape. — Springer Science & Business Media 2011-08-31. — 142 с. — ISBN 9781461409083.Глобализация — процесс всемирной экономической политической культурной и религиозной интеграции и унификации. Глобализация представляет собой процесс изменения структуры мирового хозяйства совсем недавно понимаемого как совокупность национальных хозяйств связанных друг с другом системой международного разделения труда экономических и политических отношений включения в мировой рынок и тесное переплетение экономики на основе транснационализации и регионализации. На этой базе происходит формирование единой мировой сетевой рыночной экономики — геоэкономики и её инфраструктуры разрушение национального суверенитета государств являвшихся главными действующими лицами международных отношений на протяжении многих веков. Процесс глобализации есть следствие эволюции государственно оформленных рыночных систем. Основным следствием этого является мировое разделение труда миграция (и как правило концентрация) в масштабах всей планеты капитала рабочей силы производственных ресурсов стандартизация законодательства экономических и технологических процессов а также сближение и слияние культур разных стран. Это объективный процесс который носит системный характер то есть охватывает все сферы жизни общества. В результате глобализации мир становится более связанным и более зависимым от всех его субъектов. Происходит как увеличение количества общих для группы государств проблем так и расширение числа и типов интегрирующихся субъектов. Взгляды на истоки глобализации являются дискуссионными. Историки рассматривают этот процесс как один из этапов развития капитализма. Экономисты ведут отсчёт от транснационализации финансовых рынков. Политологи делают упор на распространение демократических организаций. Культурологи связывают проявление глобализации с вестернизацией культуры включая американскую экономическую экспансию. Имеются информационно-технологические подходы к объяснению процессов глобализации. Различается политическая и экономическая глобализация. В качестве субъекта глобализации выступает регионализация дающая мощный кумулятивный эффект формирования мировых полюсов экономического и технологического развития. Вместе с тем происхождение самого слова «глобализация» указывает на то что ведущую роль в данном процессе играет бурный рост международной торговли происходящий на тех или иных исторических этапах. Впервые слово «глобализация» (в значении «интенсивная международная торговля») употреблял Карл Маркс который в одном из писем Энгельсу конца 1850-х гг. писал: «Теперь мировой рынок существует на самом деле. С выходом Калифорнии и Японии на мировой рынок глобализация свершилась». На эту же ведущую роль международной торговли в процессах глобализации указывает и тот факт что предыдущая глобализация начавшаяся в эпоху Маркса закончилась в 1930-е годы после того как все развитые страны перешли к политике жёсткого протекционизма что вызвало резкое свёртывание международной торговли. История Некоторые черты глобализации проявились уже в эпоху античности (Александр Македонский эллинизм). Так Римская империя утвердила свою гегемонию над Средиземноморьем что привело к глубокому переплетению различных культур и появлению межрегионального разделения труда в Средиземноморье. Истоки глобализации находятся в XII—XIII вв. когда одновременно с началом развития рыночных (капиталистических) отношений в Западной Европе начался бурный рост европейской торговли и формирование «европейской мировой экономики» (в соответствии с определением Валлерстайна). После некоторого спада в XIV—XV вв. этот процесс продолжился в XVI—XVII вв. В эти столетия устойчивый экономический рост в Европе сочетался с успехами в мореплавании и географическими открытиями. В результате португальские и испанские торговцы распространились по всему миру и занялись колонизацией Америки. В XVII веке Голландская Ост-Индская компания торговавшая со многими азиатскими странами стала первой подлинной межнациональной компанией. В XIX веке быстрая индустриализация привела к росту торговли и инвестиций между европейскими державами их колониями и США. В этот период несправедливая торговля с развивающимися странами носила характер империалистической эксплуатации. В первые десятилетия XX века процессы глобализации продолжались чему не смогла помешать даже Первая мировая война. В целом за период с 1815 г. по 1914 г. объёмы совокупного экспорта стран Европы выросли приблизительно в 40 раз. Но рост международной торговли продолжался и в 1920-е годы когда произошла даже некоторая либерализация внешней торговли западноевропейских стран. Резкий обвал международной торговли и свертывание глобализации произошли в 1930-е годы после начала Великой депрессии и введения ведущими западными державами в 1930—1931 гг. высоких импортных пошлин. После Второй мировой войны глобализация возобновилась в ускоренном темпе. Ей способствовали улучшения в технологии которые привели к быстрым морским железнодорожным и воздушным перевозкам а также доступности международной телефонной связи. Устранением барьеров для международной торговли с 1947 года занималось Генеральное соглашение по тарифам и торговле (GATT) — серия соглашений между основными капиталистическими и развивающимися странами. Но действительный прорыв в этом направлении произошёл после «Кеннеди-раунда» (серии международных конференций в рамках GATT в 1964—1967 гг.). Как пишет экономический историк П. Бэрок «в Западной Европе действительная либерализация торговли произошла после Кеннеди-раунда». В 1995 году 75 участников GATT образовали Всемирную торговую организацию (ВТО). Имеются также крупные региональные зоны экономической интеграции. В 1992 году Европейский союз стал единым экономическим пространством после заключения Маастрихтских соглашений. Это пространство предусматривает отмену таможенных пошлин свободное движения труда и капитала а также единую денежную систему на основе евро. Менее тесная интеграция наблюдается между участниками Североамериканской зоны свободной торговли: США Канадой и Мексикой. Большинство бывших советских республик вступили после его распада в Содружество Независимых Государств обеспечивающее элементы общего экономического пространства. Политика и управление Глобализация тесно связана с процессом централизации субъектов управления (централизации власти). В политике глобализация заключается в ослаблении национальных государств и способствует изменению и сокращению их суверенитета. Наблюдается процесс трансформации национальных государств в постсовременные. С одной стороны это происходит из-за того что современные государства делегируют всё больше полномочий влиятельным международным организациям таким как Организация Объединённых Наций Всемирная торговая организация Европейский союз НАТО МВФ и Мировой Банк. С другой стороны за счёт сокращения государственного вмешательства в экономику и снижения налогов увеличивается политическое влияние предприятий (особенно крупных транснациональных корпораций). Из-за более лёгкой миграции людей и свободного перемещения капиталов за границу также уменьшается власть государств по отношению к своим гражданам. В XXI веке наряду с процессом глобализации происходит процесс регионализации то есть регион оказывает всё большее влияние на состояние системы международных отношений в качестве фактора происходит изменение соотношения между глобальным и региональными составляющими мировой политики а также усиливается влияние региона на внутренние дела государства. Причём регионализация становится характерной не только для государств с федеративной формой устройства но и для унитарных государств для целых континентов и частей света. Наглядным примером регионализации является Европейский союз где естественное развитие процесса регионализации привело к выработке концепции «Европы регионов» отражающей возросшее значение регионов и имеющей целью определить их место в ЕС. Были созданы такие организации как Ассамблея европейских регионов а также Комитет регионов. Проблемы глобальной политики решаются в основном двумя клубами такими как: Большая семёрка и Большая двадцатка; причём второй касается в основном экономических проблем. Экономика Глобализация экономики — одна из закономерностей мирового развития. Неизмеримо возросшая по сравнению с интеграцией взаимозависимость экономик различных стран связана с формированием экономического пространства где отраслевая структура обмен информацией и технологиями география размещения производительных сил определяются с учётом мировой конъюнктуры а экономические подъёмы и спады приобретают планетарные масштабы. Растущая глобализация экономики выражается в резком увеличении масштабов и темпов перемещения капиталов опережающем росте международной торговли по сравнению с ростом ВВП возникновением круглосуточно работающих в реальном масштабе времени мировых финансовых рынков. Созданные за последние десятилетия информационные системы неизмеримо усилили способность финансового капитала к быстрому перемещению что содержит в себе по крайней мере потенциально способность к разрушению устойчивых экономических систем. Глобализация экономики — сложный и противоречивый процесс. С одной стороны она облегчает хозяйственное взаимодействие между государствами создаёт условия для доступа стран к передовым достижениям человечества обеспечивает экономию ресурсов стимулирует мировой прогресс. С другой глобализация ведёт к негативным последствиям: закреплению периферийной модели экономики потере своих ресурсов странами не входящими в «золотой миллиард». Глобализация распространяет конкурентную борьбу на всех участников в том числе на слабые страны что приводит к разорению малого бизнеса снижению уровня жизни населения и др. Сделать положительный эффект глобализации доступным максимальному числу стран и при этом смягчить негативные последствия — одна из декларируемых целей международной политики. ВТО констатирует что последние десятилетия объём мировой торговли растёт значительно быстрее чем всё мировое производство. Так за 1950—2000 гг. мировая торговля выросла в 20 раз а производство — в 6 раз. В 1999 г. общий объём экспорта составил 264 % от мирового производства по сравнению с 8 % в 1950 г. Культура Для культурной глобализации характерно сближение деловой и потребительской культуры между разными странами мира и рост международного общения. С одной стороны это приводит к популяризации отдельных видов национальной культуры по всему миру. С другой стороны популярные международные культурные явления могут вытеснять национальные или превращать их в интернациональные. Многие это расценивают как утрату национальных культурных ценностей и борются за возрождение национальной культуры. Современные кинофильмы выходят на экраны одновременно во многих странах мира книги переводятся и становятся популярными у читателей из разных стран. Огромную роль в культурной глобализации играет повсеместное распространение Интернета. Кроме того с каждым годом всё большее распространение получает международный туризм. Результаты исследования World Values Survey в котором были проанализированы 65 стран и 75 % мирового населения показали что основные культурные ценности сохраняются несмотря на глобализацию. Более того традиционные ценности изменённые под влиянием глобализации и модернизации могут восстанавливаться. Американизация Глобализация нередко отождествляется с американизацией что связано с усилившимся во второй половине XX века влиянием США в мире. Голливуд выпускает бо́льшую часть фильмов для мирового проката. В США берут своё начало мировые корпорации: Microsoft Intel AMD Coca-Cola Apple Procter&Gamble Pepsi и многие другие. McDonald’s из-за своей распространённости в мире стала своеобразным символом глобализации. Сравнивая цены в разных странах на бутерброд BigMac из местного ресторана McDonald’s журналом The Economist анализируется покупательная способность разных валют (индекс Биг-Мака). Несмотря на то что McDonald’s часто символизирует глобализацию при ближайшем рассмотрении меню этих закусочных учитывает местные обычаи и очень часто включает множество самых разных местных блюд. Например в Гонконге это Сёгунбургер (терияки из свинины с салатом на булочке с кунжутом) в Индии — Макалу Тиккибургер вегетарианский бургер с картофелем горохом и специями МакШаверма в Израиле МакАрабиа в Саудовской Аравии и так далее. Таким же образом поступают и многие другие международные корпорации например Coca-Cola. Однако в глобализацию вносят свой вклад и другие страны. Например один из символов глобализации — IKEA — появилась в Швеции. Популярная служба мгновенных сообщений ICQ впервые была выпущена в Израиле а известная программа для IP-телефонии Skype была разработана эстонскими программистами. Глобальное общество С начала XXI века в мировом научном сообществе становится всё более популярной концепция глобального общества (global society) с точки зрения которой все люди Земли являются гражданами единого глобального общества которое состоит из множества локальных обществ отдельных стран мира. Эта концепция значительно упрощает рассмотрение процессов глобализации которые в этом случае превращаются в обычные общественные преобразования в рамках глобального общества. Идеи глобального общества высказывались древнегреческим мыслителем Диогеном он использовал понятие космополит то есть гражданин мира или гражданин космополии (общества мира). В мировоззрении жителей Китая Средней Азии Монгольской империи Чингисхана важное место занимала идея Поднебесной — всей Земли (под Небом) и человеческого общества существующего на её просторах. В последнее время теорию глобального общества активно развивал И. Валлерстайн. К чему приведёт глобализация Физик-теоретик и футуролог Митио Каку в своей книге «Физика будущего» пишет: — Митио Каку. «Физика будущего» Глава 8 Митио Каку считает что при средней скорости роста экономики земная цивилизация в течение ближайших 100 лет перейдёт в статус планетарной цивилизации энергопотребление которой сопоставимо с энергией получаемой планетой от Солнца (около 1017 Вт). Зарождающаяся планетарная экономика (Евросоюз и другие торговые блоки) единая планетарная культура планетарные новости международный туризм международные усилия по борьбе с болезнями и экологическими угрозами также по мнению Митио Каку являются чертами зарождающейся планетарной цивилизации. Критика Глобализацию критикуют не только антиглобалисты и некоторые политики (например Уго Чавес) но также ряд экономистов и учёных. Например известный экономист Джозеф Стиглиц написал несколько книг в которых содержится острая критика ряда современных тенденций глобализации. Стиглиц доказывает на многочисленных фактах и примерах что они разрушают промышленность способствуют росту безработицы нищеты тормозят научно-технический прогресс и усугубляют экологическую катастрофу на планете. Он критикует политику глобальных институтов: ВТО МВФ — которые по его мнению используют глобализацию и её идеологию (свободная торговля свободный доступ к сырьевым ресурсам мировое патентное право использование в качестве мировых валют «бумажных» доллара и евро вмешательство международных институтов во внутреннюю политику и т. д.) в интересах нескольких наиболее развитых государств в ущерб большинству стран на планете. Также обращается внимание на то что глобализация характеризующаяся либерализацией торговых потоков и потоков капитала усиливает международную конкуренцию. Чтобы выиграть конкурентную борьбу представители бизнеса начинают требовать от своих государств упростить трудовое законодательство утверждая что слишком жесткое трудовое законодательство не отвечает требованиям глобализации для которой нужен гибкий рынок труда. Это приводит к «гонке на дно» то есть к тому что права трудящихся в развитых странах становятся менее защищенными.. В развитых странах наблюдается тенденция превращения ранее гарантированных трудовых отношений в негарантированные и незащищенные что включает такие виды занятости как подрядная работа трудовой контракт на ограниченный срок занятость на неполное рабочее время при малых или вообще отсутствующих социальных гарантиях мнимо самостоятельный труд работа по вызову и т. д. В связи с этим говорят о прекариате.. Некоторые российские социологи считают что безработица в развитых странах в результате глобальной конкуренции и перехода к постиндустриальному обществу в ближайшие десятилетия составит от 40 до 70 % трудоспособного населения. Например в России в «теневой занятости» по оценкам «Росстата» уже находится около 20 % экономически активного населения более 40 % населения трудоспособного возраста не имеют официального трудоустройства. Некоторые авторы указывают на то что глобализация способствует падению рождаемости. Другие утверждают что глобализация используется США как инструмент для ослабления или уничтожения своих геополитических противников. Третьи указывают что глобализация способствует росту спекулятивной экономики монополизации производства и сбыта товаров и перераспределению богатства в пользу небольшой группы людей («мирового правящего класса»). В то время как сторонники глобализации утверждают что все современные процессы и связанные с ними негативные явления имеют естественный характер и ими невозможно управлять критики глобализации наоборот убеждены что крупные государства в состоянии значительно уменьшить негативное влияние последней. По их мнению это может быть достигнуто посредством разумной протекционистской политики во всех областях: в области внешней торговли движения капиталов иммиграции — а также посредством реформы мировой валютной системы. Альтернативой современной глобальной экономике по их мнению может стать образование 10-20 национальных или региональных экономик («зон свободной торговли») которые должны быть защищены от негативного влияния глобальной экономики посредством протекционизма и золотого (или «сырьевого») стандарта как основы установления валютных курсов. Некоторые исследователи (Д.Стиглиц Н.Хомский) призывают не отождествлять глобализацию как многоплановый и объективный процесс с её неолиберальным вариантом навязываемым миру транснациональными корпорациями ориентированными на достижение максимальной прибыли и увеличение разрыва между развитыми и развивающимися странами и предлагают в рамках Всемирного социального форума другую концепцию глобализации (в отличие от антиглобалистов борющихся против глобализации вообще) направленную на уменьшение власти международного капитала и достижение большей социальной справедливости в мире (альтерглобализм) См. также Примечания Литература Панкадж Гемават. Мир 3.0: Глобальная интеграция без барьеров. — М.: Альпина Паблишер 2013. — 415 с. — ISBN 978-5-9614-4438-4. Гавров С. Н. Лайтман М. Марков Б. В. Сахаров А. Д. Флиер А. Я. и др. Новая цивилизация: глобализация и культура. — Самара: Самарский научный центр РАН 2007. — 351 с. — ISBN 5-9342-4195-4. Пфаненштиль И. А. Современные процессы глобализации в системе основных проектов науки : социально-философский анализ / автореферат дис. ... доктора философских наук : 09.00.11. — Красноярск: Сиб. аэрокосм. акад. им. акад. М. Ф. Решетнёва 2006. — 47 с. Яценко М. П. Глобализация как форма организации исторического процесса / автореферат дис. ... доктора философских наук : 09.00.11. — СПб.: Рос. гос. пед. ун-т им. А.И. Герцена 2010. — 41 с. Ссылки Доллар без глобализации — деньги на ветер Медведева И. Я. Шишова Т. Л. Логика глобализма // Наш современник. — 2001. — № 11. Век глобализации новый журнал публикации которого посвящены различным аспектам глобализации Глобализация и бедность (недоступная ссылка с 15-05-2013 (1299 дней)) Глобализация и рост благосостояния Джеймс Гэлбрейт. «Кризис глобализации» Джозеф Стиглиц. «В тени глобализации» Гринин Л. Е. Глобализация и национальный суверенитет // История и современность. — 2005. — № 1. — С. 6-31. Гринин Л. Е. Истоки глобализации: мир-системный анализ // Век глобализации. — 2011. — № 1. — С. 80-94. Железнов Ю. Д. Разница в развитии — естественнонаучная причина глобальных проблем // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 3. — С. 119-120. Журавлев В. В. Глобализация: вызовы истории и ответы теории // Знание. Понимание. Умение. — 2004. — № 1. — С. 43-46. Ивановский 3. В. Высшее образование в условиях глобализации // Знание. Понимание. Умение. — 2006. — № 1. — С. 109-114. Индур Гоклани. «Улучшая состояние мира» Келле В. Ж. Процессы глобализации и динамика культуры // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 1. — С. 69-70. Колин К. К. Неоглобализм и культура: новые угрозы для национальной безопасности // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 2. — С. 104-111. Колин К. К. Неоглобализм и культура: новые угрозы для национальной безопасности (окончание) // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 3. — С. 80-87. Комплектов В. Г. Глобалистика - плод междисциплинарного консенсуса // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 3. — С. 97-100. Королев А. А. Методологический семинар «Предмет структура и методы глобалистики» // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 1. — С. 189-191. Королев А. А. О предмете структуре и методах глобалистики // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 3. — С. 88-96. Костина А. В. Предмет и проблемное поле глобалистики // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 3. — С. 100-111. Кузовков Ю. В. Глобализация и спираль истории. — Москва 2010. — Т. (часть) 2. Луков Вал. А. Воспитание как ответ на вызовы глобализации (начало) // Знание. Понимание. Умение. — 2006. — № 1. — С. 101-109. Лоуренс Клейн. «Глобализация: вызов национальным экономикам» Мифы о глобализации Майкл Паренти. «Как богатство создает бедность во всем мире» Мосяков Д. В. Королев А. А. Процессы глобализации: есть ли плюсы для России? // Знание. Понимание. Умение. — 2004. — № 1. — С. 72-86. Мосяков Д. В. О формировании специального курса по глобалистике // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 3. — С. 116-119. Подборка статей о глобализации «Проблемы глобализации» — библиографический список по теме Смирнов А. Ю. Глобалистика: проблема поиска предметного поля // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 3. — С. 112-116. Тлостанова М. В. Судьба университета в эпоху глобализации // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 3. — С. 180-185. Хорин И. С. Глобализация общественной жизни: история и современность // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 2. — С. 118-125. Хорина Г. П. Глобализация как идеология // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 1. — С. 71-78. Федотова В. Г. Меняющийся мир и глобализация (начало) // Знание. Понимание. Умение. — 2004. — № 1. — С. 47-59. Федотова В. Г. Меняющийся мир и глобализация (продолжение) // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 1. — С. 44-55. Федотова В. Г. Меняющийся мир и глобализация (окончание) // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 2. — С. 94-104. Шендрик А. И. Глобализация в системе культурологических координат (начало) // Знание. Понимание. Умение. — 2004. — № 1. — С. 59-71. Шендрик А. И. Глобализация в системе культурологических координат (окончание) // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 1. — С. 56-68. B. Ollman «How to take an exam and remake the world» Montreal: Black Rose Books. Spring 200l Макроэволюция Мир-Системы и цивилизаций Генезис и трансформации Мир-Системы Бринк Линдси. Глобализация: повторение пройденного. — Москва 2006.Баальбе́к (араб. ّبَعْلَبَك‎‎) (Бальбек; Баалат) — древний город в Ливане. Расположен в 80 км к северо-востоку от Бейрута на высоте 1130 м. История города Несмотря на то что местность была заселена с глубокой древности никаких сведений о городе не встречается до завоевания Финикии Александром Македонским в 332 г. до н. э. После его смерти Финикия отошла к Птолемею который переименовал город в честь египетского Гелиополя. Уже в то время он был крупнейшим религиозным центром где поклонялись Ваалу (отсюда название) и Дионису. В 200 г. до н. э. финикийский Гелиополь был завоёван Антиохом Великим. В правление императора Октавиана Августа (27 до н. э. — 14 н. э.) Гелиополь превращён в римскую колонию (Julia Augusta Felix); в I—III веках здесь было построено много римских храмов. В VII веке Баальбек завоевали арабы. Уже в XVI веке в Европе стало известно о наличии здесь грандиозных руин которые стали обязательным пунктом посещения европейскими путешественниками XIX в. Флобер Твен и Бунин оставили любопытные описания своих впечатлений от Баальбека. Полномасштабные раскопки были начаты немецкими учёными в 1898 г. и продолжались пять лет. После Первой мировой войны расчисткой участка занимались французы. Достопримечательности В Баальбеке сохранился в руинах грандиозный храмовый ансамбль состоявший из пропилеев богато украшенных резьбой дворов (в одном из них открыты остатки большого здания алтаря) Большого храма (т. н. храма Юпитера) хорошо сохранившихся Малого храма (т. н. храм Вакха или Меркурия) и круглого храма (т. н. храм Венеры) с 4-колонным портиком. В XIII веке территория ансамбля была превращена в крепость (сохранились остатки стен башен). К востоку от пропилеев — руины Большой мечети и минарета. Храм Юпитера представляет собой довольно большое сооружение. Некоторые блоки основания весят 800—1000 тонн. В известной степени это сооружение превосходит пирамиду Хеопса самый крупный гранитный блок которой (камень над входом в камеру царя) весит 90 тонн. А самый большой блок в Баальбеке под названием «Южный камень» (от древнего арабского названия «Гайяр эль-Кибли») который так и не был вынут из каменоломни но по всем признакам намеренно был подготовлен для завершения платформы и вовсе достигает веса 1050 тонн. Главную загадку Баальбека представляет терраса на которой стоит храм Юпитера. В её кладке находятся три знаменитые плиты — Трилитон Баальбека совершенно невероятных размеров и весом порядка 800 тонн (согласно одной древней легенде эти блоки лежали здесь вечно и считались священными). Эти громадные блоки расположились на высоте 7 метров. См. также Ильяс Трилитон Баальбека Примечания Литература Wiegand Th. Baalbek Ergebnisse der Ausgrabungen und Untersuchungen in den Jahren 1898 bis 1905. Bd 1-3. В. 1921-25. Champdor A. L’Acropole de Baalbek. — P. 1959. Ссылки Баальбек // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Баальбек بعلبك (Ba’labakk). Восток-Запад: Великое противостояние(недоступная ссылка — история). — Историко-географический комментарий к арабским источникам времён крестовых походов. Проверено 29 октября 2009. Архивировано из первоисточника 26 апреля 2010. Баальбек. Фото Достопримечательности Баальбека Подробная статья про строительство храмового комплекса в БаальбекеЭто статья о массовых расстрелах. В Википедии также есть статья о романе Бабий Яр Ба́бий Яр (укр. Бабин Яр) — урочище в северо-западной части Киева между районами Лукьяновка и Сырец. Бабий Яр получил всемирную известность как место массовых расстрелов гражданского населения главным образом евреев цыган киевских караимов а также советских военнопленных осуществлённых немецкими оккупационными войсками и украинскими коллаборационистами в 1941 году[неавторитетный источник? 66 дней]. Всего было расстреляно свыше ста (или ста пятидесяти) тысяч человек. По мнению некоторых исследователей в Бабьем Яру только евреев было расстреляно около ста пятидесяти тысяч человек (жителей Киева и других городов Украины). Из Бабьего Яра спаслось 29 человек. На территории Бабьего Яра находятся несколько памятников как жертвам Холокоста так и другим советским гражданам. До Куренёвской трагедии 1961 года здесь находился один из самых больших в Киеве оврагов — длина около 25 км глубина — свыше 50 м. По его дну протекал одноимённый ручей взятый в настоящее время в коллектор. История До Великой Отечественной войны Впервые упоминается под современным названием в 1401 году когда хозяйка трактира (укр. «баба») находившегося здесь продала эти земли доминиканскому монастырю. В XV—XVIII веках также встречались названия «Шалена Баба» и «Бісова Баба». В 1869 году вблизи Бабьего Яра был открыт летний военный лагерь — «Сырецкий военный лагерь». В 1895 году на его территории была открыта Дивизионная церковь уничтоженная после большевистской революции. На месте этой церкви позднее находились ворота Сырецкого концентрационного лагеря. В 1870 году территория прилегающая к Бабьему Яру с юга была использована под строительство Лукьяновского гражданского кладбища (существует ещё Лукьяновское военное кладбище). Кладбище закрыли в 1962 году. В настоящее время территория кладбища — заповедная зона. В 1891—1894 годах в непосредственной близости к Бабьему Яру было создано Новое еврейское кладбище (с участком для караимов). Оно было закрыто в 1937 году и уничтожено во время Второй мировой войны. Сохранился лишь небольшой фрагмент кладбища и контора. Оставшиеся захоронения были в 1960-е годы перенесены на Байковое (49 участок) и Берковецкое кладбище. Начиная с 1996 года (впервые в публикации отрицателя Холокоста Т. Тур) встречаются утверждения что на территории Бабьего Яра хоронили жертв голода 1932-1933 и репрессий. Как показывают исследования Т. Евстафьевой и В. Нахмановича умерших от голода хоронили на находящемся рядом бывшем Братском кладбище а репрессированных на Лукьяновском кладбище и в Быковне. Во время Великой Отечественной войны Во время Великой Отечественной войны немецкие войска занявшие Киев 19 сентября 1941 года использовали Бабий Яр как место массовых расстрелов. Первый расстрел произошёл 27 сентября 1941 года — были расстреляны 752 пациента психиатрической больницы им. Ивана Павлова которая находилась в непосредственной близости к оврагу. Точное место расстрела неизвестно. 24 сентября на Крещатике были подорваны дома в которых располагались представители оккупационной администрации. Взрывы и пожары продолжились в последующие дни было уничтожено около 940 крупных жилых и административных зданий. В отчёте представителя имперского министерства оккупированных восточных областей от 5 октября 1941 года говорилось что пожар распространился на площади 2 тысячи кв. м. без крова осталось около 50 тысяч человек. Нацисты обвиняли в пожаре и взрывах евреев и использовали это как повод для уничтожения еврейского населения. В конце сентября 1941 г. зондеркоманда захватила девять ведущих раввинов г. Киева и приказала им сделать воззвание: «После санобработки все евреи и их дети как элитная нация будут переправлены в безопасные места…» 27‒28 сентября нацистские власти отдали приказ о том чтобы 29 сентября еврейское население города к 8 часам утра явилось в назначенную точку сбора с документами и ценными вещами. За невыполнение приказа полагался расстрел. По городу было расклеено около 2 тысяч объявлений. Одновременно через дворников и управдомов распространялась дезинформация о намерении провести перепись и переселение евреев. Большинство из пришедших составляли женщины дети и старики (взрослое мужское население было призвано в армию) кроме евреев были представители других национальностей из интернациональных семей. В конце улицы был устроен пропускной пункт за которым находилась скрытая со стороны канцелярия. Поочерёдно за пропускной пункт отводили 30-40 человек где у них отбирали вещи и заставляли раздеваться. Затем полицаи с помощью палок загоняли людей в проходы в насыпи на краю оврага глубиной 20-25 метров. На противоположном краю находился пулемётчик. После того как ров заполнялся 2-3 слоями трупов сверху их присыпали землёй. Поскольку расстрелять всех прибывших за одни сутки не удалось в качестве пункта временного содержания прибывших на ночь использовались помещения военных гаражей. За два дня 29-го и 30-го сентября 1941 года зондеркоманда «4а» под командованием штандартенфюрера Пауля Блобеля (входившая в состав айнзатцгруппы «С» под командованием бригаденфюрера СС и генерал-майора полиции Отто Раша) при участии двух команд полицейского полка «Юг» и украинской вспомогательной полиции расстреляли в этом овраге 33 771 человека (это количество не включает малолетних детей до 3-х лет которых тоже убивали в эти два дня. На этом расстрелы не прекратились. Дальнейшие расстрелы евреев прошли 1 и 2 октября 8 октября и 11 октября 1941. Массовые казни продолжались вплоть до ухода немцев из Киева. 10 января 1942 года были расстреляны около 100 матросов Днепровского отряда Пинской военной флотилии. Бабий Яр стал местом расстрела пяти цыганских таборов. По разным подсчётам в Бабьем Яру в период с 1941 по 1943 год было расстреляно от 70 000 до 200 000 человек. Евреи-заключённые которых нацисты заставили сжигать тела в 1943 году говорили о 70—120 тысячах. В Бабьем Яру уничтожили пять цыганских таборов. На протяжении 1941—1943 гг там же были расстреляны 621 членов Организации украинских националистов (сторонников А. Мельника) которые выступали за независимость Украины. В их числе была расстреляна поэтесса Елена Телига и ее коллеги по редакции газеты «Украинское слово». Кроме того на месте военного лагеря частей РККА (бывший военный лагерь Русской императорской армии) был открыт Сырецкий концентрационный лагерь в котором содержались коммунисты комсомольцы подпольщики военнопленные и другие. 18 февраля 1943 года в нём были расстреляны трое игроков футбольной команды «Динамо» — участников т. н. «Матча смерти»: Трусевич Кузьменко и Клименко (впоследствии было подтверждено что их гибель не была связана с игрой а легенду о связи смерти с проигрышем в «Матче смерти» сочинили чтобы отвлечь внимание от еврейского аспекта трагедии Бабьего Яра[неавторитетный источник? 66 дней]). Всего в Сырецком концлагере погибло по меньшей мере 25 000 человек. В Бабьем Яру создавался экспериментальный мыловаренный завод для выработки мыла из убитых но достроить его немцы не успели. Отступая из Киева и пытаясь скрыть следы преступлений нацисты в августе — сентябре 1943 года частично уничтожили лагерь откопали и сожгли на открытых «печах» десятки тысяч трупов кости перемалывались на привезённых из Германии машинах пепел был рассыпан по окрестностям Бабьего Яра. В ночь на 29 сентября 1943 года в Бабьем Яру произошло восстание занятых на работах у печей 329 заключённых-смертников из которых спаслись 18 человек остальные 311 были расстреляны. Спасшиеся узники выступили свидетелями попытки нацистов скрыть факт массового расстрела. После освобождения Киева Красной армией 6 ноября 1943 года Сырецкий концентрационный лагерь использовался в качестве лагеря для немецких военнопленных до 1946 года. После этого лагерь был снесён а на его месте в конце 1950-х — начале 1960-х был построен жилмассив Сырец и разбит парк им. Сорокалетия Октября (теперь Сырецкий парк). В официальном сообщении Чрезвычайной государственной комиссии (ЧГК) о трагедии в Бабьем Яру отредактированном в Управлении пропаганды ЦК ВКП(б) и утверждённом заместителем председателя Совета Народных Комиссаров СССР В. М. Молотовым слово «евреи» было заменено на «мирные советские граждане». Процессы над виновными Генерал-майор Курт Эберхард отдавший приказ о расстреле не был осуждён — он умер в 1947 г. в Штутгарте. Начальник айнзацгруппы Пауль Блобель был приговорен в 1948 году к смертной казни. Комендант Киевской полиции Андрей Орлик (настоящее имя Дмитрий Мирон) был уволен из полиции вскоре после сентябрьских казней в июле 1942 г. арестован гестапо и убит «при попытке к бегству». Генеральный комиссар Киева Хельмут Квитцрау к ответственности не привлекался умер в 1999 году. Отто Раш начальник полиции безопасности и СД в 101-й зоне ответственности сухопутных войск под чьим руководством было проведены массовые убийства евреев в Бабьем Яру после войны был арестован и привлечен к Американского военного трибунала в Нюрнберге в качестве подсудимого по делу оперативных групп СД. Отто Раш скончался в тюрьме 1 ноября 1948 года. После войны ==== В искусстве ==== В 1945 году Дмитрий Клебанов украинский композитор и дирижёр еврейского происхождения написал в свою Симфонию № 1 («Бабий Яр»). Тематический материал симфонии был пронизан еврейскими мелодиями а апофеозом стал скорбно-траурный вокализ так напоминающий еврейскую поминальную молитву Кадиш. После запрета на исполнение симфонии композитора отстранили от должности Председателя Харьковской организации Союза композиторов и на долгие годы отодвинули присвоение ему звания профессора. Симфонию исполнили лишь через 45 лет в 1990 году в Киеве но Клебанова уже не было в живых. В 1961 году после посещения места аварии Евгений Евтушенко написал своё знаменитое стихотворение «Бабий яр» которое легло в основу 13-й симфонии Д. Д. Шостаковича. В 60-е годы в советской прессе появились упоминания о массовых расстрелах в Бабьем Яру. В 1966 году в журнале «Юность» был опубликован сокращенный вариант документального романа Анатолия Кузнецова «Бабий Яр» однако публикация романа отдельным изданием затягивалась а затем была вообще прекращена. После бегства Кузнецова за границу экземпляры журнала с главами романа были изъяты из фондов библиотек. Полностью роман вышел в России уже в послеперестроечную эпоху. ==== Застройка района. Сель 13 марта 1961 года ==== В середине 1950-х Бабий Яр был частично засыпан и через него были проложены две магистрали. Одна из них ул. Мельникова разрезала Бабий Яр на две неравные части — большую северную и маленькую южную. Южная часть была превращена в сквер часть которого впоследствии была снесена под гаражи. Северная часть Бабьего Яра частично была использована под строительство жилого массива Сырец частично под спортивный комплекс и парк. В 1950 городские власти постановили залить Бабий Яр жидкими отходами соседних кирпичных заводов. Овраг был перегорожен земляным валом с целью незатопления жилых районов. Параметры вала и пропускная способность дренажной системы не соответствовали нормам безопасности. Утром в понедельник 13 марта 1961 в результате бурного таяния снега вал не выдержал напора воды и образовавшийся селевой поток высотой до 14 метров хлынул в сторону Куренёвки. Жидкой пульпой была залита площадь около 30 га разрушено свыше 30 зданий практически полностью уничтожено трамвайное депо им. Красина. Информация о катастрофе подвергалась цензуре её масштабы преуменьшались. Многие жертвы были похоронены на разных кладбищах в Киеве и за его пределами с указанием в документах вымышленных дат и причин смерти часть тел так и осталась ненайденной в толще затвердевшей пульпы. Согласно официальному сообщению Правительственной комиссии по расследованию причин аварии «в районе аварии погибло 145 человек». По оценкам современных исследователей Куренёвской катастрофы реальное количество жертв составило порядка 15 тыс. чел.. Одновременно было уничтожено Кирилловское кладбище находившееся в Кирилловской роще — поросшем деревьями участке Бабьего Яра от его середины до устья где расположена построенная в середине XII столетия Кирилловская церковь. Этот эпизод в истории Бабьего Яра называют Куренёвской трагедией. После катастрофы работы по заполнению яра были продолжены. Вместо земляной дамбы была построена бетонная проложена новая дренажная система и приняты другие меры безопасности. Часть пульпы выплеснувшейся на Куренёвку уже в затвердевшем виде перевозилась самосвалами назад для засыпки яра. Впоследствии через заполненные отроги яра была проложена дорога с Сырца на Куренёвку (часть нынешней улицы Елены Телиги) устроен парк (вблизи от нынешней станции метро «Дорогожичи»). ==== Проект и установка памятника жертвам Холокоста ==== В 1965 году был объявлен закрытый конкурс на лучший памятник жертвам Бабьего Яра. Лучшими были признаны проекты известных киевских архитекторов И. Каракиса и А. Милецкого. Однако представленные проекты «не вписывались» в мировоззрение тогдашних властей и конкурс закрыли а в октябре 1966 года в сквере в южной части оврага был установлен совсем другой гранитный обелиск на месте которого в 1976 году был открыт указанный ниже памятник. Открытие памятника было встречено жесткой критикой за пределами СССР за то что евреи не были упомянуты особо. ==== Телецентр ==== В начале 1970-х на месте Нового еврейского кладбища были построены корпуса телецентра. ==== 2000-е годы ==== 30 марта 2000 года в северной части Бабьего Яра была открыта станция метро «Дорогожичи». 24 марта 2001 года решением Киевского Совета здание закрытого кинотеатра им. Юрия Гагарина находившегося на месте Дивизионной церкви было передано Украинской Православной Церкви с целью создания Сырецкого мемориала (собор Пресвятой Богородицы музей памятник и кинолекторий). Ещё несколько лет назад действовал продуктовый рынок теперь здание стоит заброшенным. 23 сентября 2005 года президент Украины Виктор Ющенко издал распоряжение № 1172/2005-рп «О мерах по реализации государственной политики в сфере межнациональных отношений религий и церкви» в котором в частности поручал кабмину рассмотреть до 15 октября 2005 вопрос о присвоении Бабьему Яру статуса Государственного историко-культурного заповедника. 1 марта 2007 года кабинет министров издал постановление № 308 о создании Государственного историко-мемориального заповедника «Бабий Яр». 26-27 сентября 2006 года в Киеве прошёл второй Международный форум «Жизнь народу моему!» посвящённый 65-летию трагедии в Бабьем Яру. Организаторами форума стали правительство Украины Фонд «Всемирный форум памяти Холокоста» и «Яд Вашем» — Мемориальный центр памяти жертв Холокоста и героев сопротивления. Мнения о Бабьем Яру Увековечение памяти жертв Бабьего Яра 13 марта 1945 года было принято Постановление Совета Народных комиссаров УССР и ЦК КП(б)У № 378 «О сооружении монументального памятника на месте Бабьего Яра» в соответствии с которым началась работа по созданию парка и установке памятника на месте захоронения жертв немецко-фашистских оккупантов (автор проекта — архитектор А. В. Власов) 17 июня 2011 года состоялось заседание комиссии по увековечению памяти жертв Бабьего Яра под руководством премьер-министра Украины Николая Азарова. Госкомиссия созданная по распоряжению руководства страны приняла официальное решение об увековечении памяти жертв Бабьего Яра. Она будет заниматься проведением мероприятий связанных с 70-летием со дня трагедии. Создана рабочая группа в составе восьми человек которая состоит из семи украинских министров а от еврейской общины Украины туда входит Вадим Рабинович президент Всеукраинского еврейского конгресса (ВЕК). Мероприятия пройдут 3 октября 2011 года. Современные памятники в Бабьем Яру и его окрестностях «Памятник Советским гражданам и военнопленным солдатам и офицерам Советской армии расстрелянным немецкими оккупантами в Бабьем яру» представляет собой многофигурную композицию из бронзы. Открыт 2 июля 1976 года. «Менора в Бабьем Яру» — памятник расстрелянным евреям в виде меноры. Установлен 29 сентября 1991 года в 50-летнюю годовщину первого массового расстрела евреев. От бывшей конторы еврейского кладбища к памятнику проложена вымощенная плиткой «Дорога скорби». Крест в память о 621 расстрелянном члене ОУН установлен 21 февраля 1992 года в 50-летие расстрела Елены Телиги и её соратников. Крест в память расстрелянных православных священников. Установлен в 2000 году на месте где 6 ноября 1941 года были расстреляны архимандрит Александр и протоиерей Павел призывавшие население к сопротивлению нацистам. Православный храм в честь иконы Божьей Матери «Всех скорбящих радость» в Бабьем Яру. Камень на месте предполагавшегося еврейского общинного центра. Заложен 29 сентября 2001 года в 60-летнюю годовщину первого массового расстрела евреев. Общинный центр так и не был построен. Памятник уничтоженным детям‎. Открыт 30 сентября 2001 года напротив выхода из станции метро «Дорогожичи». Стела в память остарбайтеров установлена в 2005 году. Памятник жертвам Куренёвской трагедии в виде колокола установлен в марте 2006 года. Памятник расстрелянным 27 сентября 1941 года душевнобольным. Крест в память немецких военнопленных. Памятник работы неизвестного автора представляющий собой три креста сваренных из железных труб с надписью на одном из них «И на этом месте убивали людей в 1941 Господи упокой их души». Памятник подпольщице еврейке Тане Маркус (угол ул. Дорогожицкой и Телиги). Долгое время ведётся дискуссия о создании памятника расстрелянным здесь цыганам. Памятники Бабьего яра в других странах Памятник погибшим в Бабьем Яру в Нахалат Ицхак в Израиле Музеи Бабьего Яра В Киеве музея пока нет как нет его и вообще на Украине. Есть музеи в США (Нью-Йорк) Японии и других странах. Открыта виртуальная Книга памяти Бабьего Яра Бабий Яр в искусстве Литература Анатолий Кузнецов. Бабий Яр. — журнал «Юность» 1966. Александр Шлаен. Бабий Яр. — Киев: Абрис 1995. — 416 с. Захар Трубаков. Тайна Бабьего Яра. — Киев: Тель-Авив 1997. — 184 с. Анатолий Кузнецов. Бабий Яр. — 4-е изд. — Киев: Саммит-Книга 2008. — 368 с. — 25 тыс экз. — ISBN 978-966-7889-24-1. Л. Е. Дроб'язко. Бабин Яр. Що? Де? Коли? — 1-е изд. — Киев: Кий 2009. — 56 с. — ISBN 978-966-8825-62-0. Джонатан Литтелл. Благоволительницы. — 1-е изд. — 2012. — 900 с. — ISBN 978-5-91103-095-7. Фильмы Трагедии Бабьего яра посвящено несколько фильмов в первую очередь - фильм «Непокорённые» (1945) снятый Марком Донским сразу после войны. Это также советская драма Леонида Горовеца «Дамский портной» (1990) украинская драма «Бабий Яр» (2002) драма Джеффа Кэнью «Бабий Яр» (2003) документальный фильм Сергея Буковского «Назови своё имя по буквам» (2006). Музыкальные произведения Д. Клебанов 1-я симфония `Памяти мучеников Бабьего Яра` (1945 аудио). Д. Шостакович 13-я симфония Реквием для Бабьего Яра (1962 видео). Александр Розенбаум. «Бабий Яр» (1988; видео). Семён Чудновский. «Песня о Бабьем Яре». (видео). Тамара Гвердцители. «Бабий Яр». Сергей Никитин. «Бабий Яр». (видео). Нателла Болтянская. «Бабий Яр» (видео). Нехама Лившиц. «Колыбельная Бабьему Яру». Инна Труфанова. «Долгая дорога в лету». Трио Мерхавим. «Бабий Яр» См. также Бабий яр на Викимапии Литература Круглов А. Трагедия Бабьего Яра в немецких документах. — Днепропетровск: Центр «Ткума»; ЧП «Лира ЛТД» 2011. — 140 с. ISBN 978-966-383-346-0 Примечания Комментарии Использованная литература и источники Ссылки Национальный историко-мемориальный заповедник Бабий Яр Комитет «бабий яр» — общественный комитет для увековечения памяти жертв бабьего яра Государственный историко-культурный заповедник «Бабий Яр» Бабий Яр — Память и беспамятство Снимки расстрелов в Бабьем Яру БАБИЙ ЯР — ВЕЧНЫЙ ОТЗВУК ХОЛОКОСТА (рус.) КНИГА ПАМЯТИ: БАБИЙ ЯР / АВТ.-СОСТ. И. М. ЛЕВИТАС. — К. 1999. (перечислены фамилии более 7000 человек) Александр Бураковский. Мемориализация еврейской трагедии в Бабьем Яру: история и современность. «Телекритика» (17-09-2008). Проверено 13 августа 2012. Архивировано из первоисточника 17 августа 2012. Художественные произведения: Евгений Евтушенко. Бабий Яр. Поэма Анатолий Кузнецов Бабий Яр. Роман-документ (отрывок) Стихотворение Михаила Рахунова «Бабий Яр» Песня Нателлы Болтянской «Бабий Яр» «Бабий Яр». Песня А. Розенбаума СССР. Вечера памяти: Юрий Окунев «Предел и барьер Бабьего Яра» К 70-летию трагедииФерна́ндо Корте́с де Монрóй и Писа́рро Альтамира́но (исп. Fernando Cortés de Monroy y Pizarro Altamirano) более известный как Ферна́ндо Эрна́ндо Ферна́н или Эрна́н Корте́с (исп. Hernán Cortés 1485—1547) — испанский конкистадор завоевавший Мексику и уничтоживший государственность ацтеков. Благодаря ему в Европе с 1520-х годов стали использовать ваниль и шоколад. Происходил из семьи небогатых но знатных идальго. Два года обучался в университете Саламанки однако предпочёл военную карьеру. В 1504 году переехал на Эспаньолу в 1510—1514 годах участвовал в экспедиции по покорению Кубы под началом Диего де Веласкеса. В 1519—1521 годах по собственной инициативе предпринял завоевание Мексики. В 1522—1526 годах занимал пост генерал-капитана вновь образованной колонии Новая Испания проводя независимую политику но из-за ожесточённой борьбы за власть в 1528 году вернулся в Европу. Король Карл V пожаловал ему в 1529 году титул маркиза Оахаки (исп. Marqués del Valle de Oaxaca). В 1530 году Кортес возвратился в Мексику в звании военного губернатора но уже не имел реальной власти. В 1540 году навсегда вернулся в Европу участвовал в неудачном походе на Алжир 1541 года. Скончался и похоронен в Испании в 1566 году прах был перенесён в Мексику. В 1560-е годы его потомки попытались захватить власть в Мексике но переворот завершился провалом. О жизни завоевателя сохранилось мало источников которые зачастую противоречат друг другу поэтому историки сильно расходятся в оценках его личности и наследия. Труды Бартоломе де лас Касаса сделали его одним из ключевых персонажей «Чёрной легенды». Происхождение Кортес принадлежал к роду идальго как минимум в двух поколениях. Прижизненный биограф Кортеса — его духовник Франсиско Лопес де Гомара писал что семьи Кортесов Монроев Писарро и Альтамирано — древние роды Эстремадуры «из старых христиан». Сервантес де Салазар в посвящении Кортесу 1546 года даже возвёл его генеалогию к роду ломбардских королей переехавших в Испанию. Напротив доминиканец Бартоломе де лас Касас никогда не скрывавший неприязни к Кортесу писал что конкистадор был «сыном мелкого дворянчика которого я знавал лично очень бедного и очень скромного но доброго христианина и как утверждала молва идальго». Диего Альтамирано дед Эрнана по материнской линии женатый на Леоноре Санчес Писарро был мажордомом Беатрисы Пачеко графини Медельинской. Он входил в число городских советников и стал алькальдом. Мартин Кортес де Монрой (1449—1528) отец Эрнана в течение всей жизни занимал разные государственные должности в частности был рехидором затем генеральным прокурором городского совета Медельина. В средневековой Испании эти должности могли занимать только идальго. Мартин Кортес участвовал в гражданской войне 1475—1479 годов на стороне противников королевы Изабеллы в чине капитана кавалерии. По отцовской линии Кортес был дальним родственником Николаса де Овандо — первого губернатора Эспаньолы. С материнской стороны Кортес был троюродным братом Франсиско Писарро — завоевателя Перу; другой его родственник тоже Франсиско Писарро сопровождал Кортеса в завоевании Мексики. Кортес сам рассказывал Гомаре что состояние его семьи было скромным. В 1948 году врач-офтальмолог из Медельина Селестино Вега опубликовал книгу в которой оценивал рентабельность собственности Мартина Кортеса и заявил что доходы семьи были невелики. Подход С. Веги подвергался критике поскольку он рассматривал документальные свидетельства в контексте реконструированного уровня цен рубежа XV—XVI веков. В 2008 году новое исследование представил мексиканский учёный Эстебан Мира Кабайос пришедший к выводу что семейство Кортесов не было богатым но уровень его благосостояния был соизмерим с социальным статусом. Ранняя биография. Испания Дата рождения Кортеса является предметом споров поскольку он её по неизвестным причинам скрывал. Гомара со слов самого Кортеса указывал на 1485 год но без уточнения. Только в одной анонимной биографии (обрывающейся на 1519 году) говорится что он родился «в конце июля месяца» но больше эти сведения нигде не подтверждаются. Францисканские историки Херонимо де Мендета и Хуан де Торкемада приводили для рождения Кортеса дату 1483 — то есть год рождения Лютера. Так под завоевание Мексики подводилась идеологическая база: Кортес явился на землю Новой Испании ради обращения в лоно истинной церкви индейцев и восполнения ими рядов католиков поредевших после Реформации. По документам Эрнан Кортес де Монрой был единственным сыном Мартина Кортеса де Монрой и Каталины Писарро Альтамирано. При крещении в церкви Св. Мартина в Медельине он получил имя деда по отцовской линии. Фернандо Эрнандо и Эрнан были в то время одним и тем же именем для которого в орфографии того времени существовало три разных написания (Fernando Hernando и Hernán) поэтому они в равной степени использовались современниками. С матерью у Кортеса тёплых отношений не было Гомара со слов сына характеризовал её как «суровую и скаредную» особу. В 1530 году он перевёз мать в Мексику где она скончалась через несколько месяцев. Гораздо более близкие отношения связывали отца и сына. Единственный законный сын своих родителей Эрнан по обычаю того времени рос под присмотром кормилицы а в подростковом возрасте поступил под начало гувернёра и учителя фехтования. Гомара описывал его как слабого болезненного ребёнка что вероятно не соответствовало действительности. По мнению К. Дюверже это было частью создаваемой вокруг личности завоевателя мифологии «по которой чахлое создание стало избранником Божьим а посему получило защиту и покровительство дабы могло свершить предначертанное». До 14-летнего возраста Кортес воспитывался в родном Медельине а далее его определили в Университет Саламанки. В городе он жил в доме профессора-юриста Франсиско Нуньеса де Валеры женатого на тётке Эрнана — сводной сестре Мартина Кортеса. В дальнейшем Франсиско Нуньес исполнял роль официального юриста Кортеса в Испании. Обучение в университете продлилось всего два года: зимой 1501 года он вернулся в Медельин. Гомара писал: «Родители встретили его неласково поскольку они возлагали все надежды на своего единственного сына и мечтали что он посвятит себя изучению права каковая наука повсюду в большой чести и уважении». Кортес был хорошо образованным по меркам XVI века человеком что признавали и его противники в том числе лас Касас. Он владел латинским языком в его докладах и письмах много латинских цитат; по описанию Маринео Сикуло — его первого биографа — умел сочинять стихи и ритмическую прозу. Берналь Диас дель Кастильо и лас Касас называли его «бакалавром права». Американский историк XIX века Уильям Прескотт предположил что эту степень университет присвоил Кортесу постфактум. Главной причиной того что Кортес бросил университет современные биографы называют желание участвовать в колонизации Санто-Доминго: дальний родственник отца Кортеса — Николас де Овандо был назначен губернатором Эспаньолы. О его желании уехать в Новый Свет писал Гомара. Однако в 1502 году флот Овандо отплыл без Кортеса. Единственную причину со слов завоевателя описывал Гомара: Кортес во время ночного визита к замужней даме якобы был застигнут её мужем и спасаясь бегством по крыше сорвался повредив ногу. Следующие два года жизни Кортеса описывались биографами противоречиво: по Гомаре поправившись Кортес собирался отправиться в Италию под командованием Гонсало Эрнандеса де Кордовы. Напротив в биографии Хуана Суареса де Перальты (1589 года) утверждается что Кортес провёл год в Вальядолиде где работал в нотариальной конторе. Эспаньола и Куба В конце 1503 года Кортес уговорил родителей оплатить его переезд в Новый Свет и провёл несколько месяцев в Севилье ожидая оказии до Санто-Доминго. Он прибыл туда 6 апреля 1504 года — за день до Пасхи. Колония находилась тогда в состоянии тяжёлого кризиса и первое время Эрнан думал отправиться в экспедицию на Жемчужный берег (нынешняя Венесуэла). Однако вскоре из инспекции вернулся губернатор де Овандо который тепло принял родственника и зарегистрировал его как vecino — полноправного колониста бесплатно получавшего земли с обрабатывающими их индейцами (репартимьенто) и право на постройку дома в городе; взамен Кортес обязывался прослужить на Эспаньоле не менее 5 лет. 20-летний Кортес стал заметной фигурой в колонии после участия в ряде карательных походов в глубинные районы острова. После административной реформы 1506 года Кортес был назначен нотариусом (исп. escribano так назывался наместник) в индейском поселении Асуа к западу от Санто-Доминго и весьма поправил своё материальное положение. Он получил репартимьенто в провинции Дайяго; не исключено что он пытался разводить сахарный тростник завезённый с Канарских островов. Однако жизнь помещика казалась Кортесу пресной и он вернулся в Санто-Доминго. В 1507 году он построил дом на пересечении улиц Эль-Конде и Лас-Дамас прямо напротив резиденции губернатора — один из первых сохранившихся в Новом Свете. С 2001 года в отреставрированном доме располагается посольство Франции. В 1509 году губернатор Овандо был отозван в связи с назначением великим командором Ордена Алькантары на смену ему был прислан дон Диего Колумб — сын первооткрывателя Америки. Колумб поменял стратегию развития колонии сделав ставку на морские экспедиции. В окружение нового губернатора Кортес не вписывался а поскольку пятилетний контракт с Овандо истёк он мог устроиться в какую-либо из захватнических экспедиций. Тем не менее Кортес остался на Эспаньоле как утверждал Сервантес де Салазар заразившись сифилисом от одной из индейских наложниц. В 1510 году губернатор Колумб замыслил завоевание Кубы во главе похода был поставлен дон Диего Веласкес де Куэльяр впервые попавший в Новый Свет в 1493 году в экспедиции Бартоломео Колумба — брата первооткрывателя. Кортесу удалось получить должность официального казначея (исп. contador del rey) армии Веласкеса насчитывавшей около 300 человек. В ноябре 1511 года Веласкес вышел из порта Сальватьерра-де-ла-Сабана на западном побережье Эспаньолы. Экспедиция была тщательно подготовлена: ещё по поручению Овандо в 1509 году капитан Себастьян де Окампо обошёл на корабле вокруг Кубы нанеся на карту все удобные бухты и якорные стоянки. Высадка прошла в заливе Баракоа однако Веласкес действовал осторожно. 4 декабря 1512 года был заложен город Асунсьон-де-Баракоа ставший ареной заговоров и распрей поскольку Веласкес стремился вести политику независимую от Диего Колумба. Вскоре стало известно о готовящемся заговоре против Веласкеса причём мятежники решили тайно сообщить в Санто-Доминго о притеснениях со стороны их начальника и избрали Кортеса своим полномочным представителем. Кортес был схвачен когда собирался тайно отплыть на Эспаньолу с текстом доноса и немедленно арестован. Тем не менее ему удалось встретиться с губернатором наедине и выйти на свободу. Уступив должность казначея Амадору де Ларесу Кортес становился алькальдом Сантьяго-де-Куба — тогдашней столицы а также обязывался жениться на свояченице (исп. cuñada) Веласкеса — Каталине Хуарес Маркайда (исп. Catalina Xuarez Marcaida). Кортес не желал жениться поскольку жил тогда с индейской наложницей которую крестил под именем Леоноры а своей дочери-метиске дал имя и фамилию матери — Каталина Писарро; её крёстным отцом был губернатор Веласкес. После окончательного «умиротворения» Кубы в 1514 году губернатор Веласкес не имел права производить какую-либо деятельность за пределами острова. Только в 1517 году Веласкес получил право rescate то есть торговли с соседними островами. Под этим термином скрывались пиратские набеги на соседние острова и материк с целью захвата золота и индейских рабов — коренное население Кубы стремительно вымирало. В феврале 1517 года отправилась в путь экспедиция Франсиско Эрнандеса де Кордоба снаряжавшаяся в глубокой тайне. Её результатом было открытие Юкатана по результатам которого Веласкес потребовал для себя звания аделантадо и стал готовиться к завоеванию материковых государств. В 1518 году была отправлена экспедиция племянника Веласкеса — Хуана Грихальвы в которой прославились многие будущие сподвижники Кортеса — Альварадо Франсиско де Монтехо и Берналь Диас. Сам Кортес не участвовал в этих экспедициях снаряжавшихся на личные средства губернатора. Осенью 1518 года Кортес начал борьбу за главенство в походе для завоевания Мексики. Для начала он добился от правительства Санто-Доминго разрешения организовать экспедицию. 23 октября 1518 года Веласкес подписал контракт и инструкции для Кортеса причём и Юкатан и Мексика именовались в нём «островами». По контракту губернатор Кубы снаряжал 3 корабля средства для остальных давали Кортес и казначей колонии Амадор де Ларес (планировалось снарядить 10 судов). Все расходы по содержанию армии и обеспечению её продовольствием нёс только Кортес. На снаряжение экспедиции Кортес потратил всё состояние заложил все имения и продал рабов а также залез в долги. Завоевание Мексики Высадка в Мексике К ноябрю 1518 года отношения между Кортесом и Веласкесом ухудшились вдобавок появились и другие претенденты на пост главнокомандующего. После прибытия экспедиции Грихальвы Кортес направил на его эскадру Педро де Альварадо чтобы сагитировать его людей принять участие в походе. Это привело к тому что Веласкес временно отказался от расторжения контракта с Кортесом. В ночь с 17 на 18 ноября 1518 года эскадра Кортеса покинула кубинскую столицу. Армия Кортеса включала только 350 человек поэтому он перевёл свою эскадру в Вилья-де-ла-Сантисима-Тринидад где находился Грихальва. Его команда — около 200 человек — пошла под командование Кортеса. Отправление затягивалось поскольку Кортес интенсивно скупал съестные припасы. По К. Дюверже — биографу — Кортес сразу показал что планирует не грабительский набег а колонизационную экспедицию. Это доказывается и тем что знамя Кортеса несло латинский девиз in hoc signo vinces («Под сим знаменем победиши») заимствованный у лабарума императора Константина. Окончательно армия Кортеса включала 508 пехотинцев 16 конных рыцарей (несколько из которых в складчину владели одной лошадью как тот же Альварадо) 13 аркебузиров 32 арбалетчика 100 матросов и 200 рабов — кубинских индейцев и негров из энкомьенд Кортеса в качестве слуг и носильщиков. Снаряжение включало 16 лошадей (11 жеребцов и 5 кобыл перечисленных Берналем Диасом поимённо) 10 пушек и 4 фальконета. Среди офицеров отряда Кортеса выделялись будущие покорители Центральной Америки: Алонсо Эрнандес Портокарреро (ему первоначально досталась Малинче) Алонсо Давила Франсиско де Монтехо Франсиско де Сальседо Хуан Веласкес де Леон (родственник кубинского губернатора) Кристобаль де Олид Гонсало де Сандоваль и Педро де Альварадо. Многие из них были опытными солдатами воевавшими в Италии и на Антильских островах. Команда и армия разместились на 11 кораблях. Главным кормчим был Антон де Аламинос (участник третьей экспедиции Колумба и экспедиции Понсе де Леона Франсиско де Кордовы и Хуана де Грихальвы). Помимо перечисленных лиц в экспедиции участвовали три нотариуса и два священника. 10 февраля 1519 года экспедиция отправилась к побережью Юкатана. Первый контакт с высокой цивилизацией Америки состоялся на острове Косумель где в то время было княжество майя Экаб центр почитания богини плодородия Иш-Чель. Испанцы попытались разрушить святилище придя в ужас от обряда жертвоприношения. В качестве переводчика первое время служил индейский юноша-раб от которого были получены сведения о Херонимо де Агиларе испанском священнике попавшем в плен к майя и изучившем их язык. Он стал главным переводчиком экспедиции. В марте 1519 года Кортес формально присоединил Юкатан к испанским владениям (фактически это произошло только в 1535 году). Далее экспедиция пошла вдоль побережья 14 марта было достигнуто устье реки Табаско которую испанцы называли Грихальвой. Конкистадоры напали на индейское поселение но золота не нашли. В Табаско 19 марта Кортес получил от местных правителей подарки: много золота и 20 женщин среди которых была Малинче ставшая официальной переводчицей и наложницей Кортеса. Она сразу же была крещена испанцы называли её «донья Марина». Основание Веракруса В Великий четверг 1519 года экспедиция Кортеса высадилась в гавани Сан-Хуан-де-Улуа открытой Грихальвой. На Пасху прибыл наместник данной области (кальпишки) — Тендиль. Испанцы отслужили перед ним торжественную мессу после чего Кортес выразил желание встретиться с Монтесумой — правителем ацтеков. Просьба была подкреплена военным парадом на котором лейтенант Альварадо показал искусство вольтижировки а также был дан артиллерийский салют. Среди даров отправленных испанцами Монтесуме был испанский шлем с позолотой. Берналь Диас и другие испанские хронисты утверждали что индейцы нашли его похожим на головной убор бога войны Уицилопочтли. По испанским сообщениям Монтесума увидев шлем убедился что испанцы являются посланцами бога Кецалькоатля которые должны прийти с моря и овладеть страной. Современные исследователи полагают что этот миф был сочинён самими испанцами уже после покорения Мексики для идеологического обоснования завоеваний. Тендиль прибыл через неделю привезя большое количество ответных даров в их числе изображения солнца и луны из золота и серебра военное снаряжение наряды знати и проч. Дары сопровождались категорическим отказом принять вождя европейцев. Солдаты едва не подняли бунта поскольку считали что цель похода выполнена и можно возвращаться на Кубу: испанцы сильно страдали от жары москитов и плохой пищи. По Берналю Диасу к тому моменту от недоедания и болезней скончалось уже 35 человек. Через два дня после отъезда Тендиля к Кортесу прибыло посольство тотонаков из Семпоалы предложившее союз против ацтеков. Кортес тем самым получал законное основание остаться в Мексике и даже начать поход в столицу Монтесумы. Первым актом стало создание тыловой базы — был основан порт Вилья-Рика-де-ла-Веракрус располагавшийся тогда в 70 км севернее современного города. Были проведены выборы муниципального совета главой которого стал нотариус Диего де Годой из Медельина а алькальдами — друг Кортеса Портокарреро и оппозиционер Франсиско де Монтехо. Сам Кортес общим голосованием был избран главнокомандующим и верховным судьёй после чего немедленно арестовал лидеров оппозиции выступавших за возвращение. В Семпоалу Кортес вошёл без боя. На собрании вождей народа была объявлена война ацтекам. Большую часть армии Кортеса теперь составили союзные племена тотонаков. Касик преподнёс испанцам много золота и подарил восьмерых девушек — все они были родственницами вождей тотонаков в их числе была и племянница правителя которую Кортес взял себе. Вскоре прибыла каравелла с Кубы (ею командовал Франсиско де Сауседо оставленный наблюдателем) принёсшая тревожные известия: король Карл V даровал Веласкесу права аделантадо завоёванных земель с правом основания городов и пожизненного генерал-капитана а также возмещение военных расходов в 1/70 от полученной прибыли. При этом капитуляции были датированы 13 ноября 1518 года что отменяло договор с Кортесом от 18 ноября. Впрочем каравелла привезла и подкрепление: 70 пехотинцев коня и кобылу. Кортес на неделю уединился в своей каюте а 10 июля созвал муниципальный совет Веракруса и заставил алькальдов и рехидоров подписать своё первое донесение о завоевании Мексики адресованное непосредственно королю. В послании Кортес своей главной целью назвал «приобщение местных жителей к святой католической церкви». От имени муниципального совета у короля просили назначить Кортеса и «не вверять эти земли Диего Веласкесу каким бы титулом тот ни был пожалован будь то аделантадо пожизненный губернатор или иной титул или чин». Послание сопровождалось огромной посылкой драгоценностей которая составила почти всё что испанцы успели захватить в Табаско и на земле тотонаков. Берналь Диас писал что «для образца» в Испанию отправили и четверых мексиканских индейцев которых освободили от жертвоприношения в Семпоале. Сопровождать дары был отправлен лидер оппозиции — Франсиско де Монтехо который сообщил Веласкесу через матроса о величине добычи но не стал сдавать её. Королевская добыча была отправлена 26 июля 1519 года; в ту же ночь Кортес договорившись со шкиперами что все экипажи становятся пехотинцами распорядился затопить корабли в гавани Веракруса. Этот акт сопровождался судом над оставшимися оппозиционерами причём двое сторонников Веласкеса были повешены некоторые были подвергнуты калечащим наказаниям или порке а прочие получили прощение. Оставив в Веракрусе 150 солдат 2 рыцарей 2 орудия и 50 кубинских индейцев Кортес стал готовиться к походу вглубь страны. Подготовка шла в Семпоале которую испанцы покинули 16 августа 1519 года. Первый поход на Теночтитлан Первой целью Кортеса стало горное княжество Тласкала постоянно враждующее с государствами Тройственного союза (собственно ацтеками). Кортес располагал 300 пехотинцами 15 рыцарями и около 1300 тотонакскими воинами и носильщиками — испанцы шли налегке. На земле Тласкалы пришлось выдержать бой с аборигенами причём тласкаланцы убили двух лошадей. Вскоре вожди тласкаланцев договорились между собой и 3 октября Кортес был торжественно принят в городе. Шёл 24-й день похода. Верховный вождь тласкаланцев Шикотенкатль и другие правители подарили испанцам своих дочерей чтобы «слиться со столь храбрыми и добрыми людьми». Кортес связал этот акт с христианизацией после чего одна из пирамид Тласкалы была очищена от «идолов» освящена и тласкаланки приняли там крещение. Дочь Шикотенкатля была наречена Луисой де Тласкала и Кортес лично вручил её Педро де Альварадо назвав его своим младшим братом. Тласкаланки достались также Хуану Веласкесу де Леону Гонсало де Сандовалю и другим. Хронисты также утверждали что Кортесу удалось окрестить четверых вождей Тласкалы но в собственных его посланиях об этом не упоминается. Ещё в период боевых действий в Тласкалу прибыло посольство Монтесумы встревоженного альянсом Кортеса с мятежными княжествами. Испанцам предписывалось идти в Чолулу — второй по величине город-государство Центральной Мексики священный центр местной религии. Это отвечало планам Кортеса а тласкаланцы снарядили с ним десятитысячное войско. 12 октября Кортес вошёл в Чолулу причём жители устроили большой праздник с жертвоприношениями. Хронисты и сам Кортес писали что против испанцев был составлен заговор: послы Монтесумы обещали предоставить носильщиков которые оказались замаскированными воинами их должны были поддержать жители Чолулы. В результате 18 октября Кортес провёл большую резню продолжавшуюся около пяти часов причём был дан приказ сжечь общественные здания и храмы. Наибольшее количество жертв сосчитал Гомара — около 6000 человек. После этого Кортес подписал с правителями Чолулы мирный договор заверенный испанским нотариусом. По пути к столице ацтеков испанцы увидели вулкан Попокатепетль. Офицер Кортеса — Диего де Ордас решился покорить вершину вулкана с двумя оруженосцами. Позднее король Карл V дозволил включить изображение вулкана в герб Ордаса. В Теночтитлан испанцы вошли 8 ноября 1519 года и были любезно встречены правителями вассальных городов Истапалапана и Кулуакана. На главной городской площади состоялась встреча Кортеса с тлатоани ацтеков — Монтесумой II. Это событие было записано в местном пиктографическом кодексе следующими словами: Монтесума наградил Кортеса множеством золотых украшений которые только усилили желание испанцев завладеть этой страной. Завоеватели были размещены во дворце Ашаякатля — одного из прежних правителей. Эти события были отражены и в источниках составленных на основе индейских сведений в частности в Кодексе Теллериано-Ременсис: Произведённый в своё время историком А. Касо анализ соответствий ацтекских и европейских дат показал что дата первого вступления Кортеса в Теночтитлан — 9 ноября 1519 года и соответствует ацтекской дате 8 Ээкатль 9 Кечолли года 1 Акатль. Первая неделя в Теночтитлане прошла спокойно; испанцы восторгались красотами и удобствами мексиканской столицы однако Кортес отдал распоряжение солдатам и офицерам ходить вооружёнными и днём и ночью. Когда Монтесума не позволил освятить центральный храм Теночтитлана и прекратить кровавые жертвоприношения Кортес испросил разрешения построить христианскую часовню в испанской резиденции. В ходе ремонтных работ был обнаружен обширный золотой клад. Вскоре тласкаланский гонец привёз письмо из Веракруса о нападении ацтекского гарнизона в ходе которого были убиты комендант и старший альгвасил а также множество союзных тотонаков. Кортес в этих условиях захватил в заложники правителя ацтеков Монтесуму который первоначально предлагал в заложники своих сыновей. Внешне положение правителя не изменилось: в резиденции испанцев он был окружён почётом поддерживался и обычный церемониал. Через полгода неопределённости из Веракруса пришли известия о высадке Панфило де Нарваэса направленного кубинским аделантадо Веласкесом для покорения Мексики и усмирения Кортеса. Его армада включала 18 судов 900 солдат 80 конных рыцарей 90 арбалетчиков 70 аркебузников и 20 пушек. Главной ошибкой Нарваэса было то что он повёл себя по отношению к людям Кортеса и союзным индейцам как завоеватель в результате его люди отправили жалобу в правительство Санто-Доминго в оппозиции к которому находился Веласкес. Кортес направил в Веракрус индейских шпионов а поскольку большинство членов экспедиции Нарваэса он знал лично то начал тайную доставку писем с предложением присоединиться к собственному походу. Кортес обратился и напрямую к Нарваэсу послав вестником священника Бартоломео де Ольмедо. Решившись оставить Мехико (как называли Теночтитлан испанцы) Кортес назначил комендантом столицы Альварадо дав ему 80 испанцев и бо́льшую часть тласкаланцев. У Кортеса оставалось не более 70 испанцев. Прибыв в Семпоалу Кортес организовал вербовку членов отряда Нарваэса а 28 мая 1520 года была проведена боевая операция. Нарваэс был захвачен Гонсало де Сандовалем — изгнанным им губернатором Веракруса. Уполномоченный Веласкеса и несколько его ближайших соратников были брошены в тюрьму в Веракрусе а вся его армия досталась Кортесу. Завоеватель Мексики на этот раз не стал уничтожать флот но велел снять с кораблей парусную оснастку рули и компасы. Здесь же Кортес вероятно впервые задумался об укреплении своего влияния вне Мехико-Теночтитлана направив Хуана Веласкеса де Леона обследовать северные области а Диего де Ордаса — на юг выделив каждому по 200 солдат. Кроме того главнокомандующий отправил два корабля на Ямайку чтобы завезти в Мексику племенной скот. В разгар приготовлений прибыли гонцы-тласкаланцы из Мехико с сообщениями что столица ацтеков взбунтовалась а потери гарнизона Альварадо составили уже 7 человек убитыми. «Ночь печали» Одновременно с посланниками Альварадо в Семпоалу прибыли ацтекские послы с жалобой на коменданта Мехико. По Берналю Диасу Альварадо перебил множество жрецов и индейской знати во время празднования жертвоприношений Уицилопочтли и Тескатлипоке. Практически все хронисты не исключая Гомара писали что главной причиной было желание Альварадо ограбить индейцев; по лас Касасу было убито до 2000 человек. Нападение на безоружных людей возмутило мексиканцев испанцы и тласкаланцы оказались осаждёнными в своей резиденции прикрываясь заложником — Монтесумой. Кортес поспешил в Тласкалу где был проведён смотр войска: у него было 1300 пехотинцев 96 конных рыцарей 80 арбалетчиков и 80 аркебузников а также 2000 тласкаланцев. 24 июня 1520 года испанцы во второй раз вошли в Теночтитлан. К тому времени индейцы активно готовились к войне и избрали нового тлатоани — Куитлауака; Монтесума как заложник потерял всякую ценность. По собственному сообщению Кортеса 25 июня он предпринял последнюю попытку договориться и велел вывести правителя на крышу дворца Ашаякатля в надежде что он усмирит толпу. В результате Монтесума был забросан камнями получив тяжёлые ранения он скончался 28 июня. Индейские хронисты утверждали что он был убит самими испанцами. Положение испанцев осложнялось тем что Теночтитлан XVI века располагался на острове соединённом дамбами с материком причём ацтеки убрали мосты соединявшие протоки и каналы; Кортес избрал для движения Тлакопанскую дамбу имевшую длину около 3 км. Кровавое отступление испанцев в ночь на 1 июля получило название «Ночь печали» (индейская дата — 9 Оллин 19 Текуильуитонтли года 2 Текпатль). Была потеряна вся артиллерия всё золото награбленное в Теночтитлане; нераненых не осталось вообще. Точный масштаб потерь установить трудно: максимальные цифры приводил Берналь Диас — погибло около 1000 испанцев по Кортесу — не более 150 человек. Кортес очень мало пишет о «Ночи печали» в своём отчёте: создаётся впечатление что ему было неприятно вспоминать эти события. Особый героизм проявил лейтенант Альварадо — командир арьергарда. Измученным испанцам удалось выстоять в битве при Отумбе 7 июля 1520 года когда ацтеки попытались перехватить Кортеса по пути в Тласкалу. Испанцам во главе с генерал-капитаном удалось убить командующего — сиуакоатля (заместителя тлатоани) после чего индейцы разбежались. В Тласкалу прибыли 440 пехотинцев 20 рыцарей 12 арбалетчиков и 7 аркебузников с ними были индейские наложницы Кортеса и Альварадо — Малинче и Луиса де Тласкала. Тласкаланцы и тотонаки остались верны испанским завоевателям так что у Кортеса были ресурсы для окончательного захвата ацтекского государства. Как символ этого Кортес основал на месте индейского города Тепейак крепость Сегу́ра-де-ла-Фро́нтера (с исп. — «Надёжный город на границе»). Кортес будучи юристом составил в Тласкале протокол об утрате королевской пятины (20 % всей добычи причитаемой королю) а также составил обвинительный акт против Веласкеса и Нарваэса возложив на них ответственность за восстание в Теночтитлане. Карлу V было направлено коллективное письмо всей армии (было поставлено 544 подписи) в котором сообщалось о легитимности избрания Кортеса генерал-капитаном и верховным судьёй и содержалось прошение утвердить его в этих должностях официально. К этому письму Кортес добавил личное послание своему отцу Мартину своему испанскому юристу — кузену Франсиско Нуньесу и многим знакомым при дворе и в кулуарах власти. В Сегура-де-ла-Фронтера была написана вторая реляция Карлу V которая демонстрирует как литературный так и политический дар Кортеса. В 1522 году она была напечатана в Севилье в 1523 году переиздана в Сарагосе а в 1524 году была переведена на латинский язык и издана в Нюрнберге став событием общеевропейской значимости. В своей реляции Кортес объявлял императору Карлу что собирается окрестить свои завоевания «Новой Испанией». По К. Дюверже это весьма многозначительная деталь: «…В 1520 году Испания была ещё не более чем концепцией идеей единства и однородности старинных территорий составлявших королевства Кастилии и Арагона. Эта политическая концепция опережала реальное положение вещей поскольку в начале XVI века Испания была ещё далека от единого государства. Применив термин „Новая Испания“ Кортес одновременно продемонстрировал передовой образ мысли и определённое тактическое чутье: с одной стороны он помогал Карлу V насаждать идею великой сильной и единой и неделимой Испании; с другой — в зародыше пресекал все возможные поползновения к разделу его завоеваний которые не заставили бы себя ждать если бы аппетиты не были удержаны твёрдой рукой единой власти. Он оказал политическую поддержку императору признав существование Испании свершившимся фактом и гарантировал себя от растаскивания приобретённых мексиканских владений». Реляции доставили: в Испанию — Диего де Ордас в Санто-Доминго — Алонсо Давила. На Кубу был отправлен бывший секретарь Веласкеса Андрес де Дуэро с ним Кортес передал письма и золото для своей законной жены Каталины и индейской наложницы Леоноры. Падение Теночтитлана Осаде Теночтитлана предшествовала эпидемия оспы которую завёз в Мексику чернокожий раб Нарваэса умерший в Семпоале. В результате эпидемии скончался император ацтеков Куитлауак правивший всего 80 дней и новым тлатоани был избран Куаутемок. Кортес решил организовать штурм Мехико-Теночтитлана с воды и начал постройку флота в Тласкале. Стройкой руководил корабельный плотник Мартин Лопес заложивший 13 десантных бригантин имеющих вёсла и маленькое орудие на носу. Их построили из материалов присланных из Веракруса (включая гвозди и канаты) а затем разобрали и перенесли в долину Мехико на плечах индейских рабов; эта работа заняла весь март и апрель 1521 года. Тласкаланцы дали 10000-ю армию которой командовал касик Чичимекатекутли кроме того 8000 рабов переносили разобранные корабли 2000 рабов — провиант и 8000 тласкаланцев их конвоировали. Удалось получить союзника и тыловую базу в долине Мехико — это был город-государство Тескоко где были возведены сухой док и гавань для испанских бригантин. Пока шло строительство войска Кортеса заняли почти всю восточную часть долины Мехико однако за города Аскапоцалько и Тлакопан шли исключительно ожесточённые бои. В Веракрус тогда впервые пришёл корабль непосредственно из Испании на котором прибыл королевский казначей Хулиан де Алдерете а также монах-францисканец Педро Мелгарехо который привёз индульгенции для конкистадоров с ними были ещё 200 солдат и 80 коней. 28 апреля 1521 года Кортес провёл генеральный смотр армии которая насчитывала чуть более 700 испанских солдат при 85 лошадях 110 арбалетах и аркебузах 3 тяжёлых пушках и 15 лёгких полевых орудиях. Индейцы однако составляли подавляющее большинство войск Кортеса причём только приозёрные города-государства предоставили около 150 000 человек и 6000 пирог для их доставки. Одновременно Кортес раскрыл два заговора в испанском и индейском лагере. Антонио де Вильяфанья — друг кубинского губернатора Веласкеса — после суда был повешен в Тескоко будучи обвинён в попытке захвата власти. В связях с Куаутемоком был обвинён тласкаланский вождь Шикотенкатль-младший которого также повесили. Кортес после этого не появлялся на людях без телохранителей. В середине апреля прошли неудачные переговоры с правителем ацтеков о сдаче города. Штурм города начался 30 мая 1521 года причём Кортес разместил свои войска в трёх точках где дамбы соединялись с материком; кроме того в этот день был перекрыт акведук доставляющий в Мехико воду. За месяц боёв войскам Кортеса трижды удавалось ворваться в Теночтитлан и дойти до центральной площади однажды даже удалось подняться на вершину главного храма и сбросить оттуда «идолов» но закрепиться так и не удавалось. Тяжёлое поражение испанцы потерпели 30 июня при штурме Тлателолько: было убито 60 конкистадоров а главнокомандующий был тяжело ранен. Потерпев неудачу Кортес решил взять Мехико измором — в конце июля город был отрезан от дамб. 13 августа (1 Коатль 2 Шокотльуэци года 3 Калли) Куаутемок попытался бежать на пироге но был перехвачен Гарсией Ольгином — другом и оруженосцем Гонсало де Сандоваля. Куаутемок был встречен Кортесом с полагающимися почестями но по легенде он выхватил у командира испанцев кинжал и попытался заколоться (Берналь Диас напротив утверждал что правитель ацтеков сам просил убить его). Кортес сразу повелел ему очистить город от останков убитых а также восстановить водопровод дамбы и постройки в двухмесячный срок. Однако очень скоро выяснилось что золото пропавшее в «Ночь печали» исчезло бесследно. Франсиско Лопес де Гомара писал что уже через неделю после падения Теночтитлана конкистадоры подвергли пытке огнём Куаутемока и его кузена — правителя Тлакопана Тетлепанкецаля равно как и нескольких высших чиновников ацтеков вынуждая сказать где спрятано золото. Тетлепанкецаль не выдержал мучений и громко закричал тогда Куаутемок подбодрил его фразой: «Держись! Ведь и я не предаюсь удовольствиям находясь в своей купальне». Кристобаль де Охеда свидетельствовал что Кортес лично принимал участие в пытке; в реляциях завоевателя об этом эпизоде вообще не упоминается. В январе 1522 года отец завоевателя — дон Мартин Кортес с тремя кузенами был по рекомендации герцога Бехарского принят наместником Карла V в Испании — кардиналом-архиепископом Адрианом Утрехтским избранным за несколько дней до того Папой Римским. Беседа велась на латыни и фактический правитель Испании встал на сторону Эрнана Кортеса. В августе 1522 года в Испанию вернулся король Карл V которому предстояло установить статус Мексики в ряду своих владений. Король повелел создать комиссию для примирения Кортеса и Веласкеса. Тогда же в Испанию пришла третья реляция Кортеса датированная 15 мая 1522 года в которой подробно описывались «Ночь печали» и взятие Теночтитлана. К письму прилагалась королевская пятина и богатые дары монастырям Кастилии и влиятельным лицам королевства. 15 октября 1522 года Карл V подписал указ о назначении Эрнана Кортеса «губернатором генерал-капитаном и верховным судебным исполнителем по гражданским и уголовным делам на всей территории и во всех провинциях Новой Испании». Правитель Мексики Герб Кортеса Одной из наград Карла V за покорение Новой Испании было пожалование Кортесу права на особый отличительный герб «сверх того что унаследовал от предков по своему происхождению». По тогдашнему обычаю Эрнан должен был выразить свои пожелания к содержанию герба. 7 марта 1525 года датировано письмо направленное королевским секретарём Франсиско де лос Кобос где описывается геральдическая композиция: Профессор Хавьер Лопес Медельин даёт более подробную расшифровку геральдической символики. Двуглавый орёл Габсбургов помещённый в верхней левой части щита одновременно символизирует крупные достижения имперского масштаба и указывает на связь между сюзереном и вассалом. Три короны в правой верхней части щита символизируют трёх ацтекских правителей поверженных Кортесом это Монтесума Куитлауак и Куаутемок. Золотой лев в нижней левой части щита символизирует героическое деяние. Наконец в правой нижней части щита помещено изображение пирамид Теночтитлана перед которыми изображены монастыри и соборы нового города — Мехико отражающиеся в водах озера Тескоко. Блазон окаймлён цепью связывающей 7 голов индейцев символизирующих вассальные города-государства долины Мехико покорённые Кортесом: Тлакопан Койоакан Истапалапа Тескоко Чалько Шочимилько Тлателолько. Поскольку отец Кортеса принадлежал к роду Монроев его герб помещён в самом центре блазона. Хотя девиз не был включён в королевское пожалование но Кортес ввёл и его добавив также крылатого льва. Латинский текст девиза гласил: Judicium Domini aprehendit eos et fortitudo ejus corroboravit brachium meum — «Правосудие Господне наступило их и сила Его укрепила руку мою». Согласно К. Дюверже герб Кортеса мог иметь второе прочтение укоренённое в доколумбовой мексиканской культуре его можно воспринимать как ацтекскую пиктографию. Орёл Габсбургов и лев левого поля соответствовали символам солнца и войны — орла и ягуара — основ религии науа. Орёл (куаутли) — символ дня и неба и ягуар (оцелотль испанцы называли его львом) — символ ночи и подземного царства представляли собой два воплощения Солнца. В ацтекской религии энергия солнца беспрестанно иссякает и только человек войной и жертвоприношениями может её периодически возрождать. Включив орла и ягуара в свой герб Кортес использовал концепцию индейской священной войны. Правая часть герба содержит символы воды и огня. Вода (атль) ясно выражена в виде озера Тескоко а огонь (тлачинолли) символизируется короной соответствующей идеографическому знаку огня у ацтеков. Во избежание двусмысленности Кортес использовал три короны образующие треугольник поскольку цифра «3» также связана с концепцией огня. Наконец семь человеческих голов связанных цепью вдоль всего щита отсылают к доиспанскому символу пещер Чикомостока — мифическому месту происхождения семи племён науа; испанская цепь соответствует индейской верёвке (мекатль) которая в ацтекской иконографии всегда обозначала захват пленника предназначенного в жертву. Энкомьенда. Политика по отношению к индейцам Сразу после завоевания Мексики Кортес стал вести себя как независимый правитель. Это облегчалось тем что к 1521 году не были установлены границы Новой Испании а в королевской грамоте не устанавливались территориальные пределы власти Кортеса хотя ещё со времён первых открытий в Новом Свете новые территории считались владениями кастильской короны. В то же время Кортес будучи свидетелем демографической катастрофы на Эспаньоле и на Кубе стремился полностью сохранить туземные социальные структуры по сути заменив ацтекских кальпишки на своих соратников по конкисте которые подчинялись лично ему. Реализацией этих принципов и была система энкомьенды имеющая аналоги как в индейских обществах так и в системе духовно-рыцарских орденов Испании. С апреля 1522 года генерал-капитан Новой Испании присвоил себе право распределять все земли между испанскими владельцами по своему усмотрению причём земли могли получить только непосредственно участвовавшие в конкисте. Для новоприбывших устанавливался ценз пребывания в 8 лет что превышало срок когда-то установленный Овандо для Санто-Доминго. В связи с тем что индейское сельское хозяйство было примитивным по сравнению с испанским и ацтеки не знали множества продовольственных культур Кортес ввёл квоты на обязательное производство ряда продуктов как привозных — винограда и пшеницы так и местных культур — маиса томатов перца бататов и др. Указы Кортеса о выведении местных пород рогатого скота и лошадей свидетельствуют что он стремился к полной экономической самодостаточности. В создаваемых энкомьендах осуществлялась система нормирования и государственного регулирования: Кортес запретил труд женщин и детей в возрасте до 12 лет запрещались ночные работы (трудовой день должен был заканчиваться за час до захода солнца) был введён обеденный перерыв регулировался также рацион рабочих — «фунт лепёшек с солью и перцем» воскресенье объявлялось выходным днём. Поскольку труд общинников-индейцев не оплачивался по указу Кортеса после 20-дневной отработки на энкомендеро устанавливался 30-дневный период в который индейцы работали на себя. Характерной особенностью политики Кортеса в первые годы после завоевания стало введение сегрегации (traza). Испанское население могло располагаться только в городах (под которыми понималось любое поселение с административной организацией) причём в Мехико испанцам выделялись земли под жилые кварталы за периметром которых — собственно traza — проживать запрещалось. Это преследовало сугубо политические цели: Кортес хотел предотвратить возможность возникновения «диких» колоний вне всякого контроля с его стороны. Испанцам также запрещалась торговля с местным населением. Индейцам в местах их сплошного проживания предоставлялось самоуправление а испанское присутствие ограничивалось представителями власти. В замыслах Кортеса особое место занимали нищенствующие ордена — особенно францисканцы. Хотя владелец энкомьенды должен был заботиться об обращении в христианство своих подопечных но главную роль в этом процессе должны были сыграть служители церкви. Кроме того францисканцы должны были надзирать за испанскими администраторами и помещиками оберегая коренное население от произвола. Христианизация Мексики Одной из важнейших целей Кортеса было обращение индейцев в христианство. Однако первое время в Мексике практически не велось храмового строительства а вместо этого старые языческие капища переоборудовались и освящались. Кортес был весьма либеральным христианином по меркам XVI века по мнению К. Дюверже он мог принадлежать к оппозиционному течению в испанском католицизме центром которого была Эстремадура и носителями которого были францисканцы из церковной провинции (кустодии) Сан-Габриэль. По ходатайству Кортеса буллой «Exponi nobis fecisti» от 9 мая 1522 года папа Адриан VI предоставил им самые широкие полномочия в деле обращения Новой Испании. Первая миссия отправлявшаяся в Мексику по принципу «подражания Христу» состояла из 12 монахов — апостолов Мексики — под руководством брата Мартина из Валенсии бывшего настоятеля монастыря Сан-Франсиско в Белвисе — феоде Монроев которые и основали этот монастырь. В ноябре 1523 года 12 миссионеров отправились в Севилью отплыв из Санлукара 25 января 1524 года. В Санто-Доминго францисканцы столкнулись с восстанием в Баоруко которым руководил сын касика обучавшийся у испанских священников. Видя что индейцы отрицают политику испанизации мексиканские миссионеры пришли к выводу что они должны проповедовать индейцам на их родном языке. 13 мая 1524 года миссия высадилась в Сан-Хуан-де-Улуа и пешком двинулась в Мехико. Одним из монахов был Торибио де Бенавенте получивший от индейцев Тласкалы прозвище Мотолиния («Он беден»). Кортес устроил миссии торжественную встречу и отправил эскорт. В конце июня Кортес организовал первый теологический диспут в Новом Свете на котором сам председательствовал. Обмен мнениями между первыми двенадцатью францисканцами и вождями Мехико-Теночтитлана был описан Бернардино де Саагуном. Кортес и Испания Отношения Кортеса с испанскими властями с самого начала были крайне противоречивыми ибо проводимая им политика противоречила собственно колониальному способу управления а опора на местные социальные структуры вызывала недоумение и неприятие даже у его соратников. В четвёртой реляции Карлу V Кортес писал: Такие взгляды объяснялись и тем что Мексика намного превосходила Испанию по населению и размерам а также богатству и природным ресурсам. Кортес сразу поставил перед собой задачу освоения Южных морей с мексиканского побережья о чём извещал короля в реляции от 15 мая 1522 года. Это грозило ещё более отделить Новую Испанию от Старого Света после чего король принял меры: на рубеже 1523 и 1524 годов Кортес получил ряд указаний датированных ещё 26 июня 1523 года. Они противоречили всей политике Кортеса поскольку король требовал свободного передвижения испанцев по любой территории запрета смешанных браков введения свободы торговли и проч. Власть резко осудила энкомьенды и потребовала упразднить поместья. Для реализации королевских планов им была направлена в Веракрус Королевская аудиенсия под началом Алонсо де Эстрада имевшая главной целью ограничение власти Кортеса и увеличение размеров прибыли. В этих условиях решение Кортеса покинуть Мехико вызывало недоумение у всех современников и историков. Дело Олида и Гарая В октябре 1524 года Кортес обладая всей полнотой власти решился покинуть Мехико. Поход на земли майя многим биографам казался иррациональным: к моменту начала войны Кортес контролировал всю территорию бывшей империи ацтеков на северо-востоке Сандоваль сумел усмирить хуастеков Франсиско де Ороско покорил Оахаку а Кристобаль де Олид — Мичоакан то есть земли ацтекам никогда не подчинявшиеся. Владения Кортеса достигли северного побережья Теуантепека были найдены богатейшие залежи серебра и основан порт Акапулько. Ещё в 1523 году Кортес отправил два отряда — морской и сухопутный. Кристобаль де Олид возглавил морской отряд с 6 кораблями и 370 солдатами который должен был зайти в Гавану для снаряжения а далее направиться в Гондурас. Сухопутный отряд шёл под командой Педро де Альварадо имеющего под началом 135 конных рыцарей 120 аркебузников 4 орудия 200 тласкаланцев и 100 ацтеков. В реляции Карлу V утверждалось что основной их целью был поиск прохода из Атлантического океана в Тихий но в действительности Кортес хотел подчинить себе всю территорию Центральной Америки. Однако ряд историков связывали поход Кортеса с «делом Гарая». Поиски пролива соединяющего два океана с 1519 года осуществлял губернатор Ямайки — Франсиско де Гарай свояк Христофора Колумба один из пионеров освоения Америки. Он пытался оспаривать права Кортеса на Новую Испанию в чём его поддерживали аделантадо Кубы Веласкес и епископ Фонсека — главный противник Эрнана в Испании. 25 июля 1523 года Гарай и Хуан де Грихальва высадились в Пануко имея около 1000 человек. Это привело к войне Кортеса и Гарая ибо генерал-капитан Мексики располагал грамотой Карла V от 24 апреля предписывающей Франсиско де Гараю не вмешиваться в мексиканские дела. Вооружённые столкновения закончились в Мехико куда Кортес пригласил Гарая чтобы обсудить брак их детей. На Рождество 1523 года Гарай скоропостижно скончался после чего Кортеса обвинили в его отравлении. Тем не менее в четвёртой реляции Карлу V датированной 15 октября 1524 года нет намёков на намерения отойти от власти. Кортес однако жаловался на то что королевские ревизоры занизили расходы на «умиротворение» Мексики. Это закономерно привело его к заявлению что король не понимает особенностей этой земли и Кортес не собирается исполнять его указания: «Я делал то что считал благом для Вашего Величества и поступить иначе значило бы допустить опустошения; я призываю Ваше Величество подумать об этом и сообщить мне Ваше решение». Вместе с посланием Кортес отправил в Испанию и королевскую пятину включающую золота на сумму 80 000 песо драгоценности Куаутемока (Берналь Диас писал что там были жемчужины величиной с орех) и символический дар — пушку «Феникс» из низкопробного золота с посвятительной надписью: «Никто подобной птицы не узрел никто ещё слугой Кортеса не имел; никто подобно Вам и миром не владел». При переплавке она дала ещё 20 000 дукатов прибыли. По К. Дюверже в подарке был вызов: пушку отлили индейцы-тараски из металла добытого в Мичоакане. Это показывало что не Мексика нуждается в богатствах Кастилии а совсем наоборот. Тем временем Кристобаль де Олид заключил соглашение с аделантадо Веласкесом и начал войну за единоличное обладание Гондурасом — претендентов к тому времени было уже четверо: Франсиско Эрнандес отправленный из Панамы самопровозглашённый губернатор Гонсалес де Авила и Педро де Альварадо. Кортес отправил на усмирение мятежа своего кузена Франсиско де лас Касаса который казнил Олида. Поход 1524—1526 годов Кортес выступил в поход с огромной свитой включавшей пажей слуг врачей сокольничих музыкантов жонглёров. За ним следовали практически все правители ацтеков включая экс-императора Куаутемока взял с собой Кортес и всех своих наложниц. Войско включало более 300 испанцев и 3000 ацтеков. В Орисабе Кортес неожиданно выдал замуж свою наложницу и переводчицу Малинче — она досталась Хуану Харамильо. В дальнейшем поведение завоевателя становилось всё более необъяснимым: он отправил взятых с собой чиновников Аудиенсии обратно в Мехико что сводило на нет его власть в столице а потом двинул армию через мангровые болота Табаско. Достигнув реки Усумасинта Кортес обвинил Куаутемока в заговоре и 28 февраля 1525 года повесил. После тяжёлого перехода через джунгли поредевшая армия достигла государства майя Тайясаль. После отдыха в самом начале апреля Кортес достиг побережья Карибского моря где основал несколько городов. Индейцами майя были составлены собственные записи о походе Кортеса в Гондурас: Вернувшиеся из похода королевские чиновники в августе 1525 года объявили о гибели Кортеса и начали истребление его сторонников не гнушаясь даже казнью священнослужителей. Кортес даже получив известия о хаосе царящем в Мехико колебался и думал из Гондураса отправиться на завоевание Никарагуа. Только 25 апреля 1526 года Кортес отправился в Веракрус через Гавану. Прибыв в Мексику 24 мая в поход на Мехико Кортес отправился только 4 июня повсюду встречаемый как освободитель. 25 июня он объявил о возвращении к обязанностям губернатора. Тогда же он получил письмо короля Карла подписанное в октябре 1525 года в котором назначалась комиссия для расследования деятельности Кортеса под началом судьи Луиса Понсе де Леона. Семья В августе 1522 года в Мексику прибыла вместе со своими братьями и сёстрами супруга Кортеса — Каталина Хуарес Маркайда умершая в канун праздника всех святых (1 ноября). По К. Дюверже существует как минимум две версии обстоятельств её кончины. Согласно первой супруга Кортеса страдала тяжёлым заболеванием ещё на Кубе а высокогорье Мехико усугубило её состояние. По другой версии супруга Кортеса явилась в Мексику незваной и стала претендовать на роль правительницы а также разогнала туземных наложниц мужа. В результате ссоры Кортес задушил её (на шее якобы были обнаружены красные пятна). По мнению К. Дюверже собственноручное убийство было маловероятно — Кортес отличался большим самообладанием однако насильственная смерть Каталины Хуарес вполне вероятна. Вскоре после кончины Каталины у Кортеса родился сын-метис от Малинче крещённый Мартином. Ещё один сын — Луис родился в 1525 году от Антонии (или Эльвиры) Эрмосильо которую вслед за Гомара считают испанкой однако К. Дюверже полагает что она скорее всего тоже была индианкой. У Кортеса также были ещё две дочери от ацтекских принцесс в том числе дочери Монтесумы Течуишпоцин (в крещении — Исабель) папской буллой от 1529 года они все были признаны законными наследниками. Испания. Возвращение в Мексику Борьба за власть Письмом Карла V от 4 ноября 1525 года объявлялось расследование действий конкистадора в Новой Испании а также говорилось о присылке «судьи на постоянное жительство» (исп. juicio de residencia) в лице Луиса Понсе де Леона — сына первооткрывателя Флориды. Формулировки впрочем были вполне дипломатическими: «Как вы сами увидите означенный Луис Понсе де Леон не знает ничего об этих краях равно как и не имеет понятия что делать там надлежит… Полезно будет вам наставлять его как сией землёй управлять наилучшим образом следует». 23 июня 1526 года Понсе де Леон прибыл в Веракрус Кортес повелел встретить его с почестями и дал эскорт в парадном облачении который должен был сопровождать судью до самого Мехико. Официально Кортес объяснил что судья прибыл наказать мятежных чиновников Аудиенсии и восстановить справедливость в отношении индейцев пострадавших от злоупотреблений. Однако уже через два дня после прибытия в Мехико 4 июля Луис Понсе де Леон отобрал у Кортеса жезлы верховного судьи Новой Испании и одновременно снял его с поста губернатора по официальному объяснению — «ради возможности беспрепятственно проводить судебное расследование способов конкистадора служить королю». Вскоре Понсе де Леон заболел Кортес объяснял это особенностями мексиканского высокогорья; страдала и судейская свита. Вскоре скончался сам Понсе де Леон (20 июля) и почти все его сопровождающие — более 30 человек. По завещанию судьи его полномочия переходили некоему Маркосу де Агилару лиценциату права которого не признал городской совет Мехико; муниципалитет обратился к Кортесу с просьбой взять власть в свои руки. Кортес 1 августа вернулся на пост генерал-капитана и губернатора но оставил Агилара в должности верховного судьи благо его должен был утвердить король. Кортес подтвердил свои указы от 1524 года о принципах обращения с индейцами и ужесточил наказания для испанцев за нарушение неприкосновенности туземных территорий также была ограничена свобода передвижения испанцев и вводилась монополия на торговлю маисом. По К. Дюверже летом 1526 года у Кортеса был шанс сделать Новую Испанию независимым государством: Карл V тогда вёл тяжёлую войну со Святым Престолом и Францией из-за признания себя императором Священной Римской империи и не имел средств на войну с Кортесом. Конкистадора даже обвиняли в тайных переговорах с Францией по вопросу отделения. 3 сентября 1526 года Кортес завершил пятую реляцию в которой описал поход в Гондурас возвращение в Мехико и кончину Понсе де Леона. Кортес много жаловался на несправедливые обвинения требовал признания своих заслуг и одобрения проводимой политики напоминая какое количество золота прислал для нужд короны а также заявлял что возвращает себе полномочия генерал-капитана и губернатора вплоть до особых распоряжений. Он понимал шаткость своего положения и 26 сентября писал отцу: «Я нынче словно в чистилище и ничто не помешало бы тому чтобы открылись врата ада если бы у меня не было надежды вырваться из него». 1 марта 1527 года Агилар скончался; Кортеса обвинили в его отравлении как и Понсе де Леона полугодом ранее. Неудачная экспедиция к Островам пряностей После временной стабилизации обстановки Кортес вернулся к деятельности первопроходца задумав найти из Мексики прямой путь к Островам пряностей обладание которыми оспаривали тогда Испания и Португалия. Это также давало Кортесу дополнительные ресурсы в борьбе за власть в Новой Испании. В Сакатуле в мае 1527 года началось снаряжение трёх кораблей отрядом должен был командовать кузен Кортеса — Альваро де Сааведра Серон. Кортес посылал верительные грамоты правителям Себу и Тидоре написанные на латинском и испанском языках. На случай если команда доберётся до Китая Кортес написал письмо для правителя и этой страны причём начал его цитатой из «Метафизики» Аристотеля. 31 октября 1527 года три корабля отплыли из залива Сиуатанехо на борту было 110 человек команды. К концу января 1528 года Сааведре сохранив один корабль удалось добраться до Минданао на Филиппинах. В марте он достиг Тидоре и отправился в обратный путь 3 июня имея на борту 60 тонн гвоздики. Две попытки вернуться в Мексику не увенчались успехом командир скончался не выдержав тягот путешествия. В декабре 1529 года команда попыталась добраться до Малакки где все были арестованы португальцами; только в 1534 году пятерым или шестерым уцелевшим членам команды удалось вернуться в Испанию. Испания 22 августа 1527 года королевский казначей Алонсо де Эстрада попытался совершить в Мехико переворот ссылаясь на якобы существующее завещание Агилара. Ему удалось изгнать из столицы Кортеса который укрылся в Тласкале. Эстрада начал активные поиски золота для чего даже стал вскрывать захоронения индейских правителей. В Испании положение Кортеса также пошатнулось: апрельским указом короля было запрещено издавать и распространять изданные реляции Кортеса; этого запрета добился Панфило де Нарваэс утверждая что конкистадор его оклеветал. В этих условиях Кортес решился вернуться в Испанию и лично объясниться с королём. По Берналю Диасу Кортес деятельно готовился к отъезду: приобрёл два корабля собрал запас золота серебра и предметов искусства подобрал коллекцию птиц неизвестных в Испании взял двух ягуаров даже мексиканских жонглёров карликов и уродцев. Тогда же он получил известия о смерти отца в Испании. Почти одновременно с этим 5 апреля 1528 года Карл V передал управление Новой Испанией в руки Королевской Аудиенсии из 5 человек во главе которой был поставлен Нуньо де Гусман — аделантадо Пануко прославившийся жестокостью. В секретных инструкциях данных ему предписывалось все владения Кортеса перевести в королевскую собственность причём Кортес должен быть устранён: если не удастся убить его сразу следовало организовать показательный судебный процесс. 15 апреля 1528 года Кортес вышел в море сопровождаемый Андресом де Тапиа и Гонсало де Сандовалем. После 42 дней плавания караван прибыл в Палос так завоеватель вернулся в Испанию после 24 лет отсутствия. Сразу после прибытия скончался Сандоваль не выдержавший плавания он был похоронен в монастыре Ла-Рабида. Кортес по дороге в королевскую резиденцию (тогда в Испании не было постоянной столицы) побывал в родном Медельине и обнаружил что весьма популярен во всех слоях общества. Паломничество в монастырь Пречистой Девы Гуаделупской принесло политические дивиденды: он познакомился с женой Франсиско де лос Кобоса — гофмейстера короля. Одновременно был заключён брачный договор с Хуаной де Орельяно де Суньига племянницей герцога Бехарского; этот союз был подготовлен покойным отцом — Мартином Кортесом — за два года до описываемых событий. Кортес долго не соглашался на приезд своей наречённой в Мексику но брак давал ему могущественных покровителей при дворе. Непосредственных свидетельств о королевской аудиенции сохранилось мало. По-видимому приглашения ко двору пришлось ожидать в течение долгого времени аудиенция состоялась в Толедо летом 1528 года в присутствии герцога Бехарского графа Агилара — будущего родственника Кортеса и Франсиско де лос Кобоса. Завоеватель был принят милостиво но прямых результатов не воспоследовало. Кортес дожидаясь вторичной аудиенции сильно заболел его считали умирающим тогда короля убедили посетить завоевателя. Однако и на этот раз не удалось добиться возвращения звания губернатора Новой Испании. Королевское пожалование 1 апреля 1529 года Кортесу были дарованы титул маркиза и право собственности на всё захваченное в ходе завоевания недвижимое имущество ему также жаловался титул губернатора. Кроме того он получал членство в Ордене Сантьяго де Компостела. Тогда же завоеватель обвенчался с Хуаной де Суньига свадьба описывалась Гомара и Берналем Диасом как «самая великолепная в Испании» а драгоценности подаренные невесте превосходили по красоте и стоимости подарки Кортеса королеве. Получив титул маркиза Кортес отправил посла к Папе Римскому Клименту VII которому особенно понравились индейцы-акробаты. Понтифик признал законными трёх детей-метисов завоевателя и благословил создание в Мехико индейского госпиталя Непорочного зачатия и Иисуса Назорейского (исп. Hospital de la Purísima Concepcíon y de Jesús Nazareno) на месте первой встречи Кортеса и Монтесумы. Для этой цели Кортес получал право сбора десятины со своих владений для содержания госпиталя и его строительства. 6 июля 1529 года король подписал в Барселоне указы предоставляющие Кортесу все обещанные в апреле милости за исключением губернаторства Новой Испании. Взамен создавалось маркграфство а Кортес становился маркизом долины Оахака. Земли Кортеса в сумме составили около 7 000 000 гектаров будучи географически разделены на 7 частей. Он получал огромные владения в долине Мехико в том числе Койоакан а также несколько кварталов в Мехико в том числе Главную площадь и весь район между акведуком Чапультепека и Тлакопанской дамбой. В петиции Кортес просил оставить за ним Тескоко Отумбу Уэшоцинко и Чалько но король отказал ему. В 100 км от Мехико Кортес получал всю долину Толуки и город Куэрнавака — также в 100 км к югу от Мехико и так далее вплоть до долины Оахаки которая давала имя всем его владениям. Сам Кортес предпочитал именоваться Маркиз дель Валье (marques del Valle). На своих землях он получал право держать 23 000 вассалов над которыми имел право гражданского и уголовного суда. К. Дюверже писал: «Эти цифры были получены… произвольно так как в Старой Испании мало кто представлял истинные размеры Мексики. Королевские советники не отдавали себе отчёта какую бескрайнюю территорию они подарили Кортесу». 27 октября 1529 года он дополнительно получил право на исследование Тихого океана с мексиканского побережья. Одновременно с Кортесом в Толедо находился Франсиско Писарро — будущий завоеватель Перу которому однако так и не удалось получить аудиенции и все документы оформляющие его права на исследования и завоевания он получил от Совета Индий за подписью королевы. Документальные свидетельства общения двух конкистадоров относятся к январю 1530 года когда они оба отправлялись из Севильи в Новый Свет. Возвращение в Мексику Пока Кортес находился в Испании туда просачивались свидетельства злоупотреблений членов Королевской Аудиенсии. Одним из них было письмо Франсиско де Террасаса мажордома Кортеса. Непримиримую позицию к колонизаторам занял первый епископ Мексики Хуан де Сумаррага имевший также титул «защитника индейцев»; в его докладе от 27 августа 1529 года подробно описывался хаос воцарившийся в Новой Испании после отъезда Кортеса. Это давало самому Кортесу повод вновь потребовать себе полномочия губернатора и генерал-капитана. Из доклада Сумаррага следовало что Нуньо де Гусман — глава Аудиенсии начал в широких масштабах вывозить рабов-мексиканцев чтобы восполнить убыль рабочей силы на Кубе и Эспаньоле; за два года более 10 000 рабов были заклеймены и вывезены на острова. Король Карл в июле 1529 года отбыл в Италию где шла война; регентом Испании осталась королева Изабелла обосновавшаяся в Мадриде. Там же поселился и Кортес. Под Рождество появились известия что Нуньо де Гусман покинул Мехико и отправился в Халиско где рассчитывал найти много золота. В январе 1530 года король назначил в Мексику вторую Аудиенсию во главе которой встал епископ Санто-Доминго Себастьян де Фуэнлеаль. В начале 1530 года Кортес отбыл в Севилью со свитой насчитывавшей более 400 человек включая супругу и мать. После морского перехода он провёл некоторое время в Санто-Доминго. Здесь завоеватель много общался с новым правителем Мексики — епископом Фуэнлеалем который не торопился переезжать в Мехико. 15 июля 1530 года Кортес высадился в Веракрусе. Второе пребывание в Мексике Вторая Аудиенсия В Веракрусе Кортес получил королевское письмо датированное 22 марта 1530 года: ему предписывалось не вступать в Мехико до прибытия туда второй Аудиенсии; кроме того он не мог приближаться к столице ближе чем на 10 лиг нарушение каралось штрафом в 10 000 кастельяно. Кроме того у Кортеса отбирали резиденцию построенную на месте дворца Монтесумы; там должны были разместиться члены Аудиенсии. В отсутствие Кортеса Нуньо де Гусман начал обвинительный процесс против него. Поскольку у Кортеса нашлись сторонники они подверглись физической расправе после чего епископ Сумаррага наложил на членов первой Аудиенсии интердикт. Кортес в 1530 году по сути повторил свой поход 11-летней давности: после передышки в Тласкале он прибыл в Тескоко где встретился с лояльными ему францисканцами и индейскими вождями предложившими основать там новую столицу. В Тескоко умерла мать Кортеса и первенец в браке от Хуаны — сын Луис проживший только несколько недель. Их похоронили во францисканском монастыре в Тескоко. 9 января 1531 года состоялась официальная передача полномочий второй Аудиенсии. Помимо Фуэнлеаля в её состав входили: Васко де Кирога Хуан де Сальмерон Алонсо де Мальдонадо Франсиско Сейнос. Кортес не смог вернуть всей полноты власти более того вновь подвергся судебному преследованию. В результате он покинул Мехико и поселился с женой в имении в Куэрнаваке где для него был построен за́мок по образцу дворца Диего Колумба в Санто-Доминго. Члены Аудиенсии начали ревизию владений Кортеса и учёт его вассалов дарованных королём. При создании маркизата в реестр были внесены двадцать два индейских города — пуэбло к каждому из которых приписывалась тысяча «вассалов». Вместе с Мехико к которому придавалась дополнительная тысяча вассалов получалось число в двадцать три тысячи. Фактически же под юрисдикцию Кортеса переходило не менее двух миллионов человек поскольку Кортес под «вассалом» понимал главу семейства которое платило подати. В результате разбирательств Кортес лишился долины Толуки и южной части долины Мехико а в центре Оахаки был основан колониальный город Антекера но Кортес выторговал себе четыре индейских города — Куилапу Оахаку Этлу и Тлапакойю. В марте 1532 года было оспорено папское решение передать Кортесу церковную десятину король потребовал вернуть оригинал буллы и все её копии. Сам Кортес в этот период успешно занимался сельским хозяйством разведя под Куэрнавакой и в Веракрусе сахарный тростник экспериментировал с выращиванием винограда в Оахаке развернулось производство шёлка интересовался он и хлопком. Маркиз также занимался разведением крупного рогатого скота производством овечьей шерсти и лесоразработкой. Он также оценил коммерческие возможности местных продуктов — какао табака и ванили из Веракруса. Власти всячески пытались вмешиваться в жизнь обширных поместий Кортеса. Епископ Фуэнлеаль запретил маркизу дель Валле использовать индейцев-носильщиков для доставки на верфи в Акапулько необходимых материалов. 1 марта 1535 года король Карл V в одностороннем порядке изменил контракт с Кортесом. В случае открытия новых земель налог на движимое имущество (rescate) повышался до одной трети а с недвижимого имущества — до 60 %. В октябре 1532 года родился третий ребёнок Кортеса от Хуаны — сын Мартин (дочь Каталина скончалась в младенчестве в 1531 году). Своим детям от Хуаны Кортес давал те же имена что и детям-метисам. Только шестой и последний ребёнок — дочь родившаяся около 1537 года — получила имя матери Хуана. Исследование Калифорнии В период с 1532 по 1535 год Кортес снарядил три экспедиции в Тихий океан. Главной причиной этих экспедиций было вероятно стремление остановить экспансию Нуньо де Гусмана который захватив земли Халиско Наярита и Синалоа королевским указом был назначен аделантадо Новой Галисии. В 1532 году второй кузен Кортеса — Диего Уртадо де Мендоса исследовал побережья Мичоакана Колимы Халиско и Наярита однако его команда взбунтовалась из-за нехватки продовольствия. Экспедиция завершилась полным провалом: командир пропал без вести остальные члены команды были перебиты индейцами вернулись только трое. Через месяц после рождения сына Кортес переехал в Теуантепек где лично следил за строительством кораблей для помощи Уртадо. 20 октября 1533 года экспедиция отправилась в путь причём два корабля входящие в неё получили разные приказы: Эрнандо де Грихальва должен был плыть на запад где якобы находились жемчужные острова а Диего Бесерра де Мендоса (родственник супруги Кортеса) должен был искать Уртадо. Грихальва несмотря на декабрьские штормы достиг островов Ревилья-Хихедо в 600 км от побережья Мексики. Затем он пересёк Центральную Полинезию и Меланезию но сумел благополучно вернуться. Бесерра был убит взбунтовавшейся командой в Халиско были высажены на берег францисканцы поддерживавшие покойного командира. Эта команда и достигла Калифорнии которую приняла за искомый жемчужный остров высадившись в бухте Ла-Пас. Название «Калифорния» было дано штурманом бунтовщиков Ортуньо Хименесом позаимствовавшим его из популярного рыцарского романа «Амадис Гальский». Хименес с большей частью команды был убит местными индейцами; уцелевшие члены команды набрали немного жемчуга и попытались вернуться обратно. На обратном пути они были схвачены Нуньо де Гусманом. В апреле 1535 года Кортес лично возглавил третью экспедицию в её состав входили 3 корабля и около 300 человек. Помимо поисков жемчуга конкистадор хотел основать новую колонию. Кортес же составил первую карту восточного побережья Калифорнии от залива Ла-Пас и назвал новую землю «островом Санта-Крус». Кортес ни разу не употребил названия «Калифорния» хотя оно активно использовалось уже Гомарой. Колонию основать не удалось: местные индейцы были воинственны никак не удавалось наладить снабжение продовольствием но как писал Берналь Диас Кортес «вернуться… в Новую Испанию ни за что не соглашался так как опасался насмешек и издевательств ввиду безрезультатности экспедиции». Этот поход завершился по требованию жены Кортеса которая также сообщала что в Мехико 14 ноября 1535 года прибыл новоназначенный вице-король Антонио де Мендоса требующий Кортеса к себе. Кортес отдал колонию под попечение Франсиско де Ульоа и в апреле 1536 года вернулся в гавань Теуантепека. Кортес и Антонио де Мендоса После создания вице-королевства его главе — Антонио де Мендосе — были даны королевские инструкции по обращению с Кортесом. Ему поручалось провести новый подсчёт вассалов оставив официальные двадцать три тысячи и предписывалось лишить Кортеса должности генерал-капитана «если он сочтёт это полезным». Началось и наступление на францисканцев: отменялось право монастырского убежища папская почта должна была вскрываться запрещалось основание новых монастырей без королевского разрешения. Отношения Кортеса и Мендосы поначалу складывались успешно: род Мендоса был союзником семейства Суньига многие его представители участвовали в восстании комунерос поэтому Кортес сохранил все владения и авторитет. Разделение полномочий выразилось даже в церемониале: по свидетельству Хуана Суареса де Перальта в своём дворце — бывшем доме Кортеса — Мендоса никогда не занимал председательского кресла вице-король и генерал-капитан садились рядом но зато в доме Кортеса Мендоса всегда занимал место во главе стола; они совместно участвовали в публичных церемониях и соперничали друг с другом в устройстве праздников и театральных представлений. Мендоса предпринял меры против Нуньо де Гусмана: в марте 1536 года в Новую Галисию был направлен новый губернатор — Диего Перес де ла Toppe. Гусмана удалось заманить в Мехико где он и был арестован. После его низвержения интересы Кортеса переключились на Перу: по свидетельству Гомара он оказал помощь Франсиско Писарро и даже попытался наладить коммерческую навигацию между побережьем Оахаки и Кальяо. С 1537 года этим маршрутом проходило 2—3 корабля в год а в портах действовали постоянные торговые агенты. В 1539 году Кортес в последний раз попытался отправить Франсиско де Ульоа на исследование Калифорнии в результате тот открыл реку Колорадо. В 1538 году отношения Кортеса и Мендосы разладились. Непосредственными поводами стали монетарная политика вице-короля а также то что он отправил губернатора Новой Галисии Франсиско Васкеса де Коронадо на поиски легендарного золотого царства Сибола что нарушало монополию генерал-капитана на военные действия. В августе 1539 года вице-король Мендоса установил монополию на морские сообщения и конфисковал верфи Кортеса в Теуантепеке. Отправка эмиссаров к королевскому двору ничего не дала и в ноябре 1539 года Кортес принял решение вернуться в Испанию и объясниться с королём. Кроме того 30 ноября 1539 года был сожжён по приговору инквизиционного трибунала дон Карлос Ометочцин касик Тескоко который воспитывался в доме Кортеса; его обвиняли в идолопоклонстве и многожёнстве. Оставив супругу в Мексике в декабре Кортес отплыл в Европу в сопровождении сыновей-метисов Луиса и Мартина. Возвращение в Европу. Последние годы жизни Франсиско Лопес де Гомара писал что Кортес вернулся «богатым и со свитой но скромнее чем в прошлый раз». Он был введён в Совет Индий председателем которого был кардинал Сигуэнса благоволил ему и королевский гофмейстер Франсиско де лос Кобос; конкистадору предоставили подобающий его статусу дом в Севилье. Кортес составил жалобу в которой изложил все претензии к вице-королю Мендосе в особенности — о конфискации верфи и порта в Теуантепеке но дело затягивалось. Об отношении короля к конкистадору свидетельствует анекдот приводимый Вольтером: затёртый в толпе придворных Кортес прорвался и вскочил на подножку королевской кареты. На возмущённый вопрос короля: «Что это за человек и чего он хочет?» — Кортес ответил: «Это тот самый человек который подарил Вам больше земель чем Ваши предки оставили Вам городов!» В сентябре 1541 года Карл V решил повторить успех захвата Туниса и напал на Алжир. На Балеарских островах была собрана армада из более чем 500 судов на которых находились 12 000 моряков и 24 000 солдат — преимущественно немцев итальянцев и испанцев. Адмирал Кастилии дон Энрике Энрикес — родственник жены и покровитель в доме которого завоеватель жил — предложил Кортесу участвовать в походе. Возможно он рассчитывал новыми воинскими подвигами вернуть расположение короля. Участие Кортеса в экспедиции описал его духовник де Гомара также бывший в походе. Несмотря на плохую погоду армада вышла в море 21 октября 1541 года и попала в двухдневный шторм. Только 24 октября армия смогла высадиться и взять город в осаду это происходило в условиях непрекращающихся ливней. 26 октября последовала контратака со стороны Барбароссы после чего король решил отступать тем более что бурей на рейде было потоплено около 150 судов. Кортес просил разрешения возглавить испанский отряд и взять город но деморализованный монарх даже не пригласил его на военный совет. Итогом неудачного похода стало то что конкистадор в ходе эвакуации-бегства потерял изумруды стоимостью более 100 000 дукатов. Впрочем в честь заслуг Кортеса был устроен приём в Монсоне на котором присутствовал и король (об этом писал лас Касас). В 1543 году Карл V покинул Испанию передав регентство 16-летнему наследнику Филиппу. До его отъезда Кортес успел подать несколько жалоб которые касались компенсации от Мендосы и его отставки восстановления прав на мексиканские владения и пожалования 1529 года в полном объёме а также прекращения судебного процесса начатого ещё Нуньо де Гусманом. В результате король согласился отправить в Новую Испанию инспектора Франсиско Тельо де Сандоваля со списком из 39 обвинений составленным Кортесом. Расследование длилось до 1547 года однако вопрос о майорате Кортеса так и не был решён. Неудачи продолжали преследовать Кортеса: расстроился брак его старшей дочери Марии с Альваро Пересом Осориа — сыном маркиза де Асторги хотя как писал Берналь Диас Эрнан Кортес давал в приданое 100 000 дукатов. Тем не менее после отъезда Карла V Кортес ещё год провёл при дворе и был приглашён на свадьбу регента Филиппа. 3 февраля 1544 года датировано письмо Кортеса королю которое так никогда и не было ему передано. Оно является своего рода итогом жизни и деяний конкистадора. Летом 1547 года Кортес решил вернуться в Мексику которую в письме королю прямо назвал своим домом. За годы судебных процессов и секвестра майората он влез в долги пришлось заложить часть движимого имущества. В августе завоеватель выехал из Мадрида в Севилью но из-за городского шума и множества визитёров перебрался в Кастильеха-де-ла-Куэста в дом дальнего родственника Хуана Алонсо Родригеса де Медина. В октябре его одновременно поразили лихорадка и дизентерия. 11 и 12 октября он составлял завещание при помощи севильского нотариуса. Кортес потребовал чтобы его похоронили в собственном поместье в Койоакане в Новой Испании куда следовало перенести прах его матери и сына Луиса похороненных в Тескоко и дочери Каталины похороненной в Куаунауаке. От наследника майората — Мартина Кортеса требовалось обеспечить приданым своих братьев и сестёр а также отпустить на волю рабов. Много места занимало в завещании строительство госпиталя Непорочного зачатия и Иисуса Назорея а кроме того Кортес завещал основать университет «в котором бы изучали теологию каноническое право и право гражданское дабы Новая Испания имела собственных мужей учёных». В ночь на пятницу 2 декабря 1547 года Кортес спокойно скончался в возрасте приблизительно 62 лет. Спустя 10 лет в одном из индейских кодексов была оставлена такая запись испанским монахом: В общей сложности он провёл в Испании 28 лет и 34 года в Новом Свете: 15 лет на Эспаньоле и Кубе и 19 в Мексике. Погребение Кортес завещал похоронить себя в Мексике. Всего останки его перезахоранивались не менее 8 раз. В воскресенье 4 декабря 1547 года он был погребён в склепе герцогов Медина-Сидония в Севилье в монастыре Сан-Исидоро при чём присутствовало множество представителей знати. Перед помещением в мавзолей гроб был открыт чтобы присутствующие опознали личность маркиза. Уже в 1550 году останки были перемещены в придел Санта-Катарина в том же монастыре ибо в мавзолее не хватало места. В 1566 году останки Кортеса были перевезены в Новую Испанию но не в Койоакан как полагалось по завещанию а в Тескоко где они были захоронены вместе с его матерью и дочерью Каталиной в монастыре Сан-Франсиско. Там останки покоились 63 года. В 1629 году скончался четвёртый маркиз дель Валье — дон Педро Кортес на котором оборвалась прямая мужская линия рода Кортесов. Было решено похоронить его в монастыре Сан-Франсиско в Мехико причём тогдашние вице-король и архиепископ решили перенести заодно и останки Эрнана Кортеса. Его гроб в течение 9 дней был выставлен в губернаторском дворце а затем помещён в нише в стене часовни главной монастырской церкви где пребывал следующие 87 лет. В 1716 году останки перенесли в алтарную часть церкви где они находились до 1794 года. 8 ноября 1794 года гроб с большой помпой перенесли в госпиталь Иисуса Назорея основанный Кортесом там был сооружён специальный мавзолей. В тот же день перед мавзолеем был установлен бюст Кортеса выполненный Мануэлем Толса. В 1823 году после завоевания Мексикой независимости была развёрнута кампания за уничтожение останков Кортеса предполагалось торжественно сжечь их на площади Сан-Лазаро. В этой обстановке министр Лукас Аламан и капеллан госпиталя доктор Хоакин Каналес в ночь на 15 сентября 1823 года извлекли останки Кортеса из мавзолея и спрятали их под полом главного алтаря. Бюст Кортеса и его оружие хранившееся у надгробия были демонтированы и отправлены в Палермо герцогу де Терранова — дальнему потомку завоевателя. В 1836 году останки Кортеса извлекли из-под алтаря и поместили в стенную нишу в том же месте где стоял бюст завоевателя. Лукас Аламан составил тайный меморандум который переслал в посольство Испании; в течение 110 лет место погребения Кортеса оставалось тайной. В 1946 году документ был обнародован учёными Университета Мехико — Эусебио Уртадо и Даниэлем Рубином которые стали добиваться вскрытия захоронения и проверки его подлинности. В воскресенье 24 ноября 1946 года ниша была вскрыта а 28 ноября распоряжением президента останки были переданы Национальному институту антропологии на исследование. Была подтверждена подлинность останков при исследовании которых было получено много информации. Оказалось что Кортес был человеком ниже среднего роста но крепкого сложения. Зубы его были сильно поражены особенно резцы и верхние клыки следы патологических изменений носили кости правой ноги вероятно он также страдал сифилисом. 9 июля 1947 года останки Кортеса вернули в стенную нишу. Его захоронение отмечено латунной пластиной размером 126 × 085 м с гербом Кортеса его именем и датами жизни. После кончины Новый король Филипп II был апологетом испанизации Нового Света в результате в начале 1560-х годов родственники и сторонники Кортеса встали в оппозицию политике проводимой вице-королём Луисом де Веласко. Он был приверженцем так называемых «Новых законов» (Nuevas Leyes) и на этой почве рассорился со всеми потомками первых конкистадоров и францисканцами которые отстаивали автономию индейцев под патронатом церкви а не светской власти. Политический кризис усугубился решением короля что Новой Испанией вице-король и члены Аудиенсии будут управлять совместно. Исполнительная власть была парализована. По К. Дюверже как раз к этому периоду относится конструирование мифа о Кецалькоатле францисканскими миссионерами которые глубоко проникли в индейскую культуру и отождествили свои интересы с интересами коренных мексиканцев. Обожествление Кортеса стало возможным в связи с концом очередного календарного цикла (последний доиспанский цикл закончился в 1502 году новый начинался в 1559-м). Представление о Кортесе как воплощении бога пришедшего вернуть свои владения означало и легитимацию положения первого поколения мексиканских конкистадоров. Переработанная версия мифа в которой личность Кортеса смешивалась с фигурой Кецалькоатля и в ХХ веке присутствовала в народной мексиканской культуре. Все три сына Кортеса с 1540-х годов жили в Испании однако в августе 1562 года они вернулись в Новый Свет. Главным их союзником был Херонимо де Вальдеррама — контролёр-визитадор который должен был заниматься недоимками допущенными вице-королём Веласко. Дон Мартин Кортес — второй маркиз дель Валье перед отъездом отдал распоряжение о перевозке останков своего отца в Мексику. В октябре братья Кортесы прибыли в Кампече где были приняты аделантадо Юкатана Франсиско де Монтехо — сыном завоевателя. В Мексику маркиз дель Валье прибыл 17 января 1563 года. Прибытие Мартина Кортеса в Мексику фактически привело к гражданской войне: вице-король потребовал от маркиза сдачи своей официальной печати в ответ тот явился на встречу контролёра Вальдеррамы со штандартом своего отца который вице-король попытался отнять ссылаясь на то что никто не смеет подменить герб и знамя короля. В результате вице-король был отстранён от власти и скончался в 1564 году. Власть временно была передана Аудиенсии после чего муниципалитет Мехико в письме королю от 31 августа предложил упразднить должность вице-короля и заменить её двойственной структурой из губернатора и генерал-капитана. На пост губернатора и верховного судьи предлагалась кандидатура Вальдеррамы а генерал-капитана — дона Мартина Кортеса. Мартин Кортес занял в этой обстановке выжидательную позицию и всё закончилось отзывом контролёра Вальдеррамы в 1566 году. 5 апреля 1566 года сын Веласко письменно разоблачил заговор но Аудиенсия повела себя нерешительно. 16 июля 1566 года Мартин был арестован Сейносом — председателем Аудиенсии в тот же день были арестованы братья-метисы — Луис и Мартин Кортесы а с ними около 60 их сторонников. 3 августа сыновья Кортеса были приговорены к смертной казни через обезглавливание. 17 сентября 1566 года в Веракрусе высадился новый вице-король Гастон де Перальта который оказался сторонником Кортеса. Он распустил войска Аудиенсии и прекратил судебные процессы отменил смертные приговоры. Маркиза дель Валье выслали в Испанию. В ноябре 1567 года в Мехико прибыл новый ревизор — Алонсо Муньос который возобновил процесс и подверг пыткам первенца-метиса Мартина Кортеса имущество его было конфисковано а сам он выслан в Испанию. Совет по делам Индий принял решение ликвидировать мексиканский феод Кортеса (с сохранением титула) и приговорил маркиза к штрафу в 150 000 дукатов. Память Географические объекты Именем Кортеса назван перевал между вулканами Попокатепетль и Истаксиуатль. До сих пор в Мексике Калифорнийский залив называют морем Кортеса. Историография Первая объёмная биография Кортеса была написана после его кончины личным духовником Франсиско Лопесом де Гомара — это была «История завоевания Мексики» вышедшая в Сарагосе в 1552 году три её издания разошлись за год. 17 ноября 1553 года регент Филипп запретил распространение книги запрет продержался до 1808 года. В 1560-е годы как реакция на популярный труд Гомара были написаны истории завоевания Мексики Франсиско Сервантеса де Салазара (Мехико 1566) Суареса Перальта и Берналя Диаса дель Кастильо. Эти труды однако были напечатаны намного позднее. До ХIХ века оставались неопубликованными труды францисканских историков Торибио де Бенавенте (Мотолиния) и Бернардино де Саагуна отражающие индейскую точку зрения на произошедшие события. При этом следует учитывать что францисканские хронисты полностью оправдывали действия Кортеса и более того — давали им провиденциальную интерпретацию. Только в 1749 году Андрес Гонсалес де Барсия осмелился опубликовать вторую третью и четвёртые реляции Кортеса в сборнике «Первоначальные историографы Восточных Индий». Другое отношение к Кортесу было заложено знавшим его лично Бартоломе де лас Касасом в чьих трудах завоеватель представал едва ли не как исчадие ада но при этом и его труд не был напечатан в Испании до начала XIX века. Негативный подход возобладал в рамках «Чёрной легенды» созданной в протестантских странах Европы. Двойственное отношение к Кортесу сохраняется и к началу XXI века. В историографии нового времени эталонное отношение к личности Кортеса выразил американский историк Уильям Прескотт. Его монументальная «История завоевания Мексики» (1843) была написана с позиций позитивистской историографии то есть должна была нести моральный урок. Получалось что европейцы смогли покорить мексиканских аборигенов по причине своего не только технического но и интеллектуального и морального превосходства. Кортес описывался Прескоттом как эталон белого европейца: жёсткий и когда нужно — беспощадный но прагматичный прямой обладатель стратегического ума рационалист способный принимать быстрые решения. Единственным его недостатком с точки зрения американца XIX века было католическое вероисповедание. Напротив мексиканские историки с начала XIX века не скрывали негативного отношения к Кортесу вплоть до полного отрицания достоверности сведений сообщаемых в его реляциях (такой подход характерен например для Э. Гусман и многих других). В 2003 году французский американист Кристиан Дюверже опубликовал свою биографию Кортеса в которой пытался представить его как образованного человека эпохи Ренессанса искренне расположенного к культуре коренных американцев и весьма либерального по меркам своего времени. В 2005 году эта книга была опубликована в русском переводе в серии «Жизнь замечательных людей». В 2013 году он выпустил новую книгу «Кортес и его двойник: расследование одной мистификации» (фр. Cortès et son double: Enquête sur une mystification) в которой доказывает что «Правдивая история завоевания Новой Испании» Берналя Диаса на самом деле была написана Кортесом. Изобразительное искусство. Литература и музыка Кортес рано стал литературным персонажем впервые в этом качестве его упомянул во втором томе (глава VIII) своего романа «Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский» Мигель Сервантес: Лопе де Вега создал пьесы «Завоевания Кортеса» и «Маркиз дель Валье». В ХХ веке было создано как минимум три пьесы о Кортесе. В XVI—XIX веках Кортес часто становился предметом вдохновения поэтов как мексиканских так и испанских. Среди многих можно упомянуть поэмы Франсиско де Террасаса «Новый Свет и Конкиста» «Индейский пилигрим» Антонио де Сааведра Гусмана (1599) «Меркурий» Ариаса де Вилалобоса (1623) «Эрнандия» Франсиско Руиса де Леона (1755). В эпоху романтизма Антонио Уртадо опубликовал сборник из 20 стихотворений названный «Баллады Эрнана Кортеса» (1847). Напротив образ Кортеса в поэме Генриха Гейне «Вицли-Пуцли» (1851) из сборника «Романсеро» явно создан под влиянием «чёрной легенды». По мнению Мануэля Алькала из всех испанцев только Дон Кихот и Эль Сид были более популярными чем Кортес у авторов опер и музыкальных драм и комедий. Даже Антонио Вивальди написал оперу «Монтесума» (она была поставлена в Венеции в 1783 году). В среднем музыкальные произведения посвящённые Кортесу до середины XIX века публиковались один раз за 15-20 лет. Памятники Кортесу существуют в его родном Медельине в Мадриде и в Неаполе куда из Мексики был перенесён его бюст. В 1981 году была сделана попытка восстановить памятник Кортесу в Госпитале Иисуса Назорея в Мехико но его пришлось быстро убрать из-за протестов та же участь постигла в 1982 году статую Кортеса на центральной площади в Койоакане несмотря на то что завоеватель был изображён вместе с Малинче и их сыном-метисом. Центральная улица в Куэрнаваке идущая от замка Кортеса носит его имя но его конный памятник расположен близ торгового центра. По мнению Леонардо Тарифеньо конная статуя не ассоциируется с образом завоевателя её даже путают с Дон Кихотом. В 1935 году памятник Кортесу был поставлен на главной площади Лимы но ныне она переименована в честь Франсиско Писарро. Образы Кортеса в монументальной живописи воплотили Диего Ривера (он в 1920-е годы расписывал и дворец Кортеса в Куэрнаваке) и Хосе Клементе Ороско но на их фресках завоеватель предстаёт как чудовище. Кинематограф Образ Кортеса (как второстепенного персонажа) был воплощён в 1917 году в фильме Сесила де Милля «Женщина забывшая Бога». В роли Кортеса Хобарт Босворт. В 1947 году Кортес в исполнении кубинского актёра Сесара Ромеро был выведен в фильме «Капитан из Кастилии» режиссёра Генри Кинга. В документальной серии BBC «Завоеватели» (англ. Heroes and Villains) вышел постановочный фильм «Кортес» (2008). В роли Кортеса — Брайан Маккэрди в роли Малинче — Винита Риши. Комментарии Примечания Источники и литература Историки Доколумбовой Америки и Конкисты. Книга первая. Фернандо де Альва Иштлильшочитль. Хуан Баутиста де Помар / пер. с исп. В. Н. Талаха; под ред. В. А. Рубеля. — К.: Лыбедь 2013. — 504 с. — ISBN 978-966-06-0647-0. Гуляев В. И. По следам конкистадоров. — Наука 1976. — 160 с. Берналь Диас. Правдивая история завоевания Новой Испании / Сост. новый перевод комментарии А. Захарьяна. — М.: Форум 2000. — 400 с. Дюверже К. Кортес / Пер. М. В. Глаголева. Серия «Жизнь замечательных людей». Вып. 1125 (925). — М.: Молодая гвардия 2005. — 304 с. Кортес Эрнан. Письма (отрывки). (рус.). kuprienko.info (26 июня 2012). Проверено 8 июля 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2012. Куприенко С. А. Талах В. Н. Мексиканская рукопись 385 «Кодекс Теллериано-Ременсис» (с дополнениями из Кодекса Риос). — К.: Видавець Купрієнко С. А. 2013. — 317 с. — ISBN 978-617-7085-06-4. Магидович И.П. Магидович В.И. Очерки по истории географических открытий. В 5-ти т. — Т. 2. — М.: Просвещение 1983. — 399 с. Талах В. М. (ред.). Документы Пашболон-Мальдонадо (Кампече Мексика XVII век). (рус.). kuprienko.info (26 июня 2012). Проверено 27 июня 2012. Архивировано из первоисточника 28 июня 2012. Clendinnen I. «Fierce and Unnatural Cruelty»: Cortes and the Conquest of Mexico // Representations. — 1991 Winter. — P. 65—100. Documentos cortesianos I: 1518-1528 secciones I a III (Arte) / Edición de Jose Luis Martinez. — Fondo de Cultura Economica USA 1993. — 539 p. Documentos cortesianos II: 1526—1545 sección IV: juicio de residencia (Seccion de Obras de Historia) / Edición de Jose Luis Martinez. — Fondo de Cultura Economica USA 1991. — 416 p. Documentos cortesianos III: 1528—1532 secciones V a VI (primera parte) (Politica) / Edición de Jose Luis Martinez. — Fondo de Cultura Economica USA 1993. — 368 p. Documentos cortesianos IV: 1533—1548 secciones VI a VIII (segunda parte) / Edición de Jose Luis Martinez. — Fondo de Cultura Economica USA 1993. — 532 p. William H. Prescott. History of the Conquest of Mexico with a Preliminary View of Ancient Mexican Civilization and the Life of the Conqueror Hernando Cortes (англ.). etext.virginia.edu. Проверено 9 июля 2013. Архивировано из первоисточника 9 июля 2013. Ссылки Genealogy of Hernán Cortés (англ.). www.pignatelli.org. Проверено 9 июля 2013. Архивировано из первоисточника 9 июля 2013. Hernán Cortés: Página de Relación (исп.). www.motecuhzoma.de. Проверено 9 июля 2013. Архивировано из первоисточника 9 июля 2013. Nancy Fitch. The Conquest of Mexico. An Annotated Bibliography (англ.). faculty.fullerton.edu. Проверено 9 июля 2013. Архивировано из первоисточника 9 июля 2013. 100 великих военачальников (рус.). 100velikih.net. Проверено 9 июля 2013. Архивировано из первоисточника 9 июля 2013. Лица в истории Древней Мезоамерики (в том числе Э. Кортес) (рус.). www.indiansworld.org. Проверено 9 июля 2013. Архивировано из первоисточника 9 июля 2013. Экспедиции Э. Кортеса (рус.). forum.world-history.ru. Проверено 9 июля 2013. Архивировано из первоисточника 9 июля 2013. Второе послание Кортеса Императору Карлу V писанное в Сегура-де-ла-Фронтера 30 октября 1520 года (рус.). www.hrono.ru. Проверено 9 июля 2013. Архивировано из первоисточника 9 июля 2013. Рассказ о некоторых вещах Новой Испании и великом городе Теместитане Мехико (рус.). www.indiansworld.org. Проверено 9 июля 2013. Архивировано из первоисточника 9 июля 2013. Собрание испаноязычных источников о Кортесе и завоевании Мексики (исп.). www.motecuhzoma.de. Проверено 9 июля 2013. Архивировано из первоисточника 9 июля 2013.Незави́симое Госуда́рство Само́а (самоан. Malo Sa’oloto Tuto’atasi o Samoa англ. Independent State of Samoa [səˈmoʊə]) — островное государство в южной части Тихого океана занимающее западную часть одноимённого архипелага. Предыдущие названия — Германское Самоа (1900—1914) и Западное Самоа (1914—1997). Было принято в Организацию Объединённых Наций 15 декабря 1976 года с 1970 года — член Содружества Наций. Столица страны город Апиа находится на острове Уполу который является одним из двух наиболее крупных островов государства Самоа. Этимология названия Точное происхождение названия страны неизвестно. Существует несколько версий. Согласно одной из них «Самоа» представляет собой сокращённую форму слова «Sa-ia-Moa» что переводится с самоанского языка как «священный для Моа». С этой версией связана одна из легенд согласно которой у бога Вселенной Тагалоа был сын по имени Моа и дочь по имени Лу. Выйдя замуж Лу родила сына которого также назвала Лу. Однажды ночью во время сна Тагалоа услышал как его внук Лу напевал слова «Moa-Lu Moa-Lu». Через некоторое время Лу изменил их порядок и стал петь «Lu-Moa Lu-Moa» то есть поставив своё имя впереди имени своего дяди Моа. Тагалоа услышав это сильно разозлился посчитав внука слишком высокомерным. Он попросил Лу почесать ему спину. Когда Лу начал делать это Тагалоа схватил мальчика и начал бить его. Перепугавшийся Лу сбежал и отправился жить на землю. Тагалоа также предупредил внука о том чтобы тот почитал своего дядю Моа. Лу вспомнил о наказе уже на земле и решил назвать свой новый дом «Sa-ia-Moa». Впоследствии это название трансформировалось в «Samoa». Однако среди местных жителей наиболее популярна другая версия. Самоанцы указывают на то что «Moa» означает или «центр» или «курица» (однако на островах Мануа это слово не используется в данном контексте; там курица обозначается словом «manu»). Поэтому название государства можно перевести с самоанского языка как «священный центр вселенной» или как «место моа» (моа — местная домашняя птица напоминающая курицу). К тому же «Moa» — это фамилия которую носят обладатели королевского титула Туимануа. География Географическое положение Страна расположена в западной части архипелага Самоа между 171°20’ и 172°50’ з.д. и между 14°10’ и 13°20’ ю.ш. Общая площадь суши составляет 2832 км² и включает два крупных острова — Савайи (1708 км²) и Уполу (11187 км²) — и 8 мелких (571 км²) из которых заселены только Маноно и Аполима. Во владении Самоа — 130 000 км² исключительной прибрежной экономической зоны и 23 100 га рифов и лагун (глубиной не более 5 м). Страна граничит с территориальными водами Токелау — на севере; Американского Самоа — на востоке; Тонга — на юге; островов Уоллис и Футуна — на юго-западе и Тувалу — на северо-западе. Рельеф Рельеф островов входящих в состав Самоа преимущественно гористый так как острова являются продолжением подводного хребта вулканического происхождения. Самые высокие точки — Силисили (Савайи) (1857 м) и Фито (1115 м) (Уполу). Вершины на двух крупных островах прорезаны глубокими ущельями в которых расположены широкие долины. Склоны выходящие к морю в основном круты и обрывисты. Береговая полоса — узкая изрезанная лагунами и коралловыми рифами. Именно в низменной прибрежной полосе между горными массивами и морем сосредоточены деревни самоанцев. Русский мореплаватель О. Е. Коцебу посетивший Самоа в 1824 писал о «щедрости здешней природы одевающей в зелёный наряд даже самые обрывистые утёсы». Климат Климат Самоа — влажный тропический. Средняя годовая температура 265 °C годовая амплитуда не превышает 2 °C. По количеству выпадающих осадков год делится на 2 сезона: влажный (ноябрь — апрель) когда пассатная циркуляция часто нарушается циклонами приходящими с северо-запада и более сухой (май — октябрь) в это время на островах преобладают юго-восточные пассаты. На равнинах выпадает 2000-3000 мм осадков в год; количество их возрастает с высотой и достигает 5000-7000 мм. На наветренных (южных и восточных) склонах дождей выпадает больше чем на подветренных (северных и западных). Средняя относительная влажность равна 80 %. Относительная влажность в среднем составляет 80 % среднее годовое количество солнечных часов — 2500. Преобладающее направление ветров — северо-восточное на которое приходится 80 % времени влажного сезона и 50 % — сухого сезона. Средние скорости ветра — около 20 км/ч с порывами до 48 км/ч. Самоа периодически подвергается воздействию тропических циклонов. В 1990 и 1991 годах на острова обрушились циклоны Офа и Вал скорость ветра в которых достигала 180 км/ч. Самым опустошительным для страны был «ураган столетия» обрушившийся на Западное Самоа в январе 1966 года. Скорость ветра достигала 200 км/ч. Геологическое строение Сейсмографы обсерватории в городе Апиа довольно часто регистрируют подземные толчки но эти толчки пока не вызывали разрушений. Несмотря на то что все острова вулканического происхождения только Савайи можно назвать вулканически активным. Последнее крупное извержение датируется 1700 годом меньшие — 1904—1906 годами. Часть территории острова Савайи покрытая молодыми лавами почти лишена растительности. Однако в других районах в результате размыва и выветривания более древних вулканических пород образовались плодородные почвы. Особенно много таких земель на острове Уполу. Полезных ископаемых в стране не найдено. Водные ресурсы Самоа со всех сторон омывается Тихим океаном. Острова Уполу и Савайи разделены проливом Аполима в котором расположены более мелкие острова Маноно и Аполима. Более 3/4 населения страны имеет доступ к водопроводной воде. Тем не менее большое количество воды теряется из-за утечек вследствие слабой инфраструктуры и плохой сохранности водопроводов. Вулканическое происхождение Самоа оказало большое влияние на местность которая изобилует мелкими реками и водопадами кроме западной части Уполу и большей части Савайи. Традиционными источниками пресной воды для местного населения в этих районах являются грунтовые и дождевые воды. На Савайи для этих целей используют реки несмотря на то что они расположены ближе к побережью. Во время сухого сезона водоёмы часто пересыхают. Во многих районах количество поставляемой воды недостаточно для удовлетворения нужд в питье и гигиене. В Апиа количество и качество поставляемой пресной воды уменьшается из-за неприспособленности водопроводов к быстрым течениям рек являющихся главным источником пресной воды в столице. Некоторые районы Савайи также испытывают острую нехватку воды на протяжении всего года. Местные жители удовлетворяют потребности собирая в цистерны дождевую воду. Несмотря на обильные осадки почти вся вода испаряется а также впитывается пористой почвой в течение 3-6 месяцев после окончания дождливого сезона. Почвы Большая часть почв расположенных в гористых районах островов образована из вулканического пепла. В большинстве своём она содержит оливиновый базальт при этом бедна калием и фосфором. Однако частые осадки и благоприятные температурные условия способствуют повышению её плодородности. На Самоа есть различия между почвами гор возвышенностей и равнинных местностей. В горных районах наблюдается тенденция увеличения толщины слоя почвы с высотой хотя как правило почвы этих районов Самоа не используются для нужд сельского хозяйства. Флора и фауна Флора Самоа разнообразна (насчитывается около 775 видов растений из которых 30 % — эндемики архипелага). Среди растений встречаются лат. Atuna racemosa лат. Bischofia javanica лат. Canarium harveyi лат. Glochidion ramiflorum лат. Gnetum gnemon лат. Hoya australis лат. Macaranga harveyana. Две трети поверхности островов занимают влажные тропические леса для которых характерно обилие древовидных папоротников. Встречаются ценные породы с очень твёрдой древесиной. Распространены крупнолистные миртовые и орхидеи. Леса расположены в основном на горных склонах а на побережье преобладают возделываемые плантации. На вершинах наиболее высоких гор леса сменяют мелколесье и кустарники. 150 видов самоанских растений используются в медицинских целях. Фауна Самоа как и других островов Полинезии относительно бедна. До появления на островах человека из млекопитающих на суше обитали летучие мыши а в прибрежных водах — дельфины. Древние полинезийские мореходы привезли сюда собак и свиней а европейцы — крупный рогатый скот и лошадей. Также с кораблями на острова проникли крысы расселившиеся по всему архипелагу. Значительно разнообразнее представлены птицы (медоносы сорные куры голуби мелкие попугаи и др.). Всего на острове постоянно обитают 43 вида птиц из которых 8 — эндемики например зубчатоклювый голубь. Полинезийцы завезли сюда кур а европейцы — другую домашнюю птицу. Из пресмыкающихся встречаются ящерицы (7 видов) и змеи (1 вид). Много насекомых особенно бабочек (21 вид). На побережье водятся черепахи и крабы. Океанские воды изобилуют рыбой в том числе ценными промысловыми породами. Вдали от берегов водятся акулы тунцы макрель меч-рыба на мелководьях — кефаль морские угри. На коралловых рифах обитают многочисленные моллюски. История Полинезийская культура Острова Самоа как и острова Фиджи и Тонга были как полагают некоторые учёные заселены в V веке н. э. в ходе миграции представителей культуры лапита с островов Бисмарка расположенных в Западной Меланезии. По другим данным заселение происходило на рубеже II и I тысячелетий до н. э. Острова Самоа были одним из центров формирования полинезийской культуры. Именно с Самоа шло освоение островов и атоллов центральной и восточной части Тихого океана. Об истории Самоа до появления там европейцев имеется крайне мало достоверных сведений. Из легенд и преданий а также исходя из материалов немногочисленных археологических раскопок известно что между племенами населявшими Самоа Фиджи и Тонга шло постоянное кровавое соперничество за доминирование в регионе. Империю Ту’и Пулоту (Тонга) сменила империя Ту’и Ману’а (Самоа) а её — Ту’и Тонга (ок. 950 н. э.). Аристократические семьи были связаны брачными узами что поддерживало культурную и историческую близость государств. К середине XVII века порты Самоа осуществляли основные торговые функции в регионе как внутри Полинезии так и в торговле с европейцами. Европейцы на островах Европейским первооткрывателем островов стал голландский путешественник Якоб Роггевен высадившийся на Самоа в 1722 году. Впоследствии в 1768 году на архипелаге побывал французский мореплаватель Луи Антуан де Бугенвиль назвавший его островами Мореплавателей. Вплоть до 1830-х годов когда на острова начали прибывать английские миссионеры и торговцы контакты с чужеземцами были весьма ограниченными. В августе 1830 года на Самоа свою миссионерскую деятельность начал член Лондонского миссионерского общества Джон Уильямс. Самоанцы имели репутацию дикого и воинственного народа чему послужили частые столкновения местных жителей с французами британцами немцами и американцами использовавшими Самоа до конца XIX века для заправки пароходов углём. К этому времени на Самоа шёл процесс разложения первобытнообщинного строя и формирования классового общества: островитяне делились на знать и рядовых общинников возникли довольно крупные территориальные объединения во главе с верховными вождями. К середине XIX века за контроль над островами разгорелось соперничество между Германией Британией и США что выражалось в направлении в район островов военных кораблей поддержке враждующих между собой вождей Самоа поставках им оружия организации обучения и даже в прямом участии в междоусобных столкновениях. Уже с середины XIX века эти три государства начали увеличивать своё присутствие на Самоа: в 1847 году Британия открыло своё консульство в Апиа; в 1853 году за ней последовали США а в 1861 году — Германия. В 1881 году соперники договорились признать самоанским королём верховного вождя Малиетоа Лаупепу однако король Лаупепа в 1885 году вступил в открытый конфликт с немцами которые в ответ стали поддерживать его главного соперника Тамасесе. Воспользовавшись фактическим господством Германии на Самоа и отсутствием единства среди англичан и американцев немцы в 1887 году свергли Лаупепу отправили его в изгнание а королём провозгласили Тамасесе. Немецкий капитан Брандейс назначенный премьер-министром обложил всех самоанцев высокими налогами и опираясь на немецкие военные корабли попытался кровавыми репрессиями упрочить своё положение на островах. Эти действия повлекли за собой череду протестов среди коренных жителей. Во главе недовольных встал вождь Матаафа пользовавшийся большой популярностью. После победы воинов Матаафы над войсками Тамасесе немецким властям пришлось отозвать Брандейса. Уязвлённый этой неудачей германский консул приказал атаковать с моря деревни сторонников Матаафы. Обеспокоенные агрессивными действиями немцев правительства Британии и США отправили на острова вооружённые силы для отстаивания своих интересов. Это привело к восьмилетней гражданской войне фактически инспирированной противоборствующими внешними силами. Все три страны отправили к Апиа свои военные корабли и крупномасштабная война казалась неминуемой однако 16 марта 1889 года сильным штормом флоту был нанесён серьёзнейший ущерб что привело к прекращению военного конфликта. В результате Берлинского соглашения над островами был установлен протекторат трёх держав. Однако уже в 1899 года острова Самоа были разделены на две части (линия раздела прошла по 171° з.д.): восточная группа известная сейчас под названием «Американское Самоа» стала территорией США (острова Титуила — в 1900 Мануа — в 1905); западные острова получили название «Германское Самоа» а Британия отказалась от претензий в обмен на возврат Фиджи и некоторых других меланезийских территорий. Первым немецким губернатором был назначен Вильгельм Зольф который позже стал секретарём колоний Германской империи. В годы германского правления в стране постоянно проходили выступления против колониального режима. Самое крупное восстание которое было жестоко подавлено германскими войсками произошло в 1908 году. Подавление этого восстания послужило толчком к возникновению движения Мау продолжавшегося до 1960-х годов. Самоа в XX веке 29 августа 1914 года новозеландский отряд численностью 1374 человека с целью захвата германской радиостанции высадился на Уполу. Не получив отпора от немцев новозеландцы быстро овладели островами. С конца Первой мировой войны до 1962 года Самоа находились под управлением Новой Зеландии первоначально по мандату Лиги Наций а позднее — ООН. Приблизительно пятая часть населения Самоа умерла в результате эпидемии гриппа 1918—1919 годов отчасти из-за того что новозеландские власти не смогли обеспечить карантин. В начале 1920-х жители Западного Самоа основали патриотическую организацию «Мау» («Мнение») с лозунгом «Самоа для самоанцев» представлявшую собой ненасильственное народное движение против плохого обращения новозеландской администрации с народом Самоа. «Мау» руководил Олаф Фредерик Нельсон наполовину самоанец наполовину швед. Среди используемых форм протеста были неуплата налогов прекращение работы на плантациях неподчинение колониальному суду создание собственных органов управления. Нельсон был изгнан из страны в период 1920-х — начала 1930-х годов но продолжал поддерживать организацию финансово и политически. 28 декабря 1929 года новоизбранный лидер движения Тупуа Тамасесе Леалофи вывел «Мау» на мирную демонстрацию в Апиа. Полиция Новой Зеландии попыталась арестовать одного из лидеров демонстрации что привело к столкновению. Полицейские начали беспорядочную стрельбу по толпе из пулемёта «Льюис». Лидер движения Тамасесе пытавшийся внести спокойствие и порядок среди демонстрантов был убит. Ещё 10 демонстрантов погибли в тот же день а 50 в результате действий полиции получили пулевые ранения и увечья. Этот день в Самоа известен как «Чёрная суббота». Несмотря на постоянные репрессии «Мау» росло оставаясь ненасильственным движением. После Второй мировой войны Западное Самоа из мандатной стало подопечной территорией Новой Зеландии которая начала проведение политических реформ в том числе предоставив территории ограниченное самоуправление. В 1961 году был проведён референдум в ходе которого жители Западного Самоа высказались за предоставление независимости. С Новой Зеландией было подписано соглашение согласно которому та взяла на себя оборону Западного Самоа а также его представительство в сношениях с иностранными государствами. 1 января 1962 года Западное Самоа стало первым тихоокеанским островным государством получившим независимость. В июле 1997 года в конституцию страны были внесены поправки закрепившие новое название государства — «Самоа» под которым оно вступило в ООН в 1976 году. Администрация Американского Самоа выступила с протестом против переименования утверждая что тем самым поставлена под сомнение национальная идентичность самого Американского Самоа. На Американском Самоа до сих пор в отношении Самоа и его жителей используются выражения «Западное Самоа» «западносамоанский». Несмотря на то что жители обоих Самоа принадлежат к одной нации и имеют один язык между ними существуют культурные различия. Выходцы из Восточного Самоа обычно уезжают на Гавайи и на континентальную часть США а сами жители перенимают специфические американские увлечения такие как американский футбол и бейсбол. Выходцы из Западного Самоа обычно ориентированы на Новую Зеландию чьё влияние можно оценить по большой популярности регби и крикета. Самоа в XXI веке 17 декабря 2011 года Самоа вступило в ВТО. С 31 декабря 2011 года Самоа сменила часовой пояс с UTC-10 на UTC+14. Технически это было выполнено через отмену 30 декабря. В результате Самоа оказалось к западу от линии перемены даты. Это было сделано для упрощения экономического взаимодействия с Австралией и Новой Зеландией. Политическое устройство Государственный строй Конституция 1960 года которая вступила в силу после обретения независимости установила монархическую форму правления основанную на Вестминстерской парламентской системе в сочетании с местными традициями и обычаями. ==== Законодательная власть ==== Законодательным органом страны является однопалатный парламент — Национальное законодательное собрание (Fono Aoao Faitulafono). В его состав входят по одному представителю от 41 территориального избирательного округа шесть дополнительных членов а также 2 депутата избираемые людьми включёнными в специальные избирательные списки граждан несамоанского происхождения. Правом избрания в ассамблею обладают только граждане Самоа. Депутаты избираются на основе всеобщего избирательного права. Срок полномочий депутатов — 5 лет. На первом после выборов заседании члены парламента из своего состава избирают спикера. Глава государства Самоа может в любой момент назначить перерыв в работе парламента а также распустить его после консультаций с премьер-министром страны. Парламент Самоа наделён правом издания законов посредством принятия законопроектов. После одобрения законопроекта парламентом он направляется на рассмотрение главе государства который должен подписать или отклонить законопроект по рекомендации премьер-министра. ==== Исполнительная власть ==== См. также Монархи Самоа Список премьер-министров Самоа. Исполнительная власть Самоа сосредоточена в руках главы государства. Титул главы государства на самоанском языке называется О ле Ао о ле Мало (самоан. O le Ao o le Malö) что можно перевести как «вождь правительства»: ао — титул вождей мало означает «правительство». В 1962 году когда Самоа получило независимость двум верховным вождям Малиетоа Танумафили II и Тупуа Тамасесе Меаоле было предоставлено пожизненное право занимать пост главы государства. Тупуа Тамасесе Меаоле скончался в 1963 году Малиетоа Танумафили II умер 11 мая 2007 года в возрасте 95 лет. На тот момент он являлся самым пожилым из живущих монархов всего мира. Его преемник Туиатуа Тупуа Тамасесе Эфи (старший сын Тупуа Тамасесе Меаоле) был избран парламентом на пост главы государства согласно конституции сроком на пять лет 17 июня 2007 года. По Конституции глава государства (за исключением первых двух О ле Ао о ле Мало) избирается Законодательным собранием из своего состава на 5 лет и может быть переизбран неограниченное количество раз. Глава государства имеет в основном представительские функции но имеет право вето на решения парламента. Фактически на этот пост претендуют только члены семей Малиетоа и Тупуа. Кабинет министров занимается общим руководством и контролем исполнительной власти страны а также несёт коллективную ответственность перед парламентом. Кабинет министров возглавляет премьер-министр который назначается главой государства по рекомендации парламента. Также глава государства по совету премьер-министра из числа депутатов Законодательного собрания назначает не менее восьми и не более двенадцати министров страны. ==== Судебная власть ==== Система судебных органов Самоа представлена апелляционным судом Верховным судом магистратскими судами деревенским фоно (англ. Village Fono) и земельным судом (англ. Land and Titles Court). Верховный суд Самоа — суд первой инстанции в рассмотрении уголовных и гражданских дел. Он состоит из председателя Верховного суда и нескольких судей. Председатель назначается главой государства по рекомендации премьер-министра. Другими судьями Верховного суда могут стать только лица имеющие опыт практической деятельности в качестве барристеров на территории Самоа или другого предусмотренного законом Самоа государства в течение не менее 8 лет. Они назначаются главой государства по рекомендации Комиссии судопроизводства (англ. Judicial Service Commission). Верховный суд также рассматривает апелляции на решения Мирового суда по искам сумма которых от $40 и выше. Председатель Верховного суда и его другие судьи составляют апелляционный суд который рассматривает апелляции на решения Верховного суда по искам сумма которых $400 и выше. Конституция также предусматривает создание магистратского суда или фаамасино фесоасоани который рассматривает гражданские иски сумма которых не превышает $40 (в отдельных случаях — до $200) а также уголовные дела сумма ущерба по которым не превышает $40 (в отдельных случаях — до $200).. Мировой суд действует согласно «Акту о мировом суде 1969 года». Он рассматривает гражданские иски сумма которых не превышает $1000 а также уголовные дела сумма ущерба по которым не превышает $1000.. ==== Избирательные округа ==== Страна разделена на 41 избирательный округ которые называются фаипуле (самоан. faipule). Они не выполняют каких-либо административных функций. Избирательными правами наделяются все граждане Самоа достигшие 21 года. Ранее только матаи (вожди) имели право голоса. Всеобщее избирательное право было введено в 1991 году но до сих пор только матаи могут баллотироваться в парламент. В стране более 25 000 матаи около 5 % из них — женщины. ==== Местное управление ==== На местном уровне деревнями и округами управляют матаи. Деревню населяет несколько аинг (общин). Глава самой знатной аинги является матаи всей деревни. Он заседает в деревенском совете (Фоно) вместе с главами других общин. Десять — двенадцать деревень составляют округ. В гостевом доме самой влиятельной деревни собирается окружное фоно в котором участвуют главы всех деревень. Округом (итумало) управляет окружной вождь при этом в каждом итумало он носит свой титул например: Аана — Туи Аана Аига-и-ле-Таи — Леиатауа Атуа — Туи Атуа Ваа-о-Фоноти — Таламаивао Палаули — Лиломаиава Сатупаитеа — Тонумаитеа Туамасага — Малиетоа Политические партии Основными политическими партиями страны являются Демократическая объединённая партия Самоа (ранее — Национальная партия развития Самоа — SNDP) и Партия защиты прав человека (HRPP). Действуют также Партия Самоа Прогрессивная политическая партия Самоа и Христианско-демократическая партия. В 1991 году HRPP заняла 39 из 40 мест в Фоно на выборах в апреле 1996 года — 34 из 49 мест. На выборах в марте 2001 года HRPP заняла первое место заняв 24 места в Фоно но не получила парламентского большинства (SNDP получила 13 мест объединённые независимые кандидаты — 11). В марте 2006 года HRPR получила 33 места Демократическая объединённая партия Самоа — 10 мест объединённые независимые кандидаты — 6 мест. Внешняя политика и международные отношения Самоа является членом Содружества Наций Организации Объединённых Наций (ООН) и её специализированных агентств Азиатского банка развития Форума тихоокеанских островов Международного валютного фонда Всемирной торговой организации и других международных организаций. Дипломатические отношения между СССР и Западным Самоа были установлены в 1976 году. Тем не менее на территории Самоа нет российского посольства. Чрезвычайным и Полномочным Послом в этой стране (по совместительству) с ноября 2012 года является Терещенко Валерий Яковлевич Чрезвычайный и Полномочный Посол Российской Федерации в Новой Зеландии. Вооруженные силы Самоа не имеет формальной оборонной структуры или регулярных вооруженных сил. Неофициальные военные связи существуют с Новой Зеландией которая по Договору о дружбе 1962 г. обязуется откликнуться на любое обращение Самоа за помощью. Административное устройство Территория Самоа делится на 11 итумало (округов) которые сформировались ещё до появления на островах европейцев. Каждый округ имеет своё конституционное устройство (фаавае) основанное на традиционном порядке старшинства титулов в фаалупеге (традиционном приветствии) каждого округа. Деревня являющаяся административным центром округа ведёт дела округа координируя свои решения с центрами других округов. Например центром округа Аана является Леулумоега. Верховный вождь Ааны носит титул ТуиАана. Совет вождей который присваивает этот титул — Фалеива (Дом девяти) — заседает в Леулумоеге. Аналогично этому ведутся дела в других округах. Так например в округе Туамасага титул верховного вождя называется Малиетоа и присваивается советом вождей Фале Туамасага заседающим в Афеге. ¹ включая острова Маноно Аполима и Нуулопа ² включая острова Алеипата и остров Нуусафее ³ часть округа расположена на Уполу (включая деревни Саламуму-Уту и Леауваа) Население Демография По данным переписи 1986 года в стране проживало 157 тысяч человек. К 2004 году численность населения возросла до 1777 тысяч. По оценкам на июль 2007 года население Самоа составляло 214 265 человек. По переписи 2011 года количество жителей Самоа составила 187 820 человек (96 990 мужского и 90 830 женского пола) из которых 96 % составляли самоанцы 2 % — потомки от браков европейцев с полинезийцами 13 % — европейцы и 06 % — другие. 36 735 человек городского населения и 151 085 живут в сёлах. Более 75 % населения страны живёт на Уполу хотя этот остров в полтора раза меньше чем Савайи где проживают 24 % самоанцев. На долю островов Маноно и Аполима приходится около 1 % населения. Остальные мелкие острова необитаемы. Подавляющее большинство жителей сосредоточено на побережьях; внутренние районы обоих крупных островов заселены очень слабо. Наиболее плотно заселены северо-западное побережье Уполу и район столицы — Апиа. 383 % населения относится к возрастной группе до 15 лет 568 % — к группе от 15 до 65 лет и 49 % — старше 65 лет. Рождаемость оценивается в 304 человек на 1000 жителей смертность — 47 на 1000 эмиграция — 1159 на 1000. Младенческая смертность составляет 156 на 1000 новорожденных. В последние годы сохраняется тенденция к сокращению численности населения Самоа (это объясняется тем что молодёжь в поисках работы уезжает за рубеж в основном в Новую Зеландию). Массовая эмиграция из Самоа объясняется отсталостью местной экономики. Молодые люди покидают страну в поисках работы или ради более высоких заработков а также из-за недовольства традиционными порядками которые по их мнению не соответствуют реальностям современного мира. Основной поток миграции направляется в Новую Зеландию. Часть эмигрантов скопив денег или закончив учёбу возвращается на родину другие же выписывают к себе семьи и навсегда покидают Самоа. Религия ==== Христианство ==== 92% самоанцев исповедуют христианство. Доля конгрегационалистов — 318 % католиков — 194 % методистов — 137 % последователей Церкви святых последних дней — 151 % последователей Ассамблеи Бога — 80 % адвентистов седьмого дня — 39 % других религии — 79 % не указали — 02 %. ==== Бахаизм ==== Глава государства до 2007 года Малиетоа Танумафили II был приверженцем религии бахаи. В Самоа располагается один из семи Домов Поклонения религии Бахаи основанный в 1984. Он располагается в Тиапапате в 8 км от Апиа. ==== Ислам ==== Начало истории Ислама в Западном Самоа приходится на 1985 год когда несколько мусульманских рабочих оказались в стране работая то по правительственному контракту или по одной из программ ООН. Однако их число представляется незначительным и они не оказали никакого влияния на местное населения. Языки Официальные языки — самоанский и английский. Самоанский язык относится к полинезийским языкам входящим в океанийскую зону австронезийской языковой семьи. Самоанская письменность построена на основе латинской графики. Самоанская письменность была создана миссионерами ещё в 1834 году. На самоанском языке издаются главным образом учебники религиозная литература а также законы и распоряжения властей. В стране публикуется правительственный информационный бюллетень на самоанском языке выходят два частных еженедельника со статьями на английском и самоанском языках. Оба эти языка используют в своих передачах местные радио и телевидение. Города Единственным городом и основным портом Самоа является столица — город Апиа расположенный на северном побережье Уполу. Его население — 33 тыс. жителей. Город имеет форму разогнутой подковы на берегу бухты отделённой от открытого моря грядой коралловых рифов. Через проход в этой гряде в бухту заходят океанские суда. В Апиа имеются больница библиотека обсерватория кинотеатр три гостиницы несколько мелких предприятий; здесь расположены правительственные учреждения а также конторы иностранных компаний действующих в Самоа. Центр Апиа застроен одноэтажными и двухэтажными домами над которыми возвышаются колокольни многочисленных церквей. Ближе к окраинам постройки европейской архитектуры сменяются традиционными и полутрадиционными жилищами. Город расположен на расстоянии 4500 км к северо-востоку от Канберры (Австралия) 4235 км — к юго-западу Гавайев и 2500 км — к северо-востоку от Окленда (Новая Зеландия). Экономика Преимущества: рост лёгкой промышленности привлекает иностранные фирмы в основном японские. Быстрый рост благодаря улучшенной инфраструктуре для туризма и начала действия офшоров в сфере услуг. Сельское хозяйство в тропических условиях позволяет экспортировать в основном таро кокосовое масло и молоко какао и копру. Слабые стороны: циклоны затрудняют развитие. Нестабильные международные рынки копры и какао. Плохая транспортная система. Зависимость от иностранной помощи и переводов граждан живущих за рубежом. Экономика Самоа традиционно зависит от гуманитарной помощи частных переводов из зарубежных стран и экспорта продуктов сельского хозяйства. В сельском хозяйстве задействованы две трети рабочей силы страны отрасль производит 90 % экспорта страны включая кокосовый крем кокосовое масло нони (сок плода нони) бананы копру и др. Валовой внутренний продукт (ВВП) (по паритету покупательной способности) страны в 2006 году составил $1218 млрд долларов США. По данным 2004 года производственный сектор — главный компонент ВВП (584 %) далее следуют сектор услуг (302 %) сельское хозяйство (114 %). Работоспособное население Самоа оценивается в 90 000 человек. Промышленность и энергетика В 1967 году крупная американская компания построила лесопромышленный комплекс на острове Савайи и приступила к заготовкам ценных пород древесины. Однако её хищнические действия вызвали недовольство правительства Самоа. В 1977 году оно расторгло соглашение с этой компанией приобрело всю собственность компании и взяло лесозаготовки под свой контроль. Большая часть производимых лесоматериалов идёт на экспорт. Помимо лесопромышленного комплекса промышленность страны состоит из нескольких небольших предприятий. Это мыловаренный и пивоваренный заводы швейная фабрика фабрика по производству мебели кокосового масла печенья мороженого и кока-колы. Власти поощряют развитие народных художественных промыслов. Экспортом изделий народных мастеров занимается специальная правительственная организация. 35 % необходимой электроэнергии вырабатывается гидроэлектростанциями; остальные потребности в электроэнергии удовлетворяются за счёт импортируемого органического топлива. Туризм Туризм — развивающийся сектор который в настоящее время составляет 25 % ВВП. Количество туристов увеличилось с 70 000 в 1996 до 100 000 человек в 2005. Правительство Самоа объявило о снижении роли государства в регулировании финансового сектора и поощрении инвестиций. Обозреватели отмечают что гибкость рынка труда — основа для возможностей экономического роста. Развитию туристического сектора чрезвычайно способствовали вложение инвестиций в строительство гостиничной инфраструктуры политическая нестабильность в соседних странах и договорённость правительства с компанией Virgin Airlines о запуске регулярных пассажирских авиаперелётов. Среди основных объектов посещаемых туристами: Апиа — среди достопримечательностей столицы Самоа посвящённая жертвам Второй мировой войны мемориальная башня блошиный рынок и множество церквей; Музей Роберта Льюиса Стивенсона — дом писателя расположенный в четырёх километрах от Апиа; Южный берег Уполу — пляжи Самоа: Матарева Саламума и Аганоа коралловые рифы Алеипата; Скала Папасеа — пятиметровый спуск с водопада в небольшое лесное озеро; Савайи — заповедники Тафуа и Фалеалупо водопады Олемое гейзеры Тага. Сельское хозяйство и рыболовство Самоа — аграрная страна и 77 % её населения проживает в сельской местности. Благоприятные климатические условия позволяют выращивать большое количество тропических и субтропических плодов. В период немецкой колонизации страна производила в основном копру. Немецкие торговцы и поселенцы активно расширяли плантации и внедряли новые культуры в частности какао и каучук завозя для ухода за ними работников из Китая и Меланезии. Когда цены на натуральный каучук в конце Второй мировой войны резко упали правительство Новой Зеландии начало поощрять выращивание бананов для удовлетворения собственного рынка. Сегодня основные товары Самоа — копра какао и бананы. Экспорт продукции сельского хозяйства в 2001 году оценивался в 51 млн долларов США. Производимое какао — высокого качества используется в новозеландском производстве шоколада. Несмотря на хорошие условия для выращивания кофе стабильное производство не налажено. Каучук производится в стране многие годы но его экспорт оказывает незначительное влияние на экономику страны. Самоа располагает также большими рыбными богатствами. Однако лов рыбы носит преимущественно потребительский характер и ведётся как правило с традиционных двухкорпусных лодок — катамаранов. Из-за отсутствия морских рыболовных судов современного морозильного оборудования и рыбоконсервных предприятий страна не только не может экспортировать рыбу но даже вынуждена ввозить рыбопродукты из-за рубежа. Поэтому правительство считает одной из неотложных задач создание собственной рыболовной индустрии. Транспорт и коммуникации В стране 2100 км дорог в основном сельских. Действует паромное сообщение между островами Уполу и Савайи а также с Паго-Паго (Американское Самоа). Международный аэропорт в Фалеоло (34 км от Апиа) может принимать воздушные суда вплоть до тяжёлых Боинг 747. Обеспеченность сотовыми телефонами — 130 шт. на тысячу населения (2003—2004). Валюта Валютой Самоа является тала которая состоит из 100 сене («тала» и «сене» — эквиваленты слов «доллар» и «цент»). Тала была введена в обращение в 1967 году и сменила самоанский фунт по курсу 2 тала 1 фунт (приравнена к новозеландскому доллару). Курс талы оставался равным курсу новозеландского доллара до 1975 года. Для обозначения валюты обычно используется символ WS$ также употребляются символы SAT ST и T. Внешнеэкономические связи Основными статьями экспорта традиционно являются рыба одежда кокосовое масло кокосовый крем пиво и копра. Основные статьи импорта — велосипеды оборудование строительные материалы и товары для потребления. Основные партнёры — экспорт: Австралия (63 %) США импорт: Новая Зеландия Фиджи Австралия США и Япония. Входит в международную организацию Стран Африки Карибского бассейна и Тихоокеанского региона (ACP). Культура Образ жизни Традиционный самоанский образ жизни (называемый фаа Самоа) остаётся важной составляющей самоанской жизни и политики. Подвергаясь на протяжении столетий европейскому влиянию самоанцы тем не менее поддерживали свои исторические традиции сохранили социальное и политическое устройство свой язык. Самоанская культура основывается на принципе валеалоаи — специфическая система отношений между людьми. Эти отношения основаны на уважении (фааалоало). Когда миссионерами на Самоа было принесено христианство большая часть населения приняло его. В настоящее время 98 % населения идентифицируют себя как христиане. Оставшиеся 2 % либо идентифицируют себя как нерелигиозные либо принадлежат к другим конфессиям. Большинство самоанцев живёт в традиционных овальных хижинах (фале). Крыша из листьев пандануса или кокосовой пальмы располагается на деревянных столбах. Стены отсутствуют но ночью и при плохой погоде проёмы между столбами завешивают циновками которые в скатанном виде хранятся под крышей (по её периметру). Пол выложен ровной крупной галькой. Теперь встречаются фале и с железной крышей. Основной социально-экономической ячейкой общества Самоа является община (аинга) которая состоит из трёх-четырёх поколений ближайших родственников по мужской линии женщин пришедших в общину по браку и лиц включённых в неё в результате усыновления или удочерения. Члены аинги (в среднем 40-50 человек) сообща владеют землёй и совместно выполняют все трудоёмкие работы. Искусство ==== Татуировки ==== Как и на многих других полинезийских островах самоанцы имеют два типа татуировок для разных полов. Татуировки для мужчин называются татау и состоят из сложных геометрических рисунков размещённых от коленей до рёбер. Мужчину с такой татуировкой называют согаимити. Самоанским девушкам (тейне) делают малу которые располагаются от места чуть ниже коленей до верха бёдер. ==== Музыка и танцы ==== Среди композиторов (фатупесе) авторов традиционных самоанских песен (песе) известны Толиафоа Талимуту Песета Гатолоаи Сио Малифа Фалетоэсе Лемалу Анапу Лавеа Тэо Калапу Луафатасага Калапу Маиава Поуоно Ханкин Комиси Фараимо. Традиционный женский самоанский танец — сива. Этот танец схож с гавайской хулой — танцовщицы плавными движениями рук и ног в такт музыке «рассказывают» свою «историю». Мужские самоанские танцы более агрессивны и энергичны. Саса — мужской самоанский танец в котором ряды танцоров совершают быстрые синхронные движения под удары барабанов или свёрнутых циновок. Его название с самоанского языка переводится как «шлепок» потому что он сопровождается шлепками по разным частям тела. Музеи Музей Роберта Льюиса Стивенсона (Ваилима 4 км от Апиа) — дом в котором Стивенсон провёл последние годы своей жизни (1890—1894). Рядом располагается могила писателя. Дом писателя и вся усадьба объявлены заповедником. Здесь размещается официальная резиденция главы государства. В Национальном музее (Апиа) в трёх залах хранятся разнообразные экспонаты рассказывающие об истории страны. Часть экспонатов хранится в музеях и частных коллекциях Новой Зеландии США Австралии и Германии. Например тапас — традиционные набивные ткани изготовленные из высушенной на солнце растительной пасты и потому очень хрупкие — экспонируются в Национальном музее Австралии в Канберре. Все иностранные музеи и галереи обязались вернуть экспонаты после создания соответствующих условий для их хранения. Все экспонаты музея можно разделить на две категории: археологические артефакты и предметы ремесленного производства. Возраст наиболее древних предметов — более 1000 лет до нашей эры: это главным образом каменные топоры и резцы. Праздники Социальная сфера Образование Затраты на образование (2002—2004) составили 43 % ВВП. Самоа характеризуется высокой грамотностью населения — 986 % (2005). Доля неграмотного населения в возрасте от 15 до 24 лет — 05 %. Это объясняется тем что в стране действует широкая сеть начальных государственных и частных церковных школ в которых обучается 3/4 детей в возрасте 7—12 лет. Обязательное образование включает десятилетние школы в которые принимают детей в возрасте пяти лет. Преподавание ведётся на самоанском языке но при этом усиленно изучается английский язык. Школы были созданы ещё в начале XX века миссионерами. Часть детей (66 % — 2004 г.) обучается в школах второй ступени а также может получить специальное образование в Колледже тропического сельского хозяйства Колледже торговли а также нескольких ремесленных и торговых училищах. Сотни самоанцев получили высшее образование за рубежом в основном в Новой Зеландии. Высшее образование в стране представлено Национальным университетом Самоа Южнотихоокеанским университетом Самоанским политехническим университетом и Океаническим медицинским университетом. Самоа является одним из учредителей Южнотихоокеанского университета главный корпус которого расположен в Суве (Фиджи) а самоанский — в Алафуа. Национальный университет был основан в 1984 году. Высшее образование получают примерно 10 % (2005) населения соответствующего возраста. Здравоохранение Институты здравоохранения представлены национальным госпиталем в Апиа четырьмя окружными госпиталями и медицинскими центрами. Большая часть медицинского персонала имеет высшее образование Школы медицины Фиджи. Охват населения прививками составляет 95 % доступ к чистой питьевой воде имеют 85 % самоанцев. СМИ zcxx Выпускаются периодические издания на самоанском и английском языках: газеты Samoa Observer и Samoa Times (ежедневные) Savali (4 раза в неделю) и журнал Talamua Magazine (ежемесячный). Ведётся вещание радио (Magik FM K-Lite FM Talofa FM Samoa Broadcasting Corporation) и телевидения (Samoa Broadcasting Corporation O Lau TV TV3 Vaiala Beach Television). Количество радиоприёмников у населения — более 175 тыс. (1997) телевизоров — 85 тыс. (1999). На архипелаге свои услуги предоставляют 2 провайдера для 10 тыс. пользователей Интернета (2007). Спорт Наиболее популярные виды спорта в Самоа — регби и самоанский крикет. Национальная сборная Самоа по регби названная болельщиками Ману Самоа постоянно выступает против соперников из других стран. Самоа участвует во всех Кубках Мира по регби с 1991 года. В 1991 и 1995 годах сборная вышла в четвертьфинал в 1999 — во второй раунд в 2000 году — достигла четвертьфинала Кубка Мира по регби-лиг. Также они выиграли кубок по регби-лиг в Веллингтоне и турнир по регби-7 в Гонконге в 2007 году — в честь этой победы премьер-министр Самоа Туилаэпа Саилеле Малиелегаои являющийся также председателем национального союза регби объявил национальный выходной. Самоа также участвует в Кубке тихоокеанских наций. Управление данным видом спорта осуществляет Самоанский союз регби который входит в Альянс регби тихоокеанских островов а также содействует в работе сборной команды тихоокеанских островов. На клубном уровне проводится местный национальный чемпионат и Кубок Тихого океана. Наиболее известными самоанскими игроками в прошлом являются Пат Лам и Брайан Лима в настоящее время: Сеилала Мапусуа Алесана Туилаги и Микаэле Песамино. Многие самоанцы также выступают за национальную сборную Новой Зеландии в клубах британской Суперлиги и Национальных лигах Британии. Самоанцы также добивались успеха в американском профессиональном реслинге боксе кикбоксинге и сумо где Мусасимару Коё достиг звания ёкодзуна. Федерация футбола Самоа является членом ФИФА с 1986 года но сборная страны не добивалась значимых результатов даже на турнирах масштаба Океании. Страна выступает на всех летних Олимпийских играх с 1984 года. Олимпийских наград нет. Уроженец Апиа Дэвид Туа выступая за сборную Новой Зеландии завоевал бронзовую олимпийскую медаль на олимпиаде в Барселоне 1992. Примечательно что в том же году за олимпийскую сборную Самоа по тяжёлой атлетике выступал Маркус Стивен который в декабре 2007 года стал президентом Науру. Достопримечательности Апиа: Мулинуу — старая церемониальная столица островов занимает западную часть современного города. Здесь расположены Фале-Фоно (Дом парламента) и старая обсерватория которая в наши дни является офисом местной метеостанции; Башня с часами в центре Апиа являющаяся мемориалом жертвам Второй мировой войны; Рынок Флеа-Маркет на котором продают товары со всего света от дешёвой одежды и электроники до традиционных местных сиапо (окрашенные соком листьев и корой ткани) драгоценных раковин и кокосов; Национальный музей Самоа; По городу и вокруг него рассредоточено большое количество церквей самой большой из которых является Католическая церковь расположенная на городском берегу. Англиканская церковь хотя и меньшая по размерам имеет прекрасные витражи а в христианской церкви конгрегационалистов захоронены останки Джона Уильямса — первого миссионера на островах. В 1977-1983 годах в историческом центре столицы возвели также храмовый комплекс Апиа-Самоа-Темпл. Ваилима — музей Роберта Льюиса Стивенсона. Юго-восточный берег Уполу: Пляжи Матарева Саламума и Аганоа; Коралловые рифы Алеипата с охраняемой территорией мест гнездований морских птиц; Водопад Фуиписиа высотой 55 метров. Савайи: Древняя насыпь Тиа-Сеу высотой 12 м — самая большая древняя структура во всей Полинезии; Заповедники Тафуа и Фалеалупо; Водопад Му-Пагоа между деревнями Пулеиа и Гаутаваи; Лавовые пещеры Пеапеа (Летуи) и Паиа-Дварфс около деревни Паиа (общая протяжённость каждой пещеры превышает 1 км); Древняя звездообразная ритуальная насыпь возле мыса Мулинуу; Гора Силисили и охраняемая пещера Аопо у её подножия. Известные люди связанные с Самоа Стивенсон Роберт Льюис (1850—1894) — английский писатель и поэт будучи уже известным писателем покинул Англию чтобы провести остаток жизни на Самоа. Написал биографическую книгу «Жизнь на Самоа». Вендт Альберт (р. 1939) — писатель художник историк и педагог родился и преподавал на Самоа. Туа Дэвид (род. 1972) — самоанский боксёр-профессионал выступающий в супертяжелой весовой категории. Бронзовый призёр Олимпийских игр 1992 года в Барселоне. Малиетоа Танумафили II (1913—2007) — вождь глава Самоа на протяжении 68 лет. Дуэйн Джонсон (род. 1972) — актёр профессиональный рестлер абсолютный чемпион WWE/WWF(1996—2004). В 2011 вернулся в федерацию рестлинга. Марк Хант (род. 1974) — кикбоксёр самоанского происхождения наиболее известный своими выступлениями в К-1 Pride и UFC. Лити Джозеф Аноа’й (род. 1985) — Бывший игрок в канадский футбол действующий американский профессиональный рестлер (Выступает под псевдонимом Роман Рейнс). Примечания Ссылки Самоа в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). CIA — The World Factbook Информация о Самоа Правительство Самоа Новости страныОстро́г — фортификационное сооружение (опорный пункт) постоянный или временный населённый укреплённый пункт обнесённый частоколом из заострённых сверху брёвен (кольев) высотой 4 — 6 метров. Изначально острогом называлась сама ограда из острых кольев и плетня устраиваемая во время осады неприятельских городов на Руси. Начиная с XIII века острог состоял из бревенчатого тына (ряда кольев) и так называемых тарас то есть бревенчатых венцов. Бревенчатая ограда острога помещалась на плоской местности или на вершине небольшого земляного вала и была окружена с наружной стороны рвом. Острог чаще всего имел четырёхугольную форму. По углам четырёхугольника размещались башни. Для сообщения с полем использовались проезжие башни. Высота тына — 4—6 метров (2—3 саженей). Типы острогов Остроги различались по способу постройки. Стоя́чий остро́г — это острог с отвесно вкопанным тыном (брёвнами). Косо́й остро́г — это острог у которого брёвна (тын) вкопаны с наклоном внутрь. Остроги различались и по сроку существования. Жило́й остро́г — постоянное поселение. Стоя́лый остро́г — временный укреплённый пункт для размещения «воинских людей». Острогами в отличие от городов или городков первоначально назывались пункты второстепенного значения и с более слабыми укреплениями. История острогов Остроги появились на Руси на рубеже XI—XII веков для защиты от набегов кочевников. В XIV — XVII веках подобные укрепления были распространены на южных рубежах русских земель (например Самара в 1586 году Царицын в 1589 году и Саратов в 1590 году) а с конца XVI — начала XVII века — и в Сибири. Использовались при создании засечных черт в целях укрепления русских границ. В Сибири остроги использовались в качестве укреплённых пунктов обеспечивавших защиту первых русских поселенцев и административных центров для сбора ясака. От острогов пошли многие сибирские города в частности: Анадырь Бердск Бийск — из Бикатунского острога Енисейск Иркутск — из Иркутского острога Кузнецк Красноярск — из Красноярского острога Нерчинск Омск Сретенск Томск Удинский острог позже Улан-Удэ Читинский острог позже для упрощения Чита Якутск Ялуторовск Одним из первых острогов проложивших пути расселения в южную Сибирь и Алтай стал современник Санкт-Петербурга — Умревинский острог (в настоящее время — территория Мошковского района Новосибирской области). Родственные значения слова Острогами или острожками в летописях назывались также подвижные городки или подвижные башни с воинами которые использовались для осады и штурма городов. Из них стрелки очищали путь к городу для продвигающегося вслед за острожком войска. Иногда «острогом» назывался и весь укреплённый воинский стан. В XVIII—XIX веках словом «острог» называли тюрьму обнесённую стеной (напр. Вилюйский острог). См. также Замет Литература Алексушин Г.В. Об истории самарского края с материалами о создании острога Самара. Ссылки Русский острог XVII века. Моховая башня Сумской крепости. Фильм YouTube. Острог — статья из Большой советской энциклопедии.Фесса́лия (греч. Θεσσαλία Тессалия) — исторический регион на северо-востоке Эллады на побережье Эгейского моря. Горный хребет Пинд идущий с Севера на Юг делит Северную Грецию на восточную и западную части. Фессалия занимает наиболее крупные и плодородные долины восточной части расположенные вдоль реки Пиньос и её притоков. На Запад от Фессалии за горами Пинд расположен Эпир. С севера естественной границей Фессалии служит гора Олимп которую древние греки считали обителью богов. К северу от Фессалии за Олимпом — Македония. С юга Фессалия ограничена горами Отрис за которыми расположено множество земель и государств Центральной Греции. С Востока Фессалия омывается водами Эгейского моря и его заливов но выходы к морю ограничены горами Олимп и Оса на Севере и Пилион на Юге. Расположение Фессалии на морских путях далеко не самое выгодное и её жители не отличились в мореплавании. Земли Фессалии одни из лучших в Греции для занятий земледелием и животноводством. По своему положению Фессалия — крайний форпост Греции со стороны европейского континента и столбовая дорога для различного рода вторжений. В состав Фессалии входили области: Гестиотида Пеласгия Фессалиотида Фтиотида. В отдельные моменты истории к ней относились и сопредельные области: Магнесия — на юго-востоке Долопия — на юго западе Эта и Мелида на юге. История и мифы Неолит На территории Фессалии известны памятники неолита относящиеся к 6—3 тысячелетию до н. э. Археологических памятников более древних эпох на территории Греции не известно. Фессалия и Крит — два основных очага неолитической культуры в Греции создавшие основу для эгейской культуры эпохи бронзы. Создателями этой культуры были земледельцы-общинники использовавшие каменные полированные орудия труда и те преимущества которые давала эта территория для занятий земледелием. В 4 тысячелетии до н. э. сформировалась развитая археологическая культура Сескло. Сохранились остатки круглых в плане домов и самых старых домов типа мегарон. Керамические сосуды различной формы изготавливались от руки но полировались окрашивались в разные цвета либо покрывались геометрическим орнаментом. К концу 4 — началу 3 тысячелетия до н. э. относятся памятники культуры Димини. От предыдущей культуры их отличало укрепление поселений концентрическими стенами и появление домов с абсидальным завершением. В орнаменте керамических сосудов развитие идёт в сторону меандра и спиралей. С начала 3 тысячелетия до н. э. всё большее значение приобретает торговля. Интенсивное развитие идёт в районах благоприятствующих мореплаванию. Фессалия не имела таких возможностей поэтому в её развитии наблюдается застой. После 2500 года до н. э. здесь впервые на Балканах появились пришельцы говорящие на одном из диалектов греческого языка. Мифологическая история Фессалия считалась прародиной эолийских племен. В соответствии с греческой мифологией Девкалион сын титана Прометея и следовательно один из первых людей порождённых бессмертными спасся при всемирном потопе благодаря своему благочестию. Его сын Эллин был родоначальником всех греков а сын Эллина и внук Девкалиона Эол воцарился в том районе который позднее назывался Фессалией и назвал живущих там эолийцами. — Аполлодор Мифологическая библиотека I 7 3. Из детей Эола Кретей последовал отцу и основал город Иолк расположенный на юго-востоке Фессалии между горой Пелион и Пагасийским заливом. Остальные дети отправились в другие края что возможно отражает переселения племен и народов из Фессалии. Сисиф основал Коринф который тогда назывался Эфирой. Афамант царствовал в Беотии Деион — в Фокиде. Салмоней вначале жил в Фессалии позднее основал в Элиде город Салмону. Периер овладел Мессенией. Магнет жил на острове Серифе. Внук Эола Эндимион сын Калики и Аэтлия заселил Элиду приведя эолийцев из Фессалии. Кретей взял на воспитание племянницу дочь Салмонея Тиро и позднее женился на ней имея от неё сыновей Эсона (отца Ясона) Амифаона и Ферета основателя фессалийского города Феры. Тиро также тайно родила от Посейдона близнецов Пелия и Нелея которых воспитал пастух. Миф таким образом называет главным центром Фессалии Иолк это косвенно подтверждается археологическими данными по которым в Иолке был крупный центр эгейской культуры эпохи бронзы. Хотя миф называет Эола и Кретея царями Фессалии их власть скорее ограничивалась одним городом возможно самым развитым. Пелий сверг законного наследника престола Эсона и содержал его как узника во дворце. Когда жена Эсона родила сына Ясона его удалось тайно переправить к кентавру Хирону на гору Пелион который и вырастил ребёнка не только отличным бойцом но и обучив многим искусствам например врачеванию. Когда Ясон вырос он потребовал вернуть ему власть. Стремясь избавиться от него Пелий обещал вернуть власть добровольно если Ясон привезёт золотое руно из Колхиды. История плавания аргонавтов за золотым руном и последующие приключения Ясона и Медеи были одними из центральных сюжетов всей греческой культуры. Во время плавания Ясона Пелий расправился с его отцом Эсоном матерью и малолетним братом. По возвращении Медее удалось обманом убить Пелия. Но Ясон и Медея вынуждены были покинуть Иолк власть в котором досталась Акасту сыну Пелия. Сын Зевса Мирмидон — эпоним жившего в Фессалии точнее во Фтии ахейского племени мирмидонов. Он был женат на дочери Эола Пейсидике и был царём Фтии. Власть над Фтией унаследовал его сын Актор а затем и внук Эвритион. У него во Фтии нашёл убежище Пелей бежавший с острова Эгина после убийства своего брата Фока. Эвритион очистил его от скверны убийства и женил на своей дочери Антигоне дав в приданое треть царства. Во время Калидонской охоты Пелей нечаянно убил Эвритиона и вновь бежал — на этот раз в Иолк где был принят Акастом соратником Пелея по походу аргонавтов и вновь очищен от убийства. В Иолке в Пелея влюбилась жена Акаста Астидамия. Когда Пелей отверг её она смогла оклеветать Пелея. В результате жена Пелея Антигона повесилась а Акаст задумал его убийство но не решился сделать это явно и бросил спящего Пелея без оружия в местности полной свирепых кентавров — на Пелионе. Но мудрый кентавр Хирон спас Пелея. Позднее Пелей воцарился во Фтии вместе с Ясоном и Диоскурами разгромил Иолк женился на богине Фетиде и родил с ней героя троянской войны Ахиллеса. Свадьба Пелея с Фетидой проходила на горе Пелион с участием олимпийских богов. Фессальская область Фтия в греческой мифологии рассматривалась как владения легендарного героя Илиады Ахиллеса. В Илиаде при перечислении союзных греческих отрядов отправившихся на Трою Фессалия не упоминается вместо неё перечисляются отдельные отряды и города территориально принадлежащие Фессалии или соседним областям видимо в это время представление о Фессалии как единой территории ещё отсутствовало. Фессалия в поэме Гомера «Илиада» Некоторое представление о Фессалии до прихода туда фессалов можно составить по списку греческих военных отрядов приведённых во второй песне «Илиады». Конечно поэма была записана намного позднее описываемых событий время и фактические ошибки автора могли наложить свой отпечаток. Определённую путаницу вносит и то что в Древней Греции многие географические названия повторялись неоднократно. Ахиллес возглавлял племена мирмидонов ахеян и эллинов. Название «эллины» тогда относилось к конкретному племени. — Ст. 681—685. Трахина расположена южнее Фессалии в Малиде название Алоп носили два близко расположенных города — на северном и южном берегу Малиейского залива. Какой из них имеется в виду понять невозможно. «Холмная Фтия» может следует понимать как отличие от равнинной отряды из которой возглавлял Протесилай. Отряд с Западного берега Пагассийского залива с восточной части территории которая позднее называлась Фтией возглавлял легендарный Протесилай сын Ификла и внук Филака эпонима Филаки одного из наиболее крупных городов Фессалии в историческую эпоху. Протесилай был первым греком убитым под стенами Трои. — Ст. 695—710. Гомер упоминает города Филаку и Итонею (Итону) находившиеся в глубине материка и города Птелей и Антрон находившиеся на берегу моря. Птелей в устье Пагасийского залива а Антрон на берегу пролива отделявшем северную оконечность острова Эвбея. Отряд из мест расположенных вокруг горы Пелион и Бебеидского озера расположенного к северу от неё возглавлял Эвмел сын Адмета. — Ст. 711—715. Гомер называет города известные в историческую эпоху и лежащие на границе Фтии и Магнесии. Феры расположены западнее Пелиона Глафира на северных склонах Пелиона на южном берегу озера Беб — на северном берегу озера Иолк на южных склонах недалеко от Пагасийского залива. Следующий отряд состоял из жителей городов довольно-таки далеко разбросанных по Эгейскому побережью Магнесии. — Ст. 716—720. Два города расположены на полуострове Магнесия то есть южнее Пелиона и Бебейского озера: на южной оконечности полуострова — Олизон отделенный узким проливом от северного края острова Эвбея Мефона расположена несколько севернее на западном берегу полуострова значит на восточном берегу Пагасийского залива. Но Мелибея расположена значительно севернее Бебейского озера на восточных склонах горы Осса. Таким образом можно предположить что их жители не имели общей компактной территории проживания и их присутствие в одном отряде объясняется другими причинами скорее всего этническим родством. Отряд с запада Фессалии возглавляли лекари Махаон и Подалирий дети Асклепия легендарного врачевателя который после смерти был принят в сонм богов. — Ст. 729—733. Трикка и Ифома — города в западной части Фессалии в области позднее названной Гестиеей. Но Эврит — горный хребет в северной части Этолии а Эхалия — город к северу от Эврита. Между Гестиеей и Этолией позднее лежала целая область Долопия. Поэтому тут также нет речи о единой территории и государстве. В следующем фрагменте удалось найти только гору Титан расположенную в центре Фессалии на стыке территорий которые получили название Гестиеи Фессалиотиды и Пеласгиотиды. — Ст. 734—737. Отряд с северо-востока Фессалии где располагались города Гиртона и Олооссон возглавлял Полипет сын Пирифоя прославившегося в битвах с кентаврами. — Ст. 738—747. Гуней возглавлял эниан и перребов. С перребами связана область в Эпире к востоку от Додоны и Север Фессалии в верховьях реки Титаресий крупный приток Пенея. — Ст. 747—755. Племя Магнетов позднее давшее название Магнесии в это время похоже не имело компактного проживания. Пеней — главная река Фессалии Пелион — одна из гор. Данное описание определяет слишком обширную территорию. Тем более странно что в окрестностях Пелиона уже формировался отряд. — Ст. 756—759 Но вполне возможно что в Фессалии были и союзники троянцев. У Гомера сказано: — Ст. 840—843. В это время пеласги изгоняемые греческими племенами поселялись в самых различных местах региона. Некоторые исследователи считают что имеются в виду пеласги жившие в Малой Азии. Но возможно имеются в виду именно пеласги из Фессалии обитавшие в городе Лариссе будущем центре фессалийской области Пеласгиотиды. У них были причины выступить против греков которые захватывали их земли. В этом контексте становится понятным и сведения о том что один из греческих вождей Антиф сын Фессала и внук Геракла после победы над Троей захватил землю пеласгов и назвал её по имени отца Фессалией. Это могла быть месть союзникам троянцев а возможно и то что в этих мифах так объяснялась справедливость захвата земель пеласгов. Исторический период Древнейшие обитатели Фессалии — пеласги. Около 1240 года до н. э. фессалы народ говорящий на одном из эолийских диалектов переселился из Эпира на восток — в Фессалию. Мифологическая традиция предполагает существование Фессала — героя-эпонима давшего имя этой стране. Однако относительно происхождения этого героя мифы расходятся: по одной версии он был сыном Ясона и Медеи по другой — Гемона (и внуком Зевса) по третьей — сыном Геракла а название стране дал не он сам а его сын завоевавший страну пеласгов после троянского похода. Фессалы по-видимому сначала занимали горные области но в VIII—VII веках до н. э. спустились в долины поработив или вытеснив местное население. При этом вместо мелких царств упоминаемых в «Илиаде» возникло четыре округа — Фессалиотида Гистиеотида Пеласгиотида и Фтиотида. Прежние местные жители оказались либо в зависимом положении периэков либо на положении пенестов (положение которых более соответствует положению крепостных нежели рабов). Ещё одной категорией неполноправного населения были фессалойкеты. Фессалия была страной аристократического правления. Власть принадлежала крупным землевладельцам на землях которых трудились бесправные пенесты. Плодородные земли позволяли иметь большие стада и хорошую конницу которая была основной военной силой фессалийцев. Фессалия не представляла собой единого государства но предводители отдельных городов избирали верховного вождя Фессалийского союза — тага. Обычно им пожизненно избирался властитель Лариссы из династии Алевадов. Важную роль в установлении единства играли общие религиозные празднества в святилище Афины Итонии близ города Фарсала. Фессалийская конница сыграла решающую роль в одном из первых крупных внутригреческих конфликтов (около 700 года до н. э.) на острове Эвбея поспособствовав городу Халкиде одержать победу над городом Эретрия. Фессалийцы были одним из двенадцати греческих племён входивщих в Совет амфиктионов обеспечивающий защиту Дельфийскому оракулу. Когда греческий город Кирра выступил против Оракула разразилась Первая Священная война в защиту оракула в ходе которой Кирра была уничтожена (591 год до н. э.). Ведущую роль в этой войне играли фессалийцы возглавляемые правителем Лариссы Эврилохом из рода Алевадов и диктатор Сикиона Клисфен. Это сильно подняло авторитет фессалийцев в греческих делах. Эврилох учредил Пифийские игры в Дельфах. Фессалийцы поддерживали афинского тирана Гиппия в его борьбе с демократами. Около 514 года до н. э. греческий поэт Анакреонт с Теоса жил в Фарсале при дворе царя Эхекратида примерно в те же годы поэт Симонид с Кеоса жил при царях династии Скопадов в Кранноне. Во время греко-персидских войн Фессалия выступала на стороне персов что сильно повредило их авторитету. Справедливости ради надо отметить что когда греки готовились к персидскому нашествию фессалийцы были готовы примкнуть к ним при условии что все греки будут защищать их землю. Греки и выдвинулись было на северные рубежи Фессалии но не зная по какому пути последуют персы оступили к Фермопилам оставив Фессалию без защиты. В этой ситуации у фессалийцев не было иного выхода как признать власть персидского царя. После персидских войн роль Фессалии в греческих делах падает. Тиран Фер Ясон к 372 году до н. э. смог объединить Фессалию но в 370 году до н. э. был убит в результате аристократического заговора. В 369—358 годах до н. э. Фессалию объединил его преемник тиран Александр Ферский. К этому времени ещё известен тиран Диний сын Телесиппа правивший в Кронноне. В 353—352 годах до н. э. в ходе Третьей Священной войны фокидяне были разбиты и вытеснены из Фессалии в центральную Грецию а Филипп II Македонский подчинил Фессалию. Окончательное подчинение Фессалии Филиппом произошло в 343 году до н. э. когда он ещё раз сменил там власть. После распада империи Александра Македонского Фессалия подчинялась Македонии. В 287 году до н. э. была захвачена Пирром царём Эпира. В 197 году до н. э. на территории Фессалии произошла битва при Киноскефалах в которой македонский царь Филипп V был разбит римлянами и все греческие территории попали под римскую власть. В 148 году до н. э. завоёвана римлянами в 27 году до н. э. включена в состав римской провинции Ахайя. После раздела Римской империи как и вся Греция входила в состав Византийской империи. С 1393 года завоёвана турками. После получения Грецией независимости в 1833 году в результате переговоров которые вёл Александрос Кумундурос лишь незначительная часть отошла к Греции остальная присоединена в 1881 году и образует номы Трикала Лариса. Фессалия в настоящее время В настоящее время Фессалия — крупный сельскохозяйственный район Греции. Крупнейшие города: Лариса Волос и Трикала возле которого находятся скальные православные монастыри Метеоры. Примечания Литература Аполлодор. Мифологическая библиотека. Анри Валлон. История рабства в античном мире. Греция / Подготовил: Дмитрий Грач. — Государственное социально-экономическое издательство 1936. — 15 000 экз. Гомер. Илиада / Пер. Н. Гнедича. Грант М. Греческий мир в доклассическую эпоху. — М.: «Терра» 1998.Библ (финик. греч. βύβλος — Библос) — библейский город Гебал (Губл) древний финикийский город расположенный на берегу Средиземного моря в 32 км от Бейрута — нынешней столицы Ливана. В настоящее время на месте древнего Библа находится город Джебейль (Джубейль). Являлся одним из крупнейших портов древности через который в частности в Грецию экспортировался папирус также известный в Древней Греции под названием библос (греч. βύβλος) и обязанный городу Библ своим названием. История Город известен с 4 тыс. до н. э. Был знаменит храмами Ваала позднее известен как место культа Адониса отсюда распространившегося и в Греции. По представлениям древних египтян именно в Библе нашла Исида тело Осириса в деревянном ящике. Уже в 3 тыс. до н. э. поддерживал тесные торговые связи с Египтом. В конце 3 тыс. до н. э. пережил период упадка: известно о пожаре в котором погиб храм «Владычицы Библа». Активная деятельность замерла здесь на некоторое время но ко 2 тыс. до н. э. город вновь становится крупнейшим центром финикийской морской торговли его связи распространяются до Эгейского моря. В Египет из Библа вывозился лес а также вино и оливковое масло; из Египта в Библ в большом количестве поступал папирус. О том насколько сильным было здесь влияние Египта говорит тот факт что цари Библа пользовались египетским языком как официальным. В XVIII в. до н. э. (начало правления XIII династии в Египте) когда египетское влияние в Восточном Средиземноморье сильно уменьшилось правители Библа по-прежнему оставались для Египта лишь областными руководителями (номархами) хотя по отношению к другим государствам выступали как цари. К концу 2 тыс. до н. э. отношения Библа с Египтом фактически становятся равноправными: из египетской повести «Путешествия Уну-Амона» датируемой XI в. до н. э. (XXI династия) мы узнаём о том как правитель Библа заставил египетского посланника ждать аудиенции в течение 29 дней и затем запросил неумеренно высокую цену за лес который тот просил продать Египту. Первые фараоны XXII династии Шешонк и Осоркон по-видимому ещё некоторое время контролировали Библ который в этот период являлся крупнейшим центром Северной Финикии. В VIII в. до н. э. эта область отошла к ассирийцам а после падения Ассирии попала под власть Вавилона. После захвата Вавилона персами финикийские города признали гегемонию персидского царя Кира. Когда в 333 до н. э. в Финикию вторглась армия Александра Македонского Библ был в числе городов мирно покорившихся новому завоевателю. После смерти Александра Библом владели сначала Птолемеи затем он вошёл в державу Селевкидов вместе с остатками которой был в 64 до н. э. присоединён к Риму. Известен тиран Кинир. Последнего правителя Библа казнил римский полководец Гней Помпей. В Древнем мире Библ был крупнейшим центром торговли папирусом который доставлялся из Египта и соперничал с финикийскими городами Тиром и Сидоном. Греческие слова «библос» (папирус) и «библия» (книга) происходят от названия Библа. В Библе были найдены надписи составленные особым предположительно слоговым «линейным письмом» (протобиблское письмо). Письмо содержит около 100 знаков. Это письмо гораздо проще чем аккадская клинопись и египетская иероглифика но в нём отсутствуют словоразделы что сильно затрудняло чтение. Протобиблское письмо вероятно употреблялось во 2 тыс. до н. э. До сих пор ни одна из предложенных дешифровок (Морис Дюнан Эдуар Дорм и др.) не признана большинством лингвистов; дешифровку затрудняет крайне небольшое количество надписей а формы знаков нельзя с уверенностью соотнести ни с одной из известных систем среди письменностей Древнего мира. Современность В 1918 году город был занят французскими войсками которые оставались в нём до 1943 года когда Ливан обрел независимость. В настоящее время в городе проживает около 3 тыс. жителей. Имеется железнодорожная станция пивоваренный завод. Город является одним из основных туристических объектов Ливана. Большинство жителей — католики-марониты остальные в основном мусульмане-шииты. Город имеет трёх представителей в парламенте Ливана: два маронита и один шиит. Примечания Литература Библос // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Большая Советская Энциклопедия М. «Советская энциклопедия» 1969-1978 Источники Nina Jidéjian Byblos through the ages Dar al-Machreq Beyrouth 1968 Jean-Pierre Thiollet Je m’appelle Byblos H & D Paris 2005. ISBN 2-914266-04-9 Dunand М. «Fouilles de Byblos» v. 1—2 P. 1937-58 Klengel М. «Geschichte Syriens im 2 Jahrtausend von unserer Zeit» Tl 2 В. 1969Согдиа́на (также Согд; др.-греч. Σογδιανή; перс. سغد‎ ; тадж. Суғд ; узб. So`g`d) — древняя историческая область в Центральной Азии в восточном междуречье Окса (Амударья) и Яксарта (Сырдарья) в центре Зарафшанской долины. Ныне территориально разделена между Узбекистаном (где располагался центр Согдианы город Самарканд) и Таджикистаном (территория Согдийской области). История Название Согд впервые упоминается в священной книге «Авесте». Предполагают что это слово имело следующие значения «священный» «горящий» или «чистый». В VIII веке до нашей эры здесь была основана столица государства — Мараканда (Самарканд). Впоследствии на территории Согда появились также другие города включая Кирополь. Ахеменидский период Ахеменидская правитель Кир II Великий победил Согдиана во время кампании в Центральной Азии в 546—539 годах до н. э. Топоним Согдиана использовался как название области Сугуда — сатрапии империи Ахеменидов девятнадцатая в надписи царя Дария I Великого на скале Бехистун занимала территорию современных Таджикистана (кроме Памира) и Узбекистана (кроме Хорезма). Согдиана лежала к северу от Бактрии. Согд входил в древнеперсидскую Ахеменидскую державу на протяжении VI—IV веков до н. э. по крайней мере до правления Артаксеркса II. Вместе с Парфией Хорезмом и Арейей Согд был включен в её 11-ю сатрапию. Население Согда платило значительные налоги серебром поставляло драгоценные камни предоставляло в распоряжение персидских царей крупные воинские контингенты. Эллинистический период В 329—327 годах до н. э. население Согда во главе со Спитаменом (убит в 327 году до н. э.) оказало упорное сопротивление Александру Македонскому. Одним из решающих событий стала битва у Политимета (река Зерафшан) в которой греко-македонские войска впервые за семилетнюю военную кампанию потерпели поражение. Тем не менее в итоге восстание согдийцев было подавлено. Александр Македонский объединил Согдиану и Бактрию в одну сатрапию правителем которой был назначен Филипп III Арридей. По некоторым данным Кирополь (Худжанд) был переименован в Александрию Эсхату (Александрия Крайняя) Александром Македонским. После смерти Александра Македонского (323 год до н. э.) спустя два года по соглашению в Трипарадисе Согдиана вместе с Бактрией досталась сатрапу Арии (переименованной в Дрангиану) Стасанору. В 305 году до н. э. эти владения были завоёваны царством Селевкидов. В середине III в. до н. э. эта сатрапия была преобразована Диодотом в Греко-бактрийское царство которое просуществовало до II века до н. э. когда было ослаблено кочевыми племенами (скифами и юэчжи) и подчинено Хорезму. В первые века н. э. Согдиана входила в состав Кушанского царства включавшего территории от Средней Азии до Индии. Начало средневековья В конце IV—V веках н. э. был покорён эфталитами в VI—VII веках — Тюркским каганатом. Китайские хронисты во время правления Тоба Вэй оставили описание Согдианы (Сутэ 粟特). Рассказывали о вторжении хунну (неясно когда и каких именно) в Согдиану где они убили князя. Четвёртым после вторжения был князь Хуни (忽倪). Согдийские купцы приходили торговать в Лянчжоу. При покорении Увэй войска Тоба Вэй захватили согдийских купцов. Князь Согда согласился выкупить их вэйцы согласились но после освобождения купцов дипломатические отношения прервались. Отношения возобновились при Бэй Чжоу в 564 году. С IV по VIII век на территории Согда существовало множество автономных княжеств (важнейшее — Самаркандское). Согд играл видную роль в экономической и культурной жизни Востока. Купцы из Согда держали в своих руках торговлю шёлком. Торгово-земледельческие колонии Согда существовали на всех основных караванных путях от Монголии и Китая до Мерва. С VII века по середину VIII века в Самаркандском Согде правила династия ихшидов известными правителями которой были Шишпир Вархуман Мастан-Навиан Тархун Гурек Тургар. Арабское завоевание В 651 году арабы положили конец правлению Сасанидов в Персии после чего двинулись в Мавераннахр (Mā warā 'l-nahr «заречье») как они называли согдийские земли за Амударьёй. Согдийцы долго сопротивлялись но в начале VIII вв. Согд был завоёван арабами. Один из последних согдийских правителей властитель Пенджикента Деваштич поднял против завоевателей восстание но потерпел поражение когда в 722 году воины хорасанского эмира Саида аль-Хараши обманом выманили его из крепости Муг где он укрывшись с остатками воинов вёл отчаянное сопротивление. Впоследствии в регионе происходили восстания против арабских завоевателей (в частности в 728—729 годах) а многие согдийцы приняли участие в восстании их единоплеменника Ань Лушаня в Китае. Долина реки Зеравшан сохраняла своё древнее имя до Средних веков когда она была известна как Согд Самаркандский. В состав Согда также входил Бухарский оазис и Кашкадарья. Культура О высоком уровне культуры и искусства Согда свидетельствуют многие открытия советских археологов на его территории (Афрасиаб Пенджикент Варахша Калаи-Муг и др.). Искусство древнего Согда мало изучено; об архитектуре некоторое представление дают сырцовые постройки и фортификационные сооружения городища Афрасиаба (2-я половина I тыс. до н. э. — первые века н. э.) Кызыл-Кыра и Тали-Барзу (оба — первые века н. э.). Изобразительное искусство ярче всего представлено мелкой терракотовой пластикой (III—I вв. до н. э.). Отдельные терракоты свидетельствуют о проникновении эллинистических художественных принципов; другие показывают формирование локального типа отличающегося точной передачей этнических черт обобщенностью и иератизмом образов. Основной религией был зороастризм но согдийцев отличала терпимость к другим религиозным направлениям представленным в их обществе (буддизм манихеизм несторианство). География Согд делился на несколько владений. В письменных источниках упоминаются в Самаркандском Согде кроме Самарканда Кабудан Иштихан и Маймург в долине Кашка-Дарьи — Кеш и Нахшеб. Все эти владения в какой-то мере зависели от Самаркандского Согда. В Бухарском Согде кроме самой Бухары отмечаются ещё Пайкенд Вардана. Правители Согдиана (столица — Мараканда (н. Самарканд)). Оропий (330 — 25). Спитамен (прет. 329 — 28)* 325 присоединение к Бактрии. Согдиана (Согд) (ок. 585—737) Столица — Алуди. Титул: ихшид. 1. Абруй (Або-хан) (ок. 585 — 86)* 2. Тайшепи (ок. 586—620). 3. Шашепи сын (ок. 620 — 55). 4. Вархуман (ок. 655 — 80). Шиахо (Шиацзе) (в Кеше ок. 655 — 60). 5. Тархан (ок. 680—710). 6. Гурек (ок. 710 — 37). 737 арабское завоевание. См. также Согдийцы Согдийский язык Согдийское письмо Согдийская литература Литература Гафуров Б.Г. Таджики. Древнейшая древняя и средневековая история. — Душанбе: Ирфон 1989. — 371+379 с. Примечания Ссылки Три согдийских документа с горы Муг // Проблемы востоковедения № 1. 1959. Восточная литература. Проверено 13 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Три письма с горы Муг // Проблемы востоковедения № 6. 1960. Восточная литература. Проверено 13 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. О интерпретации некоторых документов с горы Муг и местной топонимике // Вестник МГУ. Серия VIII. История. № 3 1992. Восточная литература. Проверено 13 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011.Губе́рния (от губерна́тор лат. gubernator от др.-греч. κυβερνήτης — кормчий) — высшая единица административно-территориального деления в России (Русского царства Российской империи Российской республике РСФСР) с 1708 по 1929 год оформившаяся при Петре I в процессе организации абсолютистского государства. Глава губернии — губернатор. Первоначальное деление при Петре I До 1708 года территория Российского государства делилась на различные по размеру и статусу уезды (прежние княжеские земли уделы приказы и тому подобное) и разряды. Первые 8 губерний образованы в ходе Областной реформы по указу Петра I от 18 (29) декабря 1708 года: Ингерманландская (в 1710 году преобразована в Санкт-Петербургскую) — её возглавил Александр Данилович Меншиков; Московская — Тихон Никитич Стрешнев; Архангелогородская — Пётр Алексеевич Голицын; Смоленская — Пётр Самойлович Салтыков; Киевская — Дмитрий Михайлович Голицын; Казанская — Пётр Матвеевич Апраксин; Азовская — Фёдор Матвеевич Апраксин; Сибирская — Матвей Петрович Гагарин. В ходе реформы все уезды были отменены губернии составлялись из городов и прилегающих к ним земель. Вследствие этого границы губерний были достаточно условными. Губернии возглавлялись губернаторами или генерал-губернаторами которые выполняли административную полицейскую финансовую судебную функции. Генерал-губернаторы были также командующими войсками в подведомственных им губерниях. В 1710—1713 году губернии были разделены на доли управляемые ландратом. В 1714 году вышел указ Петра I по которому доли становились единицей местного самоуправления ландрат выбирался местными дворянами. Однако фактически это распоряжение выполнено не было сенат утверждал ландратов по спискам представленным губернаторами. В 1713—1714 были образованы Рижская (из новоприобретённых на северо-западе земель) и Нижегородская (выделена из Казанской) губернии а Смоленская разделена между Московской и Рижской. В 1717 году из Казанской губернии была выделена Астраханская а Нижегородская — упразднена. Таким образом к 1719 году Российское Царство делилось на 9 губерний. Вторая реформа Петра I В 1719 году Петром I была проведена реформа административного деления. Губернии были разделены на провинции а провинции в свою очередь — на дистрикты. Во главе провинции стоял воевода а во главе дистрикта — земский комиссар. Согласно этой реформе высшей областной единицей Российской империи становилась провинция а губернии выполняли роль военных округов. Провинциальные воеводы подчинялись губернаторам только в военных вопросах в гражданских делах воеводы отчитывались только перед сенатом. В 1719 году была восстановлена Нижегородская губерния а на новоприобретённых землях в Прибалтике учреждена Ревельская губерния и 47 провинций. Астраханская и Ревельская губернии на провинции не делились. Вплоть до 1727 года административно-территориальное деление страны не претерпевало существенных изменений. К незначительным изменениям относятся переименование в 1725 году Азовской губернии в Воронежскую и восстановление Смоленской губернии в 1726 году. Реформа 1727 года В 1727 году был произведён пересмотр административно-территориального деления. Дистрикты были упразднены вместо них снова введены уезды. Границы «старых» дистриктов и «новых» уездов во многих случаях совпадали или почти совпадали. Были образованы Белгородская (выделена из Киевской) и Новгородская (выделена из Санкт-Петербургской) губернии. В дальнейшем вплоть до 1775 года административное устройство оставалось относительно стабильным с тенденцией к разукрупнению. Губернии образовывались в основном на новоприобретённых (отвоёванных) территориях в некоторых случаях происходило выделение нескольких провинций старых губерний в новые. К октябрю 1775 года территория России делилась на 23 губернии 62 провинции и 276 уездов (число уездов Новороссийской губернии неизвестно и в общее число не входит). Реорганизация при Екатерине II 7 ноября 1775 года был издан указ Екатерины II «Учреждения для управления губерний» в соответствии с которым в 1775—1785 годах была проведена кардинальная реформа административно-территориального деления Российской империи. В соответствии с этим указом размеры губерний были уменьшены ликвидированы провинции и изменена нарезка уездов. Новая сетка административно-территориального деления составлялась так чтобы в губернии проживало 300—400 тыс. человек в уезде — 20-30 тыс. человек. Большинство новых административно-территориальных единиц за редким исключением получило официальное название «наместничество». Обширные по территории наместничества делились на области. Дополнительным толчком для проведения реформы явилась необходимость укрепления центральной власти на местах после Крестьянской войны под предводительством Е. И. Пугачёва. В 1785 году после завершения реформы Российская империя делилась на 38 наместничеств 3 губернии и 1 область (Таврическую) на правах наместничества. Кроме того в состав империи входило Жилище Донских казаков в котором было казачье самоуправление. Несколько наместничеств управлялись одним генерал-губернатором а в само наместничество назначался правитель наместничества (наместник или губернатор) кроме того в наместничествах формировался орган дворянского самоуправления — губернское дворянское собрание во главе с губернским предводителем дворянства. Наместники и губернаторы были подведомственны Сенату и прокурорскому надзору возглавляемому генерал-прокурором. Во главе уезда стоял капитан-исправник который выбирался 1 раз в 3 года уездным дворянским собранием. Генерал-губернатор назначался лично императрицей и обладал неограниченной властью во вверенных ему наместничествах. Таким образом на всей территории Российской империи фактически вводился чрезвычайный режим управления. В дальнейшем вплоть до 1796 года образование новых наместничеств происходило в основном в результате присоединения новых территорий. К концу царствования Екатерины II (ноябрь 1796 года) Российская империя включала в себя 48 наместничеств 2 губернии 1 область а также земли Донских и Черноморских казаков. Павловская реформа В 1796—1797 годах Павлом I была произведён пересмотр административно-территориального деления. Наместничества были упразднены и официально переименованы в губернии. Генерал-губернаторское управление было оставлено только в пограничных губерниях в которых существовала опасность восстания или иностранного вторжения (несколько губерний объединялись в одно генерал-губернаторство). Губернии были укрупнены: вместо 51 административно-территориальных единиц высшего уровня их стало 42. Уезды также были укрупнены. Развитие административно-территориального деления Российской империи в XIX веке После убийства Павла I взошедший на престол Александр I провёл очередную реформу административно-территориального деления. В 1801—1802 годах было восстановлено большинство упразднённых Павлом I губерний. В губерниях в свою очередь была восстановлена (с незначительными изменениями) сетка уездов. Границы административно-территориальных единиц были изменены по сравнению с Екатерининскими. Однако ряд Павловских нововведений были оставлены. Структура управления губерниями не претерпела изменений. В XIX веке продолжается начатое Павлом I размежевание административно-территориальных организаций на 2 группы: на основной территории Европейской России сохраняется общегубернская организация (в 1860-е — 51 губерния); на национальных окраинах (кроме Остзейского края — 3 губернии) создаётся система генерал-губернаторств. В 1816 возник проект разделения всей территории России на 12 наместничеств по 3—5 губерний в каждой. В 1820 году в качестве эксперимента было создано Рязанское генерал-губернаторство объединявшее Рязанскую Тульскую Орловскую Воронежскую и Тамбовскую губернии. Генерал-губернатором был назначен Александр Дмитриевич Балашов. В 1827 году Рязанское генерал-губернаторство было упразднено во входивших в него губерниях восстановлен прежний порядок управления. Во второй половине XIX — начале XX века было образовано 20 областей — административных единиц соответствующих губерниям. Как правило области располагались на приграничных территориях. Продолжается дальнейшая централизация и бюрократизация местного управления. Происходит упрощение местного аппарата с усилением его прямого подчинения лично губернатору. Реформы 1860—1870-х особенно земская городская и судебная вводили буржуазное начало выборного всесословного представительства в организацию местного управления и суда. Выборные органы земского самоуправления (в 34 губерниях) заведовали местным хозяйством в городах — городские думы и управы. Земская (1890) и городская (1892) контрреформы усилили сословно-дворянское представительство в местном самоуправлении и подчинение его администрации (см. Земские учреждения (по Положению 1890 года)). Введение института земских начальников (1889) как носителей дворянско-помещичьего права (назначались из дворян) с их административными судебными и финансовыми функциями существенно ограничило самостоятельность крестьянского самоуправления. XX век 1901—1917 (Российская империя и Российская республика) Губернский аппарат местного управления оставался в силе до XX века. Во время столыпинской реакции (1907—1910) были восстановлены чрезвычайные методы управления. Усилилась роль охранного отделения и сословно-дворянских организаций (Совет объединённого дворянства). После Февральской революции в 1917 году Временное правительство России сохранило всю систему губернских учреждений только губернаторы были заменены губернскими комиссарами (в уездах — соответственно уездные комиссары) однако с преобладанием дворянско-помещичьего состава. Одновременно с этим формировалась система Советов противостоявшая местным властям Временного правительства. 1917—1929 (советский период) После Октябрьской революции в 1917 году было сохранено первоначальное губернское деление но ликвидирован весь старый губернский аппарат и установлены новые органы советской власти во главе с губернским исполнительным комитетом (губисполком) выбиравшимся на губернском съезде Советов. К 1917 году было 78 губерний 25 из них в 1917—1920 годах отошли к Польше Финляндии странам Прибалтики. В 1917—1923 годах шёл процесс разукрупнения губерний. На окраинах РСФСР активно создавались национальные автономии на всей территории страны создавались новые губернии. Вскоре после образования СССР в 1923 году Госпланом СССР был разработан новый план административно-территориального деления страны. Губернско-территориальное деление было ликвидировано в 1923—1929 годах и заменено делением на области и края которые последовательно делились на округа районы и сельсоветы. См. также Губернские учреждения Список губерний Губернии и области Российской империи по состоянию на 1914 год История административно-территориального деления России Примечания Литература Алексушин Г. В. Самарские губернаторы. Самара: Самарский дом печати 1996. Блинов И. Губернаторы. Историко-юридический очерк.. — Спб. 1905. — 365 с. Лысенко Л. М. Губернаторы и генерал-губернаторы Российской империи (XVIII - начало XX века). — М.: Изд. МПГУ 2001. — 358 с. — ISBN 5-7042-0972-6. Издание содержит полный список всех губернаторов и генерал-губернаторов. Ссылки Тархов С. А. Историческая эволюция административно-территориального и политического деления России (Полностью статья опубликована в книге: Регионализация и развитие России: географические процессы и проблемы / Под редакцией А. И. Трейвиша и С. С. Артоболевского. Москва Эдиториал УРСС 2001 с. 191—213)Дре́вняя Македо́ния (греч. Μακεδονία) — античное греческое государство на Балканском полуострове со столицей в Эгесе на западе граничившее с государством Эпир на востоке — с Фракией на юге — с Фессалией. Отсюда Александр Македонский начал поход на Персию. Возникновение Македонии В доисторический период Македония была территорией через которую в Европу из Малой Азии проникали носители неолитических культур (подробнее см. Доисторическая Греция). В конце бронзового века в Македонию с севера вторгаются различные индоевропейские племена часть которых направляется далее в Малую Азию а часть — в Грецию. Слово «Македония» происходит от греческого «μακεδνός (makednós)» что означает «высокий». Первое Македонское государство было основано в VIII веке до н. э. или начале VII века до н. э. греческой династией Аргеадов — переселенцев из южного греческого города Аргоса (отсюда и название — Аргеады) возводивших своё происхождение к Гераклу. Первый царь Македонии — Пердикка I (по более поздним данным — Каран). Раннее царство Мифическим основателем македонского государства называли Карана отождествляемого с сыном аргосского царя Темена Архелаем. По Юстину от Карана до последнего царя Македонии Персея прошло 924 года что заставляет датировать правление Карана XI веком до н. э. По Геродоту и Фукидиду основателем царствующей династии считается Пердикка I выходец из Аргоса расположенного в восточной части Пелопоннеса. По македонским преданиям он бежал в Македонию вместе с двумя братьями и сначала нанялся пастухом-козопасом. По свидетельству античных историков македонские племена жившие в бассейне реки Галиакмон (греч. Αλιάκμων или Αλιάκμονας) и прилегающих плоскогорьях в VIII веке до н. э. начали своё движение на восток к побережью Эгейского моря и на север к реке Стримон (греч. Στρυμών или Στρυμόνας) вытесняя истребляя или ассимилируя местные племена иллирийского фракийского фригийского происхождения. Унаследовавшая как считалось земли мифического царства Мидаса Македония возглавляемая династией Аргеадов оформилась в самостоятельное государство при царе Александре I в начале V века до н. э.. Именно при нём начинают чеканить царскую монету при нём Македония существовавшая долгое время в изоляции вступила в контакт с Элладой при нём территория страны значительно расширилась. До Александра I Македонию населяли различные племена имевшие собственных вождей и македонские цари властвовали лишь номинально в районе Центральной Македонии. В начале V века Македония и прилегающие к ней земли были покорены полководцем Мардонием отправленным персидским царём Дарием I на завоевание Греции. Персы помогли македонскому царю укрепить и расширить власть. После поражения персов экспансия Македонского государства продолжалась и преемник Александра Пердикка II почувствовал себя достаточно сильным для того чтобы вступить в войну с Афинами (420-е г. до н. э.). Во время Пелопонесской войны Пердикка II использовал войска Спарты для подавления сепаратизма горных племён. Во времена Аминты Македония представляла собой отсталую варварскую страну в окружении варварских народов без больших городов и определённых границ куда никто из греков не рисковал проникнуть а персы даже не желали посылать войска для завоевания бедной труднодоступной местности. Преемник Пердикки Архелай строил крепости проводил дороги создал регулярную армию. При нём значительно возросло культурное влияние Эллады в Македонии знаменитый Еврипид жил при дворе царя и даже занимал официальную должность. В конце V века до н. э. Македония устанавливает власть в прилегающих греческих городах Пидне и Лариссе. Границы Македонского царства пролегают примерно по реке Галиакмон на юге разделяющей Македонию и Фессалию (область Эллады) Эгейского моря и до реки Стримон на востоке отделяющей от Фракии. Пиндский хребет на западе отделяет Македонию от Эпира и Иллирии в верхнем течении Аксий (Вардар или Axios в совр. Греции) служит границей на севере. Вскоре после убийства Архелая (399 г. до н. э.) из-за неблагоприятных внешних факторов и внутренних смут Македонское царство ослабло. Цари в результате ожесточённой борьбы за престол сменялись быстро. К середине IV века до н. э. страна оказалась на грани развала. Становление Македонии В 1-й половине IV в. до н. э. страна раздиралась междоусобной борьбой и появилась реальная угроза захвата страны фракийскими и иллирийскими племенами. Именно внешняя угроза позволила Филиппу II сконцентрировать вооружённые силы отразить внешний напор и принудить к подчинению македонские кланы. Дальновидная стратегически выверенная политика Филиппа укрепила государство и предопределила экспансию Македонского царства на территорию Эллады к тому времени ослабленную нескончаемыми раздорами. При царе Филиппе II (359 —336 г. до н. э.) территория Македонии расширилась и включила в себя богатый золотыми рудниками Пангей Халкидику все греческие города-полисы на фракийском побережье Эгейского моря земли фракийцев на востоке иллирийцев на западе и пеонов на севере. Эпир и Фессалия стали вассальными государствами Македонии. После битвы при Херонее вся материковая Эллада исключая Спарту признала зависимость от македонского царя. В своём отношении к Филиппу II греки раскололись: одни (Демосфен) рассматривали его как агрессора душителя свободы Эллады другие (Исократ) приветствовали как лидера способного сплотить раздробленную Элладу. В этот период Македония находилась под сильнейшим культурным влиянием древнегреческих государств сохраняя при этом древнюю самобытность. К примеру архитектура дворцов в Пелле ближе к крито-микенскому стилю нежели к классическому хотя следует заметить что в силу политического уклада эллины предпочитали строить храмы вместо дворцов. Отличался также семейный уклад полигамия допускалась и у Филиппа II помимо Олимпиады матери Александра было ещё несколько жён хотя все они обладали разным статусом. Македоняне той эпохи казались утонченным грекам грубыми и невежественными нравами схожими с варварами. Религия македонян хотя и имела фракийское влияние не отличалась от религии остальных греков. Македоняне поклонялись богам Олимпа. Закончив приготовления к походу во владения Персии Филипп II не успел осуществить задуманное. Он был убит как и предыдущие македонские цари но оставил сильную регулярную армию и крепкое государство. Македонская империя Сын Филиппа Александр III (Великий) (356 — 323 до н. э.) за время своего правления сумел расширить границы Македонского царства включив в его состав не только греческие полисы но и всю Персидскую империю Древний Египет и частично Индию и тем самым создав империю. Впрочем вряд ли будет уместно называть космополитическую империю Александра Македонского царством ведь после смерти самого завоевателя она просуществовала недолго разделенная между его военачальниками — диадохами. Македония и Греция отошли одному из военачальников по имени Антигон I Одноглазый основавшему династию Антигонидов. Александр активно пользовался культурным наследием завоеванных держав но при этом знакомил покоренные народы с культурой Греции и поощрял изучение греческих наук. И хотя новообразованная империя распалась вскоре после смерти Александра её наследие сохранилось и позволило покоренным народам вступить в эпоху эллинизма. Население эллинистических стран Азии даже во II в. н. э. составляло более четверти населения Земли. Греческое койне более тысячелетия было языком международного общения большинства стран мира. В 330 году до н. э. полководец Александра Македонского Зопирнион совершил поход в Скифию в результате которого его тридцатитысячное войско было разгромлено. Пирр царь Македонии и Эпира в 279 году до н. э. нанёс поражение римлянам не снискав славы. Относительная малочисленность македонцев не позволила сдержать натиск Римской республики а Персей Македонский не оказал ожидаемого сопротивления захватчикам. Дорога к захвату Ахайи была открыта. Закат царства В 215 до н. э. Македония вступила в первую из трёх войн против Рима: результатом проигранных второй (197 до н. э.) и третьей (168 до н. э.) стало свержение правящей династии. Когда Македония была завоевана Римской республикой страну разделили на четыре независимые друг от друга республики с аристократией во главе которые выплачивали дань Риму. В 149 до н. э. в Македонии появился некий самозванец Андриск выдававший себя за умершего сына Персея Филиппа VI. Это привело к четвёртой Македонской войне. В 148 до н. э. римляне разбили Лжефилиппа. Итогом стало объявление Македонии римской провинцией в 146 до н. э. Во время великого переселения народов на Македонию беспрестанно совершали набеги готы и авары; в VI-VII веках н. э. славянские племена основали там свои первые поселения. После падения Константинополя в ходе четвёртого крестового похода (1204) латиняне и болгары развязали войну за право владеть Македонией; в итоге страна была поглощена Никейской империей в 1234. Язык Язык македонян бывший в употреблении до начала V века до н. э. и сохранявшийся в некоторых областях ещё в течение нескольких веков нашей эры дошёл до нас менее чем в сотне коротких записей сделанных Гесихием Александрийским в V веке. Этот язык был довольно близок греческому являясь его диалектом. Древнемакедонский язык испытывал влияние дорического греческого а с началом бурного культурного развития и тесного взаимодействия с другими государствами Эллады разница в языках начала сокращаться. Вследствие крайне скудного лингвистического материала появилось множество точек зрения на происхождение древнемакедонского языка. Чаще всего его рассматривают как: диалект греческого языка с элементами иллирийского; диалект греческого языка с элементами иллирийского и фракийского; диалект греческого языка с элементами языка не индо-европейской группы; диалект иллирийского языка с элементами греческого; самостоятельный индо-европейский язык родственный греческому фракийскому и фригийскому. Происхождение Учёные дискутирующие о том являлась ли Древняя Македония эллинистическим государством или нет ссылаются как на свидетельства античных авторов так и на лингвистический материал. Накопленный лингвистический и исторический материал позволяет отнести македонян к греческой ветви народов. Общепринятое «греческое» или «эллинское» происхождение древних македонян оспаривается современным государством Республика Македония население которого состоит на сегодняшний день из 65 % славян-македонцев 25 % албанцев 5 % турок 2 % цыган 3 % других национальностей. Геродот указывал на дорийское происхождение древних македонян. См. также Македонские цари Македонская империя Примечания Литература Марк Юниан Юстин. Эпитома сочинения Помпея Трога «Филиппова история» Хэммонд Н.-Дж.-Л. Иллирия Эпир и Македония. — В книге: Кембриджская история древнего мира. Т. 3 ч. 3: Расширение греческого мира. (глава о ранней Македонии и смежных областях) — М.: Ладомир 2007. — ISBN 978-5-86218-467-9 Шофман А. С. История античной Македонии. В 2-х частях. — Казань: Изд-во Казанского университета 1960—1963. Кузьмин Ю. Н. Внутренняя и внешняя политика Македонского царства (270—230-е годы до н. э.): Авт. дисс… к.и.н. — Саратов 2003. Буров А. С. Вооружённые силы и военная политика Македонии (70-20-е гг. III века до н. э.): Авт. дисс… к.и.н. — М. 1996. А. Б. Ранович. Эллинизм и его историческая роль. — М.: Издательство АН СССР 1950. — 264 с. Талах В. Н. Всё что ни пожелает царь Деметрий / Под ред. В. Н. Талаха С. А. Куприенко. — К.: Видавець Купрієнко С. А. 2013. — 229 с. — ISBN 978-617-7085-01-9. Selian E. The Mystery of the Name «Macedon». American Chronicle June 2009 Ссылки Македония (англ.) История Македонии (англ.) Греческая Македония (англ.) Музей Македония (англ.) Царские гробницы в древних Эгах — В проекте Реконструкция «Нового Геродота»О первооткрывателе острова см. Нова Жуан да Жуа́н-ди-Но́ва (фр. Île Juan de Nova) — остров в Мозамбикском проливе в 1/3 пути между Мадагаскаром и Мозамбиком. Включён Францией в состав Островов Эпарсе входящих в заморскую территорию Французские Австральные и Антарктические земли. Его территория оспаривается Мадагаскаром. География Площадь 44 км² длина береговой линии 241 км. Территория острова является природным заповедником 90 % её занято лесами. Территориальные воды острова имеют ширину 12 миль континентальный шельф простирается на зону 200-метровых глубин или глубин разработки экономическая зона — 200 морских миль. Климат тропический. Периодически над островом проходят циклоны. Рельеф пониженный и плоский. Максимальная высота 10 м над уровнем Индийского океана. Природные ресурсы — залежи гуано и другие удобрения. История Остров назван в честь знаменитого португальского мореплавателя и исследователя галисийского происхождения XV века Жуана да Нова. Стал французским владением в 1897 году. Остров служит объектом территориальных претензий со стороны Мадагаскара. Экономика Используется для добычи гуано и фосфатов. Годовая добыча гуано достигает 12 000 тонн. На острове находится небольшой военный гарнизон который охраняет метеорологическую станцию. Остров иногда посещается учёными (июль 2004). Постоянное население отсутствует. На острове Жуан-ди-Нова есть грунтовая взлётная полоса длиной около 1 км построенная в 1996 году. От мола вглубь острова ведёт небольшой участок железной дороги. Порты отсутствуют стоянка судов возможна только на якоре. Примечания Источники Мировая книга фактов выпускаемая ЦРУ США 2004Панно́ния (лат. Pannonia; Юлиус Покорный выводит название Pannonia из иллирийского языка исполь­зу­ю­ще­го прото­индо­евро­пей­ский корень *pen — влага вода сырость) — регион в центральной Европе на территории современных Венгрии восточной Австрии юго-западной Словакии северной Словении северной Хорватии северо-восточной Сербии северной Боснии и Герцеговины римская провинция. История Первоначально Паннония — область обитания иллироязычных племён (гава-голиградская культура): паннонцев бревков карнов дарданийцев и пришедших сюда в IV—III вв. до н. э. кельтских племён в частности скордисков. С начала I века (9—10 годы) — римская провинция занимавшая территории современных западной Венгрии восточной Австрии восточной Хорватии и частично Словении и Сербии. Главными городами провинциальной администрации были Аквинк Карнунт Сирмий Мурса и Петовий. Проживающие в провинции кельты жили в отдельных поселениях (civitates). В 108 году Траян разделил Паннонию на Верхнюю (Superior) с центром в Карнунте и Нижнюю (Inferior) с центром в Аквинке. Первая стала управляться консульским легатом вторая — преторским а начиная с Марка Аврелия — также консульским. Первым прокуратором Нижней Паннонии стал Адриан. В 166 году в Паннонию вторглись лангобарды и обии. В 213 году область вокруг Бригециона была включена в Верхнюю Паннонию. B 214—215 годах Паннония пережила вторжение квадов в 254 и 259—260 годах — также маркоманов и языгов. Административная реформа Диоклетиана разделила Паннонию на четыре части с главными городами: Карнунт Аквинк и Бригецион Савия и Сиския Сирмий и Мурса. Наконец в 396 году Рим был вынужден предоставить осевшим в Паннонии маркоманам квадам и вандалам а также предположительно свевам статус федератов (foederati). Мир 482 года закрепил Паннонию за остготами. Кроме горных районов территория Паннонии была малоплодородной особенно после того как при Пробе и Галлиене были вырублены леса — до этого времени древесина тут составляла одну из главных статей экспорта. Среди сельскохозяйственных культур преобладали овёс и ячмень из которого жители варили пиво называвшееся sabaea. Виноградники и оливковые деревья культивировались в небольших масштабах. Определённую роль помимо Норика играли железные и серебряные копи. Паннония была также известна за разводившуюся здесь породу гончих охотившихся на кабана и зубра. В IV веке Паннония стала всё чаще подвергаться набегам варваров и Аквинк начал приходить в упадок. Век спустя римские оборонительные рубежи были прорваны гуннами. В VI веке Паннонию захватили авары в союзе с лангобарддами. В IX веке тут существовало славянское Блатенское княжество. С 1018 по 1180 год объединённая Паннония входила в состав Византии. Города провинции Аквинк Карнунт Мурса Петовий Сирмий Термы Панноники (Thermae Pannonicae) Савия Римские прокураторы Паннонии 14 — Юний Блеза 35 — Кальвизий Сабин 49—50 — Пальпеллий Истр 68-69 — Тампий Флавиан 107—109 — Публий Элий Адриан 112 — Т. Юлий Максим Манлиан 134/135 — Л. Аттий Макрон 136/137 — Л. Цейоний Коммод 143 — Клавдий Максим 144 — М. Понтий Лелиан Ларций Сабин 154 — М. Ноний Макрин 160 — М. Яллий Бассий Фабий Валериан 175/176 — Г. Веций Сабиниан Юлий Госп 189/193 — Септимий Север 199/200 — Т. Клавдий Клавдиан 212 — Г. Юлий Септ(имий) Кастин 214 — Л. Кассий Марцеллин 218 — Понтий Понтиан 260 — П. Гай Регалиан 268/270 — Л. Домиций Аврелиан 283/284 — М. Аврелий Юлиан В Паннонии родились многие императоры поздней империи — Деций Траян Геренний Этруск Гостилиан Аврелиан Проб Констанций II Иовиан Валентиниан I Валентиниан II Валент и Грациан. Примечания Ссылки Паннония // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Европейская ассоциация свободной торговли (ЕАСТ) была создана в 1960 году с целью создания зоны свободной торговли первоначальными членами были Великобритания Дания Норвегия Швеция Австрия Швейцария и Португалия. Финляндия стала ассоциированным членом в 1961 (в 1986 году стала полноправным членом) а Исландия вошла в состав ЕАСТ в 1970 году. Лихтенштейн присоединился в 1991 году (предварительно его интересы в ЕАСТ представляла Швейцария). Великобритания (1973) Дания (1973) Португалия (1986) Финляндия (1995) Австрия (1995) и Швеция (1995) вышли из ЕАСТ и стали членами ЕС. Сегодня только Исландия Норвегия Швейцария и Лихтенштейн остаются членами ЕАСТ. История образования Соперничество Великобритании с Францией и ФРГ на рубеже 1950—1960-х годов сделали невозможным её вступление в Европейское экономическое сообщество (ЕЭС). Создание второго интеграционного объединения в определённом смысле отражало это соперничество. Европейская ассоциация свободной торговли (ЕАСТ) была создана 3 мая 1960 года как альтернатива для европейских государств которые не могли или не желали присоединиться к Европейскому экономическому сообществу (теперь Европейский союз) и считали планы создания Европейского общего рынка слишком амбициозными. Конвенция по ЕАСТ была подписана 4 января 1960 года в Стокгольме семью государствами: Великобритания Дания Норвегия Швеция Австрия Швейцария и Португалия. Стокгольмская конвенция была впоследствии заменена Вадуцской конвенцией. Эта Конвенция предусматривала либерализацию торговли среди государств-членов ассоциации к 1970 году путём снижения таможенных пошлин и свертывания количественных ограничений. ЕАСТ ограничивалась более скромными задачами чем ЕЭС. По Стокгольмской конвенции таможенная политика ЕАСТ распространялась только на промышленные товары. Страны ЕАСТ не вводили единого тарифа на продукты импортируемые из третьих стран и сохраняли национальные таможенные пошлины осуществляя таким образом самостоятельную торговую политику. Институты ЕАСТ Европейской ассоциацией свободной торговли управляет Совет ЕАСТ. Совет собирается дважды в месяц на уровне министров или постоянных представителей. В своей деятельности он опирается на ряд комитетов: таможенные эксперты торговые эксперты экономический комитет консультативный комитет (представители предпринимателей и профсоюзов до пяти человек от каждого государства-члена) комитет парламентариев бюджетный комитет и др. Созываемые время от времени экспертные группы рассматривают специальные вопросы. Совет контролирует ход выполнения Конвенции об учреждении ЕАСТ разрабатывает рекомендации правительствам стран-участниц. Секретариат возглавляемый генеральным секретарём оказывает поддержку Совету комитетам и экспертным группам. Шесть отделов секретариата ответственны за вопросы торговли экономики интеграции прессы и информации и др. Секретариат ЕАСТ размещён в Женеве (Швейцария). В связи с Соглашением о Европейском экономическом пространстве 1992 года были учреждены ещё две организации ЕАСТ: Наблюдательный орган ЕАСТ и Суд ЕАСТ. Штаб-квартира Наблюдательного органа ЕАСТ находится в Брюсселе (так же как и штаб-квартира Европейской комиссии) в то время как Суд ЕАСТ размещён в Люксембурге (как и Суд Европейского союза). Все руководящие органы Ассоциации в отличие от органов ЕЭС выполняют преимущественно консультативные функции. Развитие ЕАСТ К началу 1970-х годов в ЕАСТ был завершён процесс создания зоны свободной торговли. Она стала наиболее известной и значимой из всех уже построенных ассоциаций свободной торговли. Наметились тенденции к перерастанию этой организации в более развитые формы интеграции в частности в экономический союз но эти тенденции не были реализованы. Хотя планы создания ассоциации свободной торговли в Европе удалось претворить в жизнь этот интеграционный процесс в странах ЕАСТ не оказывал такого же благотворного воздействия на экономику как в конкурирующем с ней Европейском экономическом сообществе. Перед Великобританией и другими странами ЕАСТ встала дилемма: или укреплять ЕАСТ или добиваться присоединения к ЕЭС. Великобритания извлекла выгоду из необходимости общих тарифов для членов ЕАСТ импортируя товары из Содружества Наций и продавая их другим членам ЕАСТ. Из-за быстрого развития ЕЭС и решения сосредоточиться на Европе а не на Соединенных Штатах и нациях Содружества типа Австралии Канады и Новой Зеландии как на торговом партнере Великобритания попросила членство в ЕЭС в 1961 году. Однако в результате негативной позиции Франции эти переговоры закончились провалом в январе 1963 года что привело к активизации деятельности ЕАСТ. К 1 января 1967 года были ликвидированы все таможенные пошлины и количественные ограничения в торговле промышленными товарами между странами-участницами (кроме Португалии). Год спустя были ликвидированы таможенные пошлины между ЕАСТ и Финляндией. Выход Великобритании и Дании из ЕАСТ в 1972 году заметно ослабил эту организацию и вынудил оставшихся участников искать пути урегулирования экономических отношений с ЕЭС являющимся основным торговым партнером стран-членов Ассоциации. В результате сложных переговоров все члены ЕАСТ а также Финляндия заключили с ЕЭС соглашения о свободной торговле промышленными товарами которые вступили в силу в 1973 году. На их основе было осуществлено взаимное снижение таможенных пошлин которые были полностью отменены с 1 июля 1977 года. В результате этого в Западной Европе была образована зона свободной торговли в состав которой вошли страны ЕС и ЕАСТ. В 1984 году ЕЭС и ЕАСТ заключили соглашение о создании единого хозяйственного пространства и о распространении сотрудничества на такие сферы как экономическая валютная и промышленная политика НИОКР экология рыболовство транспорт чёрная металлургия. Одна за другой страны ЕАСТ стали выходить из ЕАСТ и присоединяться к ЕС. Португалия оставила ЕАСТ в 1986 году Австрия Швеция и Финляндия вошли в Европейский союз в 1995 году и таким образом прекратили быть членами ЕАСТ. К тому времени в мае 1992 года ЕАСТ и ЕС заключили соглашение о Едином экономическом пространстве (свободное движение людей товаров услуг капитала). Оставшиеся члены ЕАСТ (Исландия Норвегия Швейцария и Лихтенштейн) продолжали заниматься контролем за полной реализацией Стокгольмского соглашения. Государства-члены ЕАСТ заключили соглашения о свободной торговле со странами Центральной и Восточной Европы в том числе с Болгарией Польшей Румынией Словакией и Чехией. Аналогичные декларации были подписаны с балтийскими государствами. В 2010 г. Соглашение о свободной торговле с ЕАСТ подписала Украина. Соглашения касаются торговли промышленными товарами и продукцией сельхозпереработки. Их целью является поддержка реформ в этой части Европы посредством стимулирования торговых связей. См. также Центрально-европейская ассоциация свободной торговли Европейская экономическая зона ПримечанияЗакон о возвращении (ивр. ‏חוק השבות‏‎ — «хок ха-швут») — закон провозглашающий право каждого еврея репатриироваться в Государство Израиль. Принят Кнессетом 5 июля 1950 года. Этот закон юридически выражает идеологическую доктрину сионизма лежащую в основе возникновения и существования Государства Израиль в качестве еврейского национального государства. Данный закон стимулирует возвращение евреев из стран рассеяния в Израиль. Закон о возвращении является правовой основой для предоставления израильского гражданства по Закону о гражданстве от 1952 года который предусматривает автоматическое получение статуса гражданина каждым евреем прибывшим в страну на основании Закона о возвращении. Закон о возвращении не распространяется на лиц занимавшихся или занимающихся деятельностью направленной против еврейского народа или представляющих угрозу общественному порядку и безопасности страны. На практике под последнюю категорию подпадают также лица совершившие преступления за границей и стремящиеся найти в Израиле убежище от правосудия. В связи с массовой репатриацией из бывшего Советского Союза в рамках которой в Израиль приехало около 300 000 человек не являющихся евреями по Галахе в израильском обществе неоднократно обсуждался вопрос о необходимости пересмотра Закона о возвращении в его нынешней интерпретации. Юридическое определение еврейства Закон о возвращении привёл к возникновению ряда юридических проблем. Основной из них является необходимость в юридической формулировке критериев принадлежности к еврейству: должно ли это определение совпадать с галахическим или же евреем может быть признан всякий кто заявляет о своей принадлежности к еврейскому народу. Религиозные партии требовали установить в законе галахическое определение еврейства: Это предложение Кнессетом было отвергнуто. В марте 1958 года юридический советник правительства Хаим Коэн и министр внутренних дел Исраэль Бар-Иегуда издали директиву служащим регистрационного ведомства: Национально-религиозная партия «МАФДАЛ» возмутилась и немедленно вышла из коалиции. Этот случай стал первым политическим кризисом вспыхнувшим «по вине» вопроса о том кого считать евреем. Несмотря на то что правительство устояло данные события вызвали в обществе настоящую бурю. В июле 1958 года правительство внесло изменение в эту директиву: В итоге Бен-Гурион был вынужден создать специальную комиссию призванную «оценить» решение Бар-Иегуды. Большинство (37 из 45) авторитетных людей к которым обращались члены комиссии выставили действиям министра внутренних дел оценку «неудовлетворительно». Давид Бен-Гурион отменил его директиву а сам Исраэль Бар-Иегуда был отправлен в отставку. В декабре 1959 года министром внутренних дел стал лидер партии «МАФДАЛ» Хаим Моше Шапира. Сразу после вступления в должность 1 января 1960 года он издал новые «процедурные распоряжения о регистрации евреев»: Дело брата Даниэля В 1962 году Освальд Руфайзен более известный как брат Даниэль католический монах и еврей по рождению пожелал в соответствии с Законом о возвращении получить израильское гражданство. Когда ему было отказано на основании «процедурных распоряжений» от 01.01.1960 Руфайзен подал апелляцию в Верховный суд Израиля (дело 72/62 «Освальд Руфайзен против министра внутренних дел»). В своей апелляции брат Даниэль добивался признания за ним права на репатриацию в Израиль на основании того что он является евреем — если не по религиозной принадлежности то по праву рождения от еврейской матери. По его словам несмотря на то что он является верующим христианином в «национальном плане» он чувствует себя евреем. Галаха также видит в нём еврея. Исправленная же в июле 1958 года директива Бер-Иегуды и «процедурные распоряжения» Шапиры не соответствуют точной формулировке Закона о возвращении и следовательно незаконны. В ходе обсуждения этого дела выяснилось что Освальд Руфайзен родился в 1922 году в еврейской семье. Он воспитывался как еврей и был активистом молодёжного сионистского движения. Во время войны принимал участие в акциях по спасению евреев. Скрываясь от нацистов в 1942 году он попал в монастырь где не только добровольно крестился но и стал монахом. Брат Даниэль не скрывал что перешёл в христианство по искреннему и глубокому убеждению однако настаивал на своей принадлежности к еврейскому народу. Верховный суд признал что Галаха считает крестившихся евреями но не признал Галаху частью израильских законов. Суд признал что «процедурные распоряжения» Шапиры — это ведомственная инструкция низшего порядка не соответствующая израильскому законодательству. Суд признал и то что ни один израильский закон не определяет понятие «еврей». Верховный суд постановил что в связи с отсутствием писанных законодательных норм и исходя из светского характера Закона о возвращении понятие «еврей» следует толковать не в строго галахическом смысле а ориентируясь на субъективное мнение большинства народа: согласно тому «как это слово звучит в наши дни в устах народа» (формулировка судьи Берензона) «так как мы евреи понимаем его» (формулировка судьи Зильбера) или просто в соответствии с мнением простого еврея «с улицы». Тем самым по мнению Верховного суда Судьи также добавили что поскольку ни отцы сионизма ни любой еврей никогда бы не сочли евреем верующего христианина Закон о возвращении не распространяется на лиц рождённых евреями но добровольно сменивших вероисповедание. Такой человек безусловно может подать прошение на право жительства в Израиле как и другие неевреи но он не может считаться евреем согласно Закону о возвращении и ему не положены ни автоматическое израильское гражданство ни права новых репатриантов. На этом основании иск брата Даниэля был отвергнут. С мнением большинства не соглашался судья Хаим Коэн возражая против субъективно-коллективного критерия (мнение большинства народа) в пользу субъективно-индивидуального (собственное желание истца) но остался в меньшинстве. «Дело брата Даниэля» на долгие годы стало символом борьбы людей не желавших соглашаться с официальным определением кого считать евреем. Дело Шалита В 1968 году майор израильского флота Биньямин Шалит женатый на шотландке-атеистке обратился в Управление регистрации населения Израиля с просьбой записать его дочь Галию родившуюся в Израиле в качестве еврейки по национальности. С точки зрения иудаизма Галия еврейкой считаться не могла поскольку была рождена не от еврейской матери поэтому в графе «вероисповедание» был поставлен прочерк. По той же причине осталась пустой и графа «национальность». Для Шалита однако быть евреем означало являться гражданином и патриотом Израиля поэтому он настаивал на том чтобы у его дочери в графе «национальность» было указано «еврейка». Тем не менее он был готов пойти на компромисс и записать вместо национальности — «израильтянка». Ему было отказано на основании «процедурных распоряжений» от 1 января 1960 года. Шалит подал апелляцию в Верховный суд Израиля (дело 58/68). Дело Шалита не имело отношения к Закону о возвращении так как его жена и дети уже имели гражданство но оказало на будущее закона решающее значение. В своей апелляции Шалит ссылался на дело Руфайзена как на прецедент и утверждал что его дети не относятся ни к какой конфессии но «привязаны к еврейству и к Израилю и воспитываются в соответствующем духе» а следовательно «простой еврей с улицы» признает их евреями. Верховный суд принял к рассмотрению дело о том «кого считать евреем». Председатель Суда Шимон Агранат обратился в Кнессет с предложением изменить Закон о регистрации с тем чтобы из метрики была исключена графа «национальность» и оставлена только графа «религия». Это изменение удовлетворило бы истца и позволило бы Верховному суду вообще не рассматривать это дело. Однако предложение Аграната вызвало серьёзные возражения со стороны депутатов. Для религиозных партий употребление термина «еврей» в смысле отличающемся от галахического определения было совершенно неприемлемо. Также не подходило для них использование термина «израильтянин» для указания национальности в еврейском государстве. Лидер «Херут» (второй по величине партии Израиля на тот момент) Менахем Бегин также категорически возражал против разделения религии и национальности. В этот период все эти партии входили в правительственную коалицию и принятие предложения Аграната грозило серьёзным правительственным кризисом. Поэтому кабинет министров отклонил это предложение и обязал Верховный суд рассмотреть дело Шалита и вынести по нему своё решение. Рассмотрение дела продолжалось более года. После тщательного анализа голоса судей разделились: из девяти судей пять было «за» и четыре — «против» причём каждый из девяти судей написал своё особое мнение. Этот результат наглядно отражает глубокий раскол израильского общества по вопросу о том «кого считать евреем». В обосновании своей жалобы Шалит привёл три аргумента. Первый аргумент был историческим и напоминал об уроках самой страшной трагедии в истории еврейского народа — трагедии Холокоста. Шалит указывал что в печально известных Нюрнбергских законах принятых после прихода Гитлера к власти и призванных защитить «чистоту арийской крови» евреем признавался любой человек если хотя бы двое из его дедушек или бабушек были евреями. Галахическое правило считать человека евреем если его мать — еврейка подчеркивал Шалит напоминает расистские нацистские законы а это недопустимо в демократическом государстве. Израиль по его мнению должен отвергнуть любой закон который хоть в малой степени разделяет расистское мнение что человеческая личность предопределена биологическим происхождением. Председатель суда Агранат согласился что в основе обоих определений лежит биологический критерий. Тем не менее заявил Агранат тот факт что «мы отвергаем законы нацистов не означает что мы автоматически должны отказаться от определения Галахи. Нюрнбергские законы основывались на расистской теории предусматривающей деление рас на высшие и низшие. В Галахе ничего подобного нет. Галахическое правило исторически было вызвано стремлением предотвратить вымирание еврейского народа.» Судья Зильберг ещё более усилил эту позицию. Он сказал: «В Галахе нет места расизму. Иудаизм не знает концепции расовой неполноценности и он не требует расовой чистоты. Всё что требует иудаизм от нееврея — это обращение. Обратившийся становится сыном еврейского народа даже если он по происхождению чёрный африканец или американский индеец». Второй аргумент Шалита был психологическим. Строгое соблюдение галахического правила заявлял Шалит ущемляет его права человека и отца а у ребёнка может вызвать комплекс неполноценности. Ведь Галия будет расти среди еврейских детей говорить с ними на одном языке играть в одни игры но при этом она будет чувствовать себя чужой. На второй аргумент Шалита возразить было труднее всего. Председатель суда Агранат согласился с тем что ребёнок еврейского отца и нееврейской матери может испытывать чувство неполноценности и дискриминации своего статуса по сравнению со своими сверстниками рождёнными еврейскими матерями. В то же время судья Зильберг заявил что в подобных ситуациях виноваты прежде всего сами родители «не подготовившие своим детям входной билет в еврейское общество». Интересно что бывший премьер-министр один из «отцов-основателей» Израиля Давид Бен-Гурион согласился с мнением Аграната и заявил что ребёнок еврейского отца должен наследовать его еврейство. Тем не менее действующий тогда премьер-министр Голда Меир поддержала судью Зильберга и возложила всю вину на мать ребёнка: прими она иудаизм никакой проблемы бы не возникло. Третий аргумент Шалита заключался в том что могут существовать две независимые системы определения еврейства — одна «национальная» по принадлежности к Государству Израиль и вторая «религиозная» верная правилу Галахи. Подобно другим народам евреи в XX веке тоже получили свою страну. И точно так же как английские или французские атеисты остаются англичанами или французами так и в современном еврейском государстве дочь израильтянина должна считаться еврейкой (в смысле национальности а не религии) какой бы ни была религиозная принадлежность её матери. По мнению Шалита тот факт что в Израиле один и тот же термин используется для определения и национальности и религии — исторический пережиток. В современных условиях Израиль должен или выбрать другой термин для определения национальности например «израильтянин» или научиться жить со старым термином «еврей» допуская различные его толкования. Двое судей Моше Ландау и Шимон Агранат решили что в народе не существует консенсусного мнения по этому вопросу и суд не имеет право выдавать своё мнение за мнение большинства народа. А значит следует отказаться от вынесения решения и предоставить министерству внутренних дел решить вопрос по собственному усмотрению. То есть согласно «процедурным распоряжениям». Ещё двое судей Зильберг и Кистер решили придерживаться определения Галахи. Мнение судьи Зильберга: «Всякий кто отрывает еврейское национальное самосознание от его религиозных элементов наносит смертельный удар нашим политическим притязаниям на Эрец-Исраэль. Такой отрыв подобен настоящему акту измены. <…> Поиск нового критерия национальной идентификации фактически равносилен полному отрицанию дальнейшего существования еврейского народа. Смысл этого поиска таков: кончено! Нет больше сионизма нет наследия нет истории. Есть только стремление построить новое государство лишённое прошлого и традиций». В результате суд вынес решение в пользу Шалита и обязал Управление регистрации населения зарегистрировать Галию Шалит и её брата Орена евреями по национальности. Верховный суд отметил в своём заключении что Управление регистрации населения является аппаратом сбора информации для государства и поэтому не должно вмешиваться в вопросы национальной идентификации ребёнка. Несколько месяцев спустя Кнессет внёс поправку в Закон о регистрации: «евреем считается тот кто рождён от матери-еврейки и не перешёл в другое вероисповедание а также лицо принявшее иудаизм». Через некоторое время после пересмотра Закона о регистрации в семье Шалитов родился третий ребёнок Томер. И согласно новой формулировке закона его отказались зарегистрировать евреем. Шалит апеллировал в Верховный суд доказывая абсурдность ситуации когда в одной семье двое детей считаются евреями а третий ребёнок тех же родителей таковым не считается. Но на этот раз его претензии были судом отвергнуты поскольку существует соответствующий закон предыдущие же дети остаются евреями так как закон обратной силы не имеет. Поправки к Закону о возвращении В марте 1970 года на основе двух вышеуказанных прецедентов были приняты поправки к Закону о возвращении и к Закону о регистрации населения. В основу этих поправок легло компромиссное соглашение между партиями «Авода» и «МАФДАЛ»: Подобное определение однако оставляет открытым для различных интерпретаций вопрос имеет ли законную силу лишь такое обращение в иудаизм которое совершается в соответствии с предписаниями Галахи в рамках ортодоксального иудаизма или также обращение совершённое под руководством консервативных и реформистских раввинов. Партия «Агудат Исраэль» потребовала внесения поправки «а также лицо принявшее иудаизм согласно Галахе» но это предложение было отвергнуто 59 голосами против трёх. Депутаты «МАФДАЛ» воздержались. Данное положение стало тем камнем преткновения который не убран с дороги по сей день. Важно отметить что данное в законе определение еврейства не является универсальным и имеет юридическую силу только в рамках применения Закона о возвращении. Вместе с тем Закон о возвращении был распространён на детей и внуков евреев а также членов их семей получающих (независимо от вероисповедания) тот же гражданский статус и пользующихся теми же правами и льготами что и другие репатрианты. В мае 1971 года в знак солидарности с борьбой советских евреев за репатриацию в Израиль Кнессет принял поправку к Закону о возвращении на основании которой любой еврей находящийся вне пределов Государства Израиль может по желанию получить израильское гражданство. В 1999 году Верховный суд Израиля принял прецедентное решение (так называемое дело Стамки) согласно которому гражданство не предоставляется автоматически иностранцу заключившему брак с уже действительным гражданином Израиля. Во исполнение этого решения Министерством внутренних дел Израиля применяется так называемый «поэтапный процесс» предоставления гражданства путём натурализации супруга гражданина Израиля. Целью этого процесса является проверка искренности намерения сторон создать семью и обосноваться в Израиле. Тем не менее если имеющий право на возвращение впервые репатриируется уже состоя в браке гражданство его супругу предоставляется как и раньше. В 2014 году Министерство внутренних дел Израиля выработало — впервые со времени возникновения государства — четкие критерии для геров — не евреев по еврейскому религиозному закону Галахе решившим перейти в иудаизм и переехать в Израиль но проходивших всю процедуру прозелитизма за границей. Отныне сразу после прохождения гиюра — обряда перехода в иудаизм — им будет разрешено жить в еврейском государстве с временной визой а не ждать сначала девять месяцев в стране исхода. Текст Закона о возвращении Закон о возвращении и Нюрнбергские законы В годы пребывания у власти национал-социалистов в Германии действовали Нюрнбергские законы устанавливающие дискриминацию евреев и лиц смешанного происхождения. Согласно этим законам дискриминация человека осуществлялась при наличии у него хотя бы 1/4 еврейской крови (то есть его бабушка или дедушка были евреями). Впоследствии нацистское государство перешло к прямому уничтожению евреев. Государство Израиль определило себя в том числе как убежище для каждого человека который подвергается преследованиям из-за своего еврейского происхождения. И принимая закон о праве евреев на возвращение на свою историческую родину (репатриацию) предоставило это право каждому кто потенциально мог бы попасть под немецкие законы о дискриминации. В результате в настоящее время любой человек если у него хотя бы одна (один) из бабушек или дедушек был евреем а также его супруг(а) могут репатриироваться в Израиль и автоматически претендовать на получение израильского гражданства. Тем не менее вопреки расхожему мнению формулировка Закона о возвращении не соответствует Нюрнбергским законам нацистской Германии. Критика Закона о возвращении Недостаточно еврейский характер Закона Полемика вокруг Закона о возвращении в его нынешней формулировке сосредоточилась главным образом на проблеме «размывания» еврейского характера Государства Израиль в связи с притоком десятков (и даже сотен) тысяч людей получающих статус новых репатриантов но не только не являющихся евреями по Галахе но и не отождествляющих себя ни с еврейским народом ни с государством. Это обусловлено тем что значительная часть массовой репатриации из бывшего Советского Союза была вызвана стремлением улучшить своё материальное положение в связи с правом на получение «корзины абсорбции» налоговыми льготами и пр. Для некоторых из них эмиграция в Израиль являлась лишь необходимым этапом позволяющим получить первичный капитал с тем чтобы впоследствии эмигрировать в Северную Америку или другую западную страну. В связи с этим периодически раздаются голоса призывающие ограничить право на репатриацию в Израиль неевреев и автоматическое получение ими израильского гражданства с тем чтобы сохранить еврейский характер Государства Израиль и предотвратить трату денег из государственного бюджета на цели не предусмотренные законодателем. По подсчёту Банка Израиля абсорбция одного репатрианта обходится государству в более чем 100 000 шекелей а репатрианта из Эфиопии — более 400 000 шекелей. По выражению профессора Рут Габизон «не следует допускать эмиграцию тех кто не заинтересован в еврейской жизни» (было сказано в отношении эмиграции общины «фалашмура» эфиопских евреев чьи предки много столетий тому назад насильно были обращены в христианство). Были предложены следующие поправки к Закону о возвращении: Отмена права на репатриацию внуков евреев; Добавление критерия заинтересованности в еврейской жизни; Право на гражданство в соответствии с интеграционными критериями (подобно тем которые применяются в Австралии США и других странах). В 2007 году начались дискуссии по поводу предложения лишать по Закону гражданства и депортировать из страны лиц подозревающихся в пропаганде неонацизма. Поводом для этого стала деятельность неонацистской банды «Патруль 36» состоявшей из выходцев из СССР. Недостаточно демократический характер Закона По мнению некоторых (главным образом арабских граждан а также светски настроенных людей) Закон о возвращении дискриминирует людей по религиозному и национальному признаку в то время как в настоящем демократическом государстве все его граждане должны быть равны. В связи с этим председатель Верховного суда Израиля Аарон Барак издал следующее постановление: «Государство Израиль является еврейским государством на территории которого проживают национальные меньшинства среди которых — и арабское меньшинство. Все они наравне с евреями пользуются совершенно равными гражданскими правами. Действительно особый ключ для входа в этот дом был получен представителями еврейского народа (Закон о возвращении). Тем не менее если кто-то уже является жильцом этого дома он пользуется теми же равными гражданскими правами что и остальные жильцы. Это получило отражение в Декларации Независимости Государства Израиль которая призывает „сынов арабского народа являющихся жителями Государства Израиль хранить мир и внести свой вклад в строительство страны на основе полного и равноправного гражданства“. Тем самым нет никакого противоречия между ценностями Государства Израиль в качестве еврейского и демократического государства и полным равноправием всех его граждан. Напротив равные гражданские права всех людей в Израиле без различия национальности и вероисповедания гарантированы ценностями Государства Израиль в качестве еврейского и демократического государства». Во многих европейских странах таких как Греция Венгрия Германия и др. существуют законы о праве на возвращение принципиально похожие на Закон о возвращении Государства Израиль. См. также Алия Репатриация Право на возвращение Еврейство Примечания Ссылки Закон о возвращении — статья из Электронной еврейской энциклопедии Перевод решения Верховного Суда Израиля по делу Даниэля Руфайзена (отца Даниэля) Ротенберг В. Ещё один серьёзный аспект «Закона о возвращении». Свищев А. Закон о возвращении. Правда и вымысел. — «Вести» 26.07.2006Стан — историческая административно-территориальная единица в России часть уезда или княжества. В разные века в понятие «стан» вкладывалось разное значение. Первоначальный смысл Исторически слово стан обозначало остановку в пути. Князь отправляясь в путь чтобы собирать дань и вершить суд делал по дороге несколько остановок в наиболее удобных местах. Эти остановки (станы) со времен стали центрами частей уезда или княжества. Становые квартиры были временным пристанищем для князя или постоянным для его наместника собирающего дань. Названия станов давали в честь речек сёл и деревень первых или особенно известных управителей.Например стан Дмитровского княжества Воря и Корзенев был назван в честь реки Воря и села Корзенево стан Брагин Холм — в честь древнего города Брагин Холм Вяземского княжества. Известно что в XV веке в Брянском уезде Комарицкая волость делилась на станы. В XVII веке в Важском уезде на станы делились чети (четверти четвертные правления) а в Устюжском уезде — трети. В XVII-XVIII веках В XVII веке согласно определению Ю.В.Готье стан был совокупностью известного количества населенных местностей и пустошей не объединенных какой-либо организацией. По большей части это были прежние волости общинное устройство которых распалось с того времени как они вследствие раздач перешли по частям в частное владение. В этот период стан мог включать в себя несколько волостей. Но в других случаях мог также считаться административной единицей одного порядка с волостью в составе уезда. В XIX-XX веке С начала XIX века стан — административно-полицейская единица в составе уезда. Известен Указ Московскому военному губернатору от 1 декабря 1806 г. «О градской и земской полиции разделениях последней на станы и становых приставов» в котором впервые официально вводится новое понятие этого слова. Стан управлялся становым приставом с 1878 года делился на уряднические участки. В становых сёлах располагались также призывные участки. Эта структура существовала параллельно с гражданским (волости) и церковным (приходы) административным делением. Обычно в уезде было по 2—3 полицейских стана хотя Московский уезд согласно упомянутому указу предписывалось разделить на шесть станов. Литература Аверьянов К. А. Московские станы и волости XIV – XVI вв. // Древнейшие государства на территории СССР. Материалы и исследования. 1987. М. 1989. С. 114–122. ПримечанияТопо́ним (от др.-греч. τόπος — место + ὄνομα — имя название) — имя собственное обозначающее собственное название географического объекта. Топонимы изучаются наукой топонимикой. Виды топонимов Среди топонимов выделяются различные классы такие как: Оронимы — названия поднятых форм рельефа (гор хребтов вершин холмов); Спелеонимы — названия природных подземных образований; Хоронимы — названия любых территорий областей районов; Административный хороним Природный хороним Урбанонимы — названия внутригородских объектов; Агоронимы — названия площадей; Годонимы — названия улиц; Городской хороним Дромонимы — названия путей сообщения; Ойконимы — названия населённых мест; Астионимы — названия городов; Комонимы — названия сельских поселений; Гидронимы — географические названия водных объектов в том числе: Гелонимы — названия болот заболоченных мест; Лимнонимы — названия озёр; Океанонимы Пелагонимы — названия морей; Потамонимы — названия рек; Агронимы Дримонимы Другие термины квазитопонимы — потенциальные слова языка напоминающие топонимы по лексическому содержанию и словобразовательной модели используемые как названия вымышленных географических объектов (Мухосранск); микротопонимы — названия небольших объектов (угодий урочищ сенокосов выгонов топей лесосек гарей пастбищ колодцев ключей омутов порогов и т. д. обычно известные лишь ограниченному кругу людей проживающих в определённом районе); антропотопонимы — названия географических объектов образованных от собственного имени человека неотопонимы — преднамеренное изменение названия топонима с целью уточнения характеристик реально существующего объекта; в широком смысле любое изменение названия объекта (или возвращение старого имени) представляет собой неотопоним и должно быть согласовано с прежним названием что особенно касается названий городов улиц а также государств. В топонимах (особенно гидронимах) устойчиво сохраняются архаизмы и диалектизмы они часто восходят к языкам-субстратам народов живших на данной территории в прошлом что позволяет использовать их для определения границ расселения этнических общностей (например славян в Европе или тюркских народов и этносов на Украине). Практическая транскрипция топонимов устанавливающая их исходное и единообразное написание и передачу на других языках важна для картографирования. Среди стилистически дифференцированных вариантов топонимов наиболее многочисленными являются топонимы-коллоквиализмы топонимы-поэтизмы топонимические перифразы. Склонение топонимов в русском языке Название географического объекта употреблённое в функции приложения с родовыми географическими терминами город село деревня хутор река и т. п. согласуется с определяемым словом то есть склоняется если топоним русский славянский или давно заимствован и освоен русским языком. Правильно: в городе Москве (не в городе Москва) в городе Санкт-Петербурге у города Ишимбая из города Киева над городом Парижем; в деревню Петровку под хутором Михайловским; на острове Валааме на берегу реки Волги на Зелёном мысе (не на мысе Зелёный) долина Сухого ручья (не долина ручья Сухой). Географические названия употребляемые в сочетании с родовым словом обычно не склоняются если: название по своей форме соответствует множественному числу: в городе Великие Луки в городе Бережаны; род обобщающего термина не совпадает с родом имени собственного: в селе Углянец на озере Байкал. Последнее не распространяется на сочетания со словом город. Правильно: из города Самары в городе Москве. Вариант в городе Москва не соответствует литературной норме. Топонимы среднего рода являющиеся приложениями и оканчивающиеся на -е -о не склоняются: между сёлами Молодечно и Дорожно до города Гродно из города Видное (это не относится к названиям на -ово -ёво -ево -ино -ыно). Правильно: в Великих Луках в Углянце из Видного но: в городе Великие Луки в селе Углянец из города Видное. Русские и другие славянские топонимы на -ов(о) -ёв(о) -ев(о) -ин(о) -ын(о) традиционно склоняются: храм в Осташкове вокзал в Венёве старый город в Лю́блине телебашня в Останкине дача в Переделкине шоссе к Строгину́ строительство в Новокосине́ маршрут из Люблина́ политехнический колледж в Колпине. Вспомните у М. Ю. Лермонтова: Недаром помнит вся Россия про день Бородина́! В XX веке сложилась тенденция к употреблению несклоняемого варианта названий на -ово -ёво -ево -ино -ыно что теперь считается допустимым: в Люблине́ и в Люблино́ в сторону Строгина́ и в сторону Строгино́ в Иванове и в Иваново из Простоквашина и из Простоквашино до Косова и до Косово. При этом склоняемый вариант отвечает внутренним закономерностям русского языка и соответствует литературной норме. В XXI веке наблюдается возврат к традиционной норме. Названия имеющие форму полного прилагательного как правило склоняются: в городе Железнодорожном на Красной площади на Зелёном проспекте (не на проспекте Зелёный) на Ладожском озере по Белой реке в Баргузинском заповеднике на Гыданском полуострове на Русском острове в Мозамбикском проливе в Силезском воеводстве. Элементы топонимов Русскоязычные город — (Ивангород Ужгород) усть — устье реки (Усть-Луга Усть-Каменогорск) ям — ямской почтовый (Ям-Тёсово Гаврилов-Ям) Немецкоязычные ау / ауэ (нем. au aue) — речная долина (Шпандау Ауэрбах) берг (нем. berg) — гора (Кёнигсберг Кройцберг) бург (нем. burg) — крепость замок (Гамбург Оренбург) гоф / хоф (нем. hof) — двор (Петергоф Темпельхоф) дорф (нем. dorf) — деревня (Дюссельдорф Мариендорф) штадт штет штедт (нем. stadt stätt stedt städt) — город место (Кронштадт Айхштетт Райнштедт) роде / рода (нем. rode roda) — поселение на месте лесной вырубки (Вернигероде) фельд / фельде (нем. feld felde) — поле поляна (Мариенфельде Билефельд) фурт (нем. furth furt) — брод (Швайнфурт Фурт-им-Вальд Клагенфурт) хаузен (нем. hausen) — дом (Заксенхаузен Шёнхаузен) хафен (нем. haven) — гавань порт (Бремерхафен Людвигсхафен) Англоязычные абер (англ. aber из брит.) — устье слияние (Аберистуит Абердин) берн борн (англ. burn bourne) — ручей небольшая река (Блэкберн Борнмут Истборн) боро бро бург бери (англ. borough/brough/burgh/bury) — укреплённое поселение форт (Скарборо Мидлсбро Эдинбург Кентербери) бридж (англ. bridge) — мост (Кембридж) валли/вэлли (англ. valley) — долина впадина (Уэст-Валли-Сити Скво-Вэлли Апл-Валли Вэлли) дейл (англ. dale) — долина участок в аренду огород (Рочдейл) инвер (англ. inver из гойд.) — устье слияние (Инвернесс) кастер честер стер (англ. caster/chester/cester) — от лат. castra лагерь укрепление (Ланкастер Манчестер Глостер Лестер) кил (англ. kil из гэльск. cill) — монашская келья старая церковь (Килмарнок Килкенни) ленд (англ. land) — земля (Ратленд) пул (англ. pool) — гавань (Блэкпул Хартлпул Ливерпуль) сток (англ. stoke) — хозяйство усадьба (Сток-он-Трент Сток-Мандевилл) таун (англ. town) — городок местечко (Джорджтаун) тон (англ. ton) — усадьба поместье имение (Болтон Брайтон Паддингтон) торп (англ. thorpe thorp из др.-англ. þorp) — раннее поселение деревушка (Сканторп) филд (англ. field) — поле расчищенная от леса поляна (Шеффилд Честерфилд) форд (англ. ford forth) — брод (Оксфорд) хилл (англ. hill) — холм (Ноттинг-Хилл Бен-Хилл) хэм/гем/шем/ем/эм (англ. ham) — усадьба ферма (Вест Хэм Бакингем Луишем Ротерем Ньюэм) эйвон (англ. avon из валл. afon) — река () См. также приложения 1 и 2 Испаноязычные альто (исп. alto) — верхний (Альто-Парана Альто-Лусеро) альта (исп. alta) — верхняя (Альта-Рибагорса Рибера-Альта) баха (исп. baja) — нижняя (Баха-Калифорния Плана-Баха Баха-Верапас) (исп. villa) — городок посёлок (Вилья-Алегре Вилья-де-Сарагоса) гранде (исп. grande) — большой великий (Рио-Гранде Кочоапа-эль-Гранде Кучилья-Гранде) (исп. isla) — остров (Исла-Майор Исла-дель-Кармен) кабо (исп. cabo) — мыс (Кабо-Сан-Лукас Сан-Хосе-дель-Кабо) (исп. campo) — поле (Кампо-Чарро Кампо-де-Сан-Педро) (исп. cruz) — крест (Пуэрто-ла-Крус ) ларго (исп. largo) — длинный (Серро-Ларго Ларго-дель-Сур) майор (исп. mayor) — больший старший главный (Исла-Майор Карбонеро-эль-Майор) менор (исп. menor) — малый меньший (Мар-Менор Менорка) негро (исп. negro) — чёрный ( Герреро-Негро Серро-Негро) нуэво (исп. nuevo) — новый (Нуэво-Леон Нуэво-Берлин Камеро-Нуэво) нуэва (исп. nueva) — новая ( Севилья-ла-Нуэва) (исп. playa) — пляж (Плая-дель-Кармен Плая-Хирон) (исп. punta) — мыс выступ оконечность (Пунта-Кана Пунта-дель-Дьябло) (исп. puente) — мост (Пуэнте-дель-Конгосто Пуэнте-ла-Рейна) (исп. puerto) — порт (Пуэрто-Рико Пуэрто-Вальярта) (исп. río) — река (Рио-Гранде Торрес-дель-Рио) сан/санто (исп. san santo) — святой ( ) санта (исп. santa) — святая ( ) (исп. cerro) — холм гора ( Серро-Браво Серро-Ларго) (исп. sierra) — горная цепь (Сьерра-Маэстра Сьерра-Морена ) (исп. ciudad) — город (Сьюдад-Хуарес Сьюдад-дель-Плата) (исп. tierra) — земля (Тьерра-Амарилья Тьерра-де-Кампос) множ. ч. (исп. tierras) — земли (Тьеррас-Альтас Тьеррас-дель-Бурго) (исп. fuente) — фонтан источник родник (Фуэнте-Вакерос Фуэнте-де-Пьедра) Португалоязычные алту (порт. alto) — верхний (Алту-Алентежу) алта (порт. alta) — верхняя (Понти-Алта-ду-Норти Кунья-Алта) илья (порт. ilha) — остров (Илья-Гранди Ильеус) кабу (порт. cabo) — мыс (Кабу-Фриу Кабо-Верде — устоявшееся) нова (порт. nova) — новая (Вила-Нова-ди-Гая Нова-Лима) прая (порт. praia) — пляж (Прая Прая-Гранди) порту (порт. porto) — порт (Порту Порту-Алегри) риу (порт. rio) — река (Риу-Бранку Рио-де-Жанейро — устоявшееся) сан (порт. são) — святой (Сан-Паулу) терра (порт. terra) — земля (Терра-Алта) Ираноязычные абад — процветающий благоустроенный (город) (Исламабад Хайдарабад) канд — город (Самарканд) (кент — тюркизированная форма: Ташкент) Тюркские агай агач — дерево (Кош-Агач) ак — белый; мола — могила (Акмола) алтын — золото золотой (Алтынташ) балык — рыба рыбный (Карабалык Балаклава) баш — голова главный (Башкортостан Карабаш) елга — река (Коелга Сак-Елга) кара — чёрный (Каратау) коль куль — озеро (Иссык-Куль) кум — песок пустыня (Кызылкум Каракум) кызыл — красный (Кызыл) сары — жёлтый (Сарыозек Саратов — от слов сары+тау) су — вода река (Мрас-Су) тау — гора (Ямантау) таш — камень (Ташкент) темир тимер — железо (Темиртау) яна — новый (Янаул) чишма — родник (Чишма-баш Чишмы) хар — снег или лед (Харабад) Финские и карельские йоки (фин. joki карел. jogi) — река муста (фин. musta карел. mustu) — чёрный мяки (фин. mäki карел. mägi) — холм саари (фин. saari карел. suari) — остров (Суйсарь Шушары) суо (финск. карел. suo) — болото (Суоярви) ярви (фин. järvi карел. jarvi) — озеро (Петяярви) ранта (фин. ranta карел. randu) — берег (Лаппеэнранта) похья (фин. pohja карел. pohju) (русифицированный вариант «пога») — дно основа / север (Лахденпохья; Кондопога) лахти (фин. lahti) — залив лохи — лосось Латышские акменс — камень (мыс Акменьрагс — мыс Каменный Рог) аугстс — высокий (Аугшземе — Верхняя земля) грива — устье (Даугавгрива — Устье Даугавы (Двины) Усть-Двинск (микрорайон в Риге)) калнс — гора холм (Зиепниеккалнс — Гора Мыловаров) межс — лес (Межапаркс — Лесопарк) муйжа — усадьба хутор (Закюмуйжа — Заячья усадьба) пилс — замок город (как производное от замка) (Даугавпилс — Город на Даугаве (Двине)) сала — остров (Закюсала — Заячий остров) упе — река (Лиелупе — Большая река) циемс — посёлок (Межциемс — Лесной посёлок) эзерс — озеро (озеро Балтэзерс — Белое озеро) Японские сима (яп. 島) — остров (Фукусима Хиросима) Примечания См. также Славянская топонимия Австрии Славянская топонимия Германии Топонимы Литвы на разных языках Группа экспертов ООН по географическим названиям Литература Подольская Н. В. Словарь русской ономастической терминологии / Отв. ред. А. В. Суперанская. — Изд. 2-е перераб. и доп. — М.: Наука 1988. — 192 с. — 28 000 экз. — ISBN 5-256-00317-8. Бушуева Е. Н. Волостнова М. Б. Словарь географических терминов и других слов встречающихся в топонимии Хакасской автономной области. М. 1968. 80 с. Бушуева Е. Н. Словарь географических терминов и других слов встречающихся в топонимии Азербайджанской ССР. М. 1971. Бушуева Е. Н. Словарь географических терминов и других слов встречающихся в топонимии Дагестанской АССР. М. 1972. Замечание о топонимах-прилагательных в русской речи / Н. А. Дубовой // Румянцевские чтения-2014. Ч. 1 : материалы междунар. науч. конф. (15—16 апреля 2014) : [в 2 ч.] / Российская гос. б-ка. — М.: Пашков дом 2014. — С. 229—234. Пасхалов А. П. Удивительная этимология. — М.: НЦ ЭНАС 2008. — 176 с. — (О чем умолчали учебники). — 10 000 экз. — ISBN 978-5-93196-703-5. (в пер.) Ссылки Справочник географических названий Российской государственной библиотеки (более 220 тысяч топонимов; наиболее полно представлена российская топонимия; широкие возможности поиска) Toponim.by — карта топонимов Белоруссии. Поиск по шаблону с визуализацией на карте. Перечень официальных инструкций по русской передаче иноязычных географических названий перечень нормативных словарей географических названий: на сайте allmedia.ru; на сайте consultant.ru GeoNames — поиск географических названий на разных языкахЗа́падная Саха́ра (исп. Sahara Occidental; прежнее название Испанская Сахара историческое название: Вади-Захаб (Рио-де-Оро) — «Золотая речка» и Сегиет-эль-Хамра — «Красный ручей») — частично признанное государство в Северной Африке. Площадь — примерно 266 800 км². На севере граничит с Марокко на северо-востоке — с Алжиром на востоке и юге — с Мавританией; с запада омывается Атлантическим океаном. Историческая столица — Эль-Аюн. Регион являлся испанскими владениями («африканская провинция») Рио-де-Оро и Сегиет-эль-Хамра с 1958 по 1976 год когда оказался разделён между Мавританией и Марокко. В 1979 году Западная Сахара была в основном оккупирована Марокко неоккупированной осталась составляющая около 20% процентов Свободная зона на востоке. Западная Сахара не приспособлена для оседлого сельского хозяйства из-за жаркого засушливого климата и каменистой песчаной почвы. Тем не менее кочующие пастухи разводят овец коз и верблюдов. На территории Западной Сахары имеются богатые залежи фосфатов особенно в Бу-Краа. Разработка месторождений началась в начале 1970-х годов. Население — 586 тыс. (оценка 2015 года) в основном берберы и арабы (сахарави). 23 апреля 2005 года Фронт Полисарио ведущий партизанскую войну против марокканских войск при поддержке Алжира провозгласил Западную Сахару независимым государством под названием Сахарская Арабская Демократическая Республика (САДР). САДР в разное время была признана 84 государствами мира из них 25 позже разорвали отношения а 10 заморозили дипломатические отношения. Республика является членом Африканского Союза (бывшая Организация африканского единства) с 1984 года. Президент САДР генеральный секретарь Фронта Полисарио (с 1976 года) — Мохаммед Абдельазиз. Фактическая временная столица САДР — Тифарити (вместо Бир-Лелу ранее). Требуя проведения референдума о судьбе территории ООН отказывается как согласиться с оккупационной аннексией Западной Сахары Марокко так и признать самопровозглашённую САДР с принятием в свой состав. География Страна подразделяется на два исторически сложившихся района: Сегиет эль-Хамра (на севере) и Рио-де-Оро (на юге). Атлантическое побережье Западной Сахары занято аккумулятивной приморской низменностью переходящей на востоке в возвышенные цокольные равнины с останцовыми массивами. На северо-восток заходят отроги ступенчатого плато Драа высотой до 823 м. Развеваемые пески и дюны занимают значительные площади в Западной Сахаре. Важнейшими полезными ископаемыми являются фосфориты а также железные руды и нефть на шельфе. Климат тропический пустынный жаркий во внутренних районах (25-30ºС) и более мягкий на побережье за счёт влияния холодного Канарского течения (17-20ºС). Эпизодические осадки выпадают весной и осенью (50—200 мм в год). Сильные ветры регулярно поднимают пыльные бури. Постоянных рек в Западной Сахаре нет а временные водотоки многочисленны во время дождей (Сабалера Сагия-эль-Хамра Эль-Фуш). Бедный разреженный растительный покров представлен пустынной растительностью — галофитами (солянки сарсазан и другие) и стелющимися злаками а на побережье молочаями. В оазисах и низовьях уэдов занимающих 38 % территории произрастают пальмы и акации и выращиваются зерновые культуры (пшеница пшено ячмень) фрукты овощи финики. Кочевые племена разводят свыше 300 тысяч голов скота (козы овцы верблюды) которые почти свели на нет и без того скудную растительность в результате чего исчезли несколько видов газелей антилопа аддакс и другие дикие животные. Из копытных ещё встречаются газель доркас из хищных — шакал гиена лисица фенек. На побережье крупные колонии перелётных куликов и места отдыха розовых фламинго. В прибрежных водах ежегодно вылавливается около 5 тысяч тонн рыбы. Демография По оценкам население на июль 2005 года составляло 373 008 человек в 2010 году — 405 210 человек в 2015 году — 586 000 человек; в основном это арабы и арабизированные берберы многие из них ведут кочевой образ жизни. При этом по оценкам около 40 тысяч живут в Свободной зоне и около 100 тысяч человек — в лагерях беженцев в Алжире. На 1000 человек ежегодно приходится 3954 рождений и 1149 смертей также на 1000 новорожденных приходится 6966 смертей. Средняя продолжительность жизни мужчин — 52 года женщин — 5673 лет. Средняя рождаемость на женщину — 43 ребёнка. Дети до 14 лет составляют 449 % всего населения взрослые от 15 до 64 лет: 528 % и пожилые старше 65 лет лишь 23 %. Почти 100 % населения исповедуют ислам в 1975 году в регионе проживало свыше 20 000 католиков однако к 2007 году в результате гонений и эмиграции их осталось примерно 100 человек. Большинство населения общаются на марокканском диалекте арабского языка. Многие также владеют испанским языком и используют его в качестве межнационального. История История Западной Сахары прослеживается с V века до н. э. когда её посетил карфагенский путешественник Ганнон. Новейшая история Западной Сахары восходит к кочевым племенам таким как санхаджи жившим в сфере влияния берберов. В VIII веке эти племена приняли ислам а затем арабский язык. С XI по XIX век Западная Сахара была связующим звеном между Африкой южнее Сахары и Северной Африкой. В середине XI века санхаджи заключили союз с лемтунами и основали династию альморавидов. Альморавиды расширили своё государство практически на всю территорию современного Марокко Тлемсен и Пиренейский полуостров на севере территорию Мавритании Сенегала и Мали на юге войдя в соприкосновение с империей Гана. К XVI веку марокканская династия Саадитов завоевала империю Сонгай располагавшуюся вдоль реки Нигер. Через Западную Сахару проходили основные пути Транссахарской торговли соединявшие Тимбукту (Мали) и Марракеш (Марокко). В XVII и XVIII веках получила развитие работорговля. В конце XIX века в ходе колониального раздела Африки регион отошёл к Испании что было подтверждено на Берлинской конференции 1884 года. После этого Западная Сахара была известна под названием «Испанская Сахара». После получения независимости Марокко постоянно заявляло территориальные претензии на Западную Сахару. В 1958 году Испанская Сахара получила статус испанской провинции. В 1967 году испанские власти создали местный орган управления — Генеральную ассамблею Западной Сахары (Джамаа). 6 ноября 1975 года Марокко организовало так называемый Зелёный марш массовую демонстрацию 350 тысяч безоружных людей из всех районов Марокко вошедших в Западную Сахару. 18 ноября Испания вывела свою администрацию и подписала Мадридские соглашения после чего Марокко и Мавритания поделили территорию между собой. Мавритания позже вывела свои войска из Западной Сахары и отказалась от территориальных притязаний на неё. 27 февраля 1976 года Фронт Полисарио ведущий партизанскую войну против марокканских войск при поддержке Алжира провозгласил Западную Сахару независимым государством под названием Сахарская Арабская Демократическая Республика (САДР). В настоящее время независимость САДР признали 60 государств-членов ООН. Республика является членом Африканского Союза (бывшая Организация африканского единства) с 1984 года. Западная Сахара остаётся спорной территорией между Марокко осуществляющим управление над территорией и фронтом Полисарио представляющим интересы коренного населения Западной Сахары и выступающим за её независимость. Многочисленные попытки установить мирный процесс и разрешить конфликт последняя из которых были Переговоры в Манхессете 2007—2008 годов пока привели лишь к прекращению огня но не к политическому урегулированию ситуации. В 2010—2011 годах в стране прошли акции протеста среди населения против политики Марокко. Известные учёные Ноам Хомский и Бернабе Лопес Гарсиа отметили эти события как отправную точку волнений протестов и восстаний в странах арабского мира в 2010—2011 годах. См. также Марокканская стена Города Западной Сахары Война в Западной Сахаре Литература Западная Сахара. Преданная независимость. Regnum 2007. ISBN 5-91150-015-9 Западная Сахара. Преданная независимость. Regnum 2007 Примечания Ссылки Сайт Западной Сахары Сайт «CEAS-SAHARA» (на испанском языке) Сайт «Сахара свободная» (на испанском языке)Фа́сции (лат. fasces) (иначе фаски фасцы также ликторские пучки) — атрибут власти царей в эпоху римской республики — высших магистратов. Перетянутые красным шнуром либо связанные ремнями пучки вязовых или берёзовых прутьев. Первоначально символизировали право магистрата добиваться исполнения своих решений силой. Вне пределов города в фасции втыкался топор (часто секира) символизировавшие право магистрата казнить и миловать подданных (внутри городов высшей инстанцией для смертных приговоров был народ). Право ношения фасций закреплялось за ликторами. Впоследствии в геральдике ликторские фасции стали символизировать государственное и национальное единство также воспринимаются как символ защиты государственности. В такой трактовке они используются в наше время множеством государств и организаций. Происхождение Предполагается что прототипом фасций был персидский барсман — ритуальный пучок перевязанных прутьев тамариска который держал в руке священнослужитель во время зороастрийской литургии. По другой версии фасции — инструмент телесных наказаний (розги) вместе с топором — инструментом смертной казни поскольку ликторы выполняли функции палачей. Позднейшая символика Изображение фасций можно встретить (как декоративный элемент) во многих постройках XVIII—XIX века на некоторых монетах Второй мировой войны: (итальянских албанских периода итальянской оккупации и французских периода правительства Виши). В XVIII веке символика внедрилась в США и Франции. Сегодня символы фасции можно отыскать на гербе Франции монете памятнике Линкольну печати Сената и по сторонам трибуны Палаты Представителей Соединённых Штатов Америки. [1] Ликторский пучок есть на горжете офицера «легиона Вислы» (1809—1814). Бенито Муссолини ведомый идеей восстановления Римской империи избрал после Первой мировой войны фасции символом своей партии откуда и появилось её название — фашистская. Символ ликторской фасции используется на эмблеме Главного управления исполнения наказаний Министерства юстиции РФ (ныне Федеральная служба исполнения наказаний). В некоторых местностях изготовление распространение или демонстрация изображений фасций могут быть запрещены законом. Так например в Москве с 1997 по 2002 действовал закон предусматривающий административную ответственность за это (фасции упомянуты в явном виде). В России Фасция является неотъемлемой частью герба Федеральной службы исполнения наказаний и различных подраздений ФСИН РФ Федеральной службы судебных приставов а также эмблемы и герба Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки (Рособрнадзора). Галерея См. также Лабрис Фасция Фашина Фашо Франциска (топор) ПримечанияНиже приведён список столиц мира сгруппированных по частям света. Европа Азия Африка Америка Австралия и Океания См. также Список городов ставших столицами государств после 1960 года Список стран где столица не является крупнейшим городом Перенос столицы ПримечанияДере́вня — сельский населённый пункт с несколькими десятками домов. На начало XX века основным отличием деревни от села являлись отсутствие церкви в деревне и размеры поселения. Происхождение названия Вопреки распространённому мнению деревня называется так не потому что дома в ней раньше были деревянные. В значении крестьянское селение слово деревня стало употребляться в XVII—XVIII вв. До того оно означало двор а ещё раньше — пахотное поле. В литературном памятнике XVI в. — «Домострое» — можно встретить выражение «пахать деревню». А самое древнее значение деревни — это очищенное от леса (то есть как раз от деревьев) место для нивы. Так в литовском языке сохранилось слово dirva — нива. Социально-экономический уклад В начале XXI века деревня является в России самой многочисленной формой поселений хотя основное количество жителей страны проживает в городах. Преобладающее занятие жителей (обычно это крестьяне) — сельское хозяйство промыслы. С наступлением индустриальной эпохи количество деревень во всём мире неуклонно снижается так как многие жители из деревень стремятся перебраться в крупные города ради удобного жилья и более высоких зарплат. Существует и обратная тенденция. Стремление к покою и тишине традиционно увлекало людей пенсионного возраста и творческую интеллигенцию приобрести или построить домик в деревне. С развитием же интернет-технологий жителям крупных городов открылась возможность быть более не привязанными к месту работы и реализовать давнюю мечту о гармоничной жизни на лоне природы — vita rustica. С другой стороны в свете невероятных увеличений цен на коммунальные медицинские услуги и экологически чистые продукты питания жизнь в деревне становится экономически более привлекательной. С учётом того что некогда городские бытовые удобства (газ электричество водопровод канализация телефон интернет) развиваются в деревне мнение о более удобном городском жилье становится спорным. Деревня в искусстве Понятие «деревни как отчего дома» ранее часто служило объектом литературного творчества находило отображение в поэзии (А. Пушкин Н. Некрасов С. Есенин). Известен стихами о деревне русский поэт-самоучка представитель «крестьянского» направления И. Суриков — автор хрестоматийного стихотворения «Детство» («Вот моя деревня // Вот мой дом родной…»). В советское время в прозе сформировалось литературное направление: писателей писавших о деревне и её жителях называли «деревенщиками». Одной из вершин «деревенской прозы» является повесть В. Распутина «Прощание с Матёрой» где описана драма жителей деревни которая в результате постройки ГЭС и образования водохранилища уйдет под воду. Примечания См. такжеМайо́тта (фр. Mayotte комор. Maore) — заморский регион (фр. région d’outre-mer) и одновременно заморский департамент (département d’outre-mer или DOM) Франции (с 31 марта 2011 года). Регион с 1976 года является спорной территорией между Францией и Коморами согласно конституции которых Майотта имеет статус автономного острова. Генеральная Ассамблея ООН признаёт права государства Союз Коморских Островов на остров Майотта (Маоре). Регион расположен в Мозамбикском проливе в западной части Индийского океана между северным Мозамбиком и северным Мадагаскаром. Состоит из главного острова Майотта (Маоре) меньшего по размерам острова Паманзи и нескольких других крошечных островков. Географически относится к Коморским островам. Площадь региона — 376 км² население — 212 645 человек (2012). География Главный остров — Майотта (Маоре) геологически старейший в составе Коморских островов протяженность — 39 км ширина — 22 км высочайшая точка — гора Бенара (фр. Mont Bénara 660 м). Из-за вулканического происхождения в некоторых районах почвы достаточно плодородны. Коралловый риф окружающий большую часть острова обеспечивает его рыбой и защищает местные суда. Город Дзаудзи (фр. Dzaoudzi) расположенный на Паманзи был столицей Коморских Островов до 1968 года. Майотта является обособленным членом Комиссии Индийского Океана (англ. Indian Ocean Commission (COI)) отдельно от Коморских Островов. Климат Майотта имеет морской тропический климат. Выделяют 2 сезона: влажный и тёплый — с ноября по апрель и сухой прохладный — в остальные месяцы. Средняя температура воздуха колеблется от +24 °С до +27 °C а в жару достигает отметки +36 °С. Среднегодовое количество осадков — от 1100 мм в центре до 3000 мм на склонах гор и прибрежной равнине. Относительная влажность воздуха — до 85 %. История Около 1500 года арабы обосновавшиеся на Коморских островах основали султанат Маоре или Маути (впоследствии интерпретированное французами как Майотта). В 1503 на Майотту высадились португальские путешественники однако так и не основали здесь колонию. В 1832 острова завоёваны мадагаскарским королём; в 1833 завоеваны соседним султанатом Мвали; 19 ноября 1835 перешли под управление султаната Ндзувани но в 1836 во главе с последним местным султаном снова получили независимость. Майотта стала протекторатом Франции в 1843 году — значительно раньше чем остальные Коморские острова (в 1886-92 годах). С 1909 года Коморские острова стали колонией Франции (с 1912 — в составе колонии Мадагаскар). В 1946 году Коморские острова отделённые от Мадагаскара получили статус заморской территории Франции. В 1961 году создана палата депутатов (местный парламент) правительственный совет (местное правительство) формировавшиеся из местных жителей. Образовались местные партии. На Майотте с 1962 года действовало Движение народа маоре требовавшее для острова статуса заморского департамента Франции. С 1968 года в ведении Франции остались только вопросы финансов обороны внешних отношений Коморских островов. На референдуме по вопросу независимости Комор в декабре 1974 года большинство жителей архипелага высказалось положительно. Из них 96 % жителей островов Анжуан Гранд-Комор и Мохели проголосовали «за» его отделение от Франции а 64 % населения острова Майотта — «против». В ноябре 1975 года Коморы были приняты в ООН в составе четырёх островов как единое государство. Франция признав независимость Коморских Островов в одностороннем порядке закрепила за островом Майотта статус своей «территориальной единицы». В 1976 после получения независимости Коморскими Островами Франция наложила вето на резолюцию Совета Безопасности ООН о предоставлении независимости Майотте мотивируя это результатами референдума на острове (обособляя его от всего архипелага в целом). Результаты референдума были отчасти связаны с опасениями жителей Майотты особенно местных христиан что остров станет частью исламского государства провозглашение которого ожидалось на Коморских Островах (состоялось в октябре 1978). Позиция Комор основывалась на суммарных итогах референдума по всему архипелагу в целом. 6 декабря 1979 года Генеральная Ассамблея ООН признала права государства Коморских Островов на остров Майотта (Маоре). 29 марта 2009 жители острова Майотта на референдуме большинством голосов проголосовали за то чтобы остров стал департаментом Франции. «За» высказались 952 % избирателей из 61 % жителей Майотты принявших участие в голосовании. Окончательно статус департамента Майотта получил 31 марта 2011 года и стал таким образом 101 департаментом Франции. «Департаментализация» предусматривает сращивание социальной и налоговой систем создание кадастра земель пересмотр и коррекцию гражданского кодекса Майотты. По оценкам государственного секретаря по заморским территориям Ива Жего (Yves Jego) полная интеграция займёт 20-25 лет и обойдётся в 200 миллионов евро. Превращение в заморский департамент Франции повлечёт за собой кардинальные изменения в укладе жизни островитян. Им придётся отказаться от многожёнства кроме того будут существенно урезаны полномочия мусульманских судей или «кади». Представители властей Союза Коморских Островов настороженно отнеслись к референдуму на Майотте который фактически лишает их возможности создать единое государство из всех Коморских островов. Они обвинили Францию в проведении колониальной политики. Коморы сохраняют претензии на остров Майотта (Маоре) считая его неотъемлемой частью и одним из 4-х автономных островов государства Союз Коморских Островов. Политическое устройство Майотта управляется префектом назначаемым президентом Франции. Имеется Генеральный совет (19 членов избираются населением раз в 3 года). Население Майотты избирает 1 сенатора Франции и 1 депутата Национального собрания Франции. Политические партии: Федерация маорцев — 9 мест в Генеральном совете; Движение за статус департамента для Майотты — 6 мест; Обновлённая коммунистическая партия Майотты — 2 места; Народное Движение маорцев — 1 место; В Генеральном совете также 1 независимый левый. Непредставленные в Генеральном совете партии — Социалистическая партия (местное отделение ФСП) Альянс за демократию Демократический Фронт Союз за французскую демократию. Административное деление Административно Майотта делится на 17 коммун: Население Численность населения — 212 645 (перепись 2012). Плотность населения — 56555 чел./км²; Годовой прирост — 32 % (8-е место в мире); Рождаемость — 388 на 1000 (уровень фертильности — 54 рождений на женщину); Смертность — 71 на 1000; Средняя продолжительность жизни — 61 год у мужчин 66 лет у женщин. Этнический состав — коморцы или маоре (потомки арабов смешавшихся с малагасийцами и неграми). Языки — коморский язык (маорский диалект) как ответвление суахили; французским языком (официальным) владеет около 35 % населения. Религии — мусульмане 97 % христиане (в основном католики) 3 %. Экономика Основная экономическая деятельность — в сфере сельского хозяйства и рыболовства. Майотта не обеспечивает себя продовольствием и импортирует его как и промышленные товары топливо и проч. Экспорт весьма незначителен — в основном ароматизаторы (ваниль и иланг-иланг) копра кокосы. Развитие туристического бизнеса затруднено из-за отдалённости острова. Бюджет Майотты поддерживается существенными финансовыми дотациями от Франции. Денежная единица — евро. Примечания Ссылки Викисклад: Атлас: МайоттаСент-Люси́я (англ. Saint Lucia [ˌseɪnt ˈluːʃɪə]) — островное государство расположенное на одноимённом острове в Наветренных островах Вест-Индии между островами Сент-Винсент и Мартиника. Остров омывается с севера проливом Сент-Люсия с юга — проливом Сент-Винсент которые соединяют Карибское море с акваторией Атлантического океана. Площадь территории составляет 616 км². Столица государства — город Кастри. История Сент-Люсия была открыта Колумбом 13 декабря 1502 года в День святой Люсии. Первые попытки основать постоянное поселение предпринимались англичанами в период с 1605 по 1638 однако были неудачны из-за сопротивления местных жителей — воинственных индейцев карибов. Заключив договор с аборигенами французы основали поселение в 1650. С середины XVII века начался массовый ввоз африканских рабов для работ на сахарных плантациях. Со временем в составе населения стали доминировать африканцы и мулаты. До 1814 когда остров окончательно перешёл под британскую юрисдикцию Сент-Люсия была сценой непрекращающегося конфликта между Англией и Францией она переходила из рук в руки 14 раз привлекая своей удобной бухтой Кастри. В 1803 году Сент-Люсию в очередной раз захватили англичане и в 1814 она в соответствии с Парижским договором отошла к Великобритании превратившись в её колонию. В 1834 британские власти отменили рабство на острове. С 1838 по 1958 Сент-Люсия входила в состав британской колонии Наветренных Островов с 1958 по 1962 — в Вест-Индскую Федерацию. В 1967 году Сент-Люсия получила статус ассоциированного с Великобританией государства и получила право самоуправления во внутренних делах. Полная независимость была предоставлена Сент-Люсии 22 февраля 1979 года. В 2012—2013 годы Сент-Люсия вошла в состав альянса АЛБА. Политическая структура Сент-Люсия — член Содружества наций глава государства — королева Великобритании (сейчас — Елизавета II) представленная генерал-губернатором. По конституции им может быть любой гражданин Содружества назначаемый по воле монарха. На практике на этот пост назначается обычно местный уроженец по рекомендации главы правительства страны. Генерал-губернатор (с 1997 Каллиопа Перлетт Луизи) дает поручение сформировать правительство и утверждает его состав после одобрения парламентом назначает членов Сената по рекомендации премьер-министра распускает парламент и назначает новые выборы подписывает законы и утверждает назначение высших государственных чиновников. Законодательная власть двухпалатного парламента. Верхняя палата — Сенат (11 мест). 6 сенаторов назначаются по рекомендации премьер-министра 3 — по рекомендации лидера оппозиции 2 — по рекомендации религиозных экономических и социальных групп. Нижняя — Палата собрания (17 депутатов избираемых населением на 5-летний срок). Исполнительная власть принадлежит правительству — кабинету министров. Во главе его стоит премьер-министр. На этот пост обыкновенно назначается после выборов лидер партии или коалиции обладающей большинством в Палате собрания. Основные политические партии: Лейбористская партия Сент-Люсии — 11 мест в Палате собрания; Объединённая партия рабочих — 6 мест в Палате собрания. Также имеются непредставленные в парламенте — Национальный Альянс и Партия Свободы Сент-Люсии. Административное деление В административном отношении страна подразделяется на 11 приходов. В каждом из них имеются органы местного самоуправления — городские и деревенские советы и управления. Анс-Лавуа Кастри Шуазёль Дофин Деннери Грос-Айлет Лабори Мику Преслин Суфриер Вье-Фор Географические данные Государство Сент-Люсия расположено на одноимённом острове в составе архипелага Малые Антильские острова. На севере граничит с островом Мартиника (по проливу Сент-Люсия) на юге — со входящим в состав государства Сент-Винсент и Гренадины островом Сент-Винсент (по одноимённому проливу). С востока омывается водами Атлантического океана с запада — Карибского моря (общая протяженность береговой линии 158 км). Каплевидный в плане остров имеет размеры примерно 44 км в длину и 23 км в ширину при общей площади в 617 км² (второй по величине в южной группе Наветренных островов). Остров Сент-Люсия имеет вулканическое происхождение а потому более горист чем большинство других островов Карибского моря. По сути он представляет собой вершину древней вулканической группы чьи конусы образуют основные горные вершины страны. По всей длине острова с севера на юг тянется центральная горная цепь Барр-де-Л’Иль-Ридж с высотами от 400 до 900 м достигая самой большой высоты на горе Жими (950 м) и в вулканическом массиве Питон (Грос-Питон — 797 м Пти-Питон — 750 м Морн-Бонин — 640 м) на юго-западе. В этом же районе в изобилии встречаются следы активной вулканической деятельности — горячие серные источники эродированные лавовые поля выходы газа отложения серы. Склоны вулканического массива заросли пышными тропическими лесами а многочисленные короткие реки формируют широкие и плодородные долины. Побережье острова образовано неширокой полосой прибрежной низменности и сильно изрезано. Юго-восточные и северо-западные берега образуют некое подобие шхерного района с многочисленными заливами и бухтами обрамленными множеством крохотных рифов. Климат тропический пассатный; морские ветры смягчают жару. Среднемесячные температуры 18—26 °С осадков от 1500 до 3000 мм в год. Сухой сезон с января по апрель; дождливый с мая по август. В любое время года возможны мощные но кратковременные проливные дожди приходящиеся обычно на конец дня. Нередки разрушительные тропические ураганы особенно частые в конце лета. На острове произрастает около 400 видов растений причём во многих местах пальмы всевозможные кустарники орхидеи и другие экзотические цветковые вроде антуриума образуют плотный ковер покрывающий склоны гор долины русла рек и даже обочины дорог. Южные и юго-восточные склоны гор покрыты сухими лесами с преобладанием кустарниковой субтропической растительности. Местная фауна включает в себя эндемичную земляную ящерицу амазонского переливчатого попугая и двух грызунов — агути и манику распространенных по всему острову. Многочисленны охраняемые природные территории: национальный парк Пиджен-Айленд (основан в 1979 году) в котором собраны практически все растения произрастающие на острове а также редкие виды птиц; заповедник Фригэт-Айленд лежащий на середине восточного побережья в северной части залива Пралин-Бей является участком гнездовий многочисленных фрегатов цапель и пары видов редких местных птиц: голубя Рамье и санталюсийской иволги; заповедник Мария-Айленд лежащий восточнее Вье-Фор является единственной средой обитания коровьей змеи «куве» одной из редчайших разновидностей ужей а также редкой земляной ящерицы «зандоли-те» (ящерица Марии); национальный парк Рейнфорест (Сент-Люсия-Сентрал-Форест-Ресерв-энд-Рейнфорест) охватывает 19 000 акров пышных гор и долин у подножия пика Морн-Гими и является домом для гигантских папоротников орхидей райских птиц и многих видов местных деревьев. заповедник Манкоте-Мангрув расположенный на юго-восточном побережье острова севернее Сейблз-Пойнт является последним местом произрастания естественных мангровых лесов на острове. Экономика Экономика Сент-Люсии базируется на туризме и офшорном бизнесе. В 2008 ВВП составил по оценке 18 млрд долл. США или приблизительно 111 тыс. долл. на душу населения. Распределение ВВП по отраслям: сельское хозяйство — 5 % промышленность — 15 % сфера услуг — 80 %. Реальный рост ВВП в 2008 снизился до 17 %. Уровень инфляции в 2007 — 19 %; уровень безработицы в 2003 достигал 20 %. Структура занятости в 2002: сельское хозяйство — 22 % промышленность и торговля — 25 % сфера услуг — 54 %. Главные традиционные отрасли экономики — обслуживание туристов и сельское хозяйство. Основная культура — бананы; выращиваются также кокосовые орехи манго какао цитрусовые виноград сахарный тростник. Отмена ЕС режима благоприятствования и растущая конкуренция со стороны производителей бананов в Латинской Америке продиктовали необходимость диверсификации экономики острова. Страна стала привлекать иностранные капиталовложения особенно в офшорную банковскую сферу и индустрию туризма. Промышленный сектор является наиболее разнообразным из всех стран Восточнокарибского региона. Правительство пытается также оживить банановую отрасль. Пойнт-Серафин (полуостров Виги Кастри) — самый большой комплекс беспошлинной торговли в странах Карибского моря. Входит в международную организацию стран АКТ. В Сент-Люсии развита переработка агросырья производство тканей одежды мебели картонной тары сигарет готовой одежды батареек и электронных приборов напитков. Сборка электронных компонентов; производство стройматериалов. Транзитный нефтяной терминал и нефтеперерабатывающий завод. Ведется рыбный промысел продукция которого поступает на внутренний рынок. Экспорт: бананы какао-бобы кокосовые орехи копра кокосовое масло и разнообразные тропические фрукты а также одежда и игрушки. Объём экспорта в 2006 составил 288 млн долларов США; основные партнёры по экспорту — Великобритания США страны Карибского сообщества. Импортируются (791 млн долларов США в 2006) продовольствие промышленные товары машины и оборудование топливо в основном из Бразилии США Великобритании стран Карибского сообщества Японии и Канады. Активно развивающийся иностранный туризм обеспечивает примерно 50 % валютных поступлений. Ежегодно страну посещают около 300 тыс. туристов. Население Численность населения — 1609 тыс. (оценка на июль 2010). Годовой прирост — 04 %. Рождаемость — 148 на 1000 (фертильность — 182 рождений на женщину); Смертность — 69 на 1000; Эмиграция — 39 на 1000. Этно-расовый состав: негры 90 % мулаты 6 % индийцы 3 % европейцы 1 % (по переписи 2001). Религии: католики 675 % адвентисты 85 % пятидесятники 57 % англикане 2 % евангелисты 2 % другие христиане 51 % растафариане 21 % другие 26 % атеисты 45 % (по переписи 2001). Официальный язык — английский; среди значительной части населения распространён патуа (местный креольский язык на основе французского). Культура Самой заметной фигурой в культурной истории Сент-Люсии является поэт и драматург Дерек Уолкотт лауреат Нобелевской премии по литературе 1992 года. Спорт На острове финиширует ежегодная трансатлантическая регата. Президент Олимпийского комитета Сент-Люсии Ричард Петеркин (род. 1948) в 2009 году был избран в состав Международного олимпийского комитета. Прочие вопросы Транспорт. Развито автомобильное сообщение. Все крупные населённые пункты связаны с морскими портами и столицей кольцевой дорогой. Из 1210 км автомобильных дорог только 63 км имеет твердое покрытие. Функционируют два аэропорта. Образование. Почти во всех населённых пунктах имеются государственные начальные школы. Около 20 средних государственных школ 10 частных школ колледж а также филиал Вест-Индского университета. Профсоюзы. Основные — Национальный союз трудящихся Профсоюз моряков и портовых рабочих Сент-Люсии Союз рабочих Сент-Люсии. Вооружённые силы. Кроме королевских полицейских частей имеются подразделения специальных сил и Береговая охрана. Дипломатические отношения. Между Сент-Люсией и Российской Федерацией установлены дипломатические отношения однако дипломатические представительства России в Сент-Люсии и Сент-Люсии в России на сегодняшний день отсутствуют. Для въезда россиян на территорию Сент-Люсии с 17 ноября 2011 года виза не требуется. Галерея Примечания Ссылки St Lucia's Nature Сент-Люсия в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Saint Lucia: CIA World Fact Book (англ.) Government of Saint Lucia (англ.) Saint Lucia newspapers (англ.)Жан-Лео́н Жеро́м (фр. Jean-Léon Gérôme; 11 мая 1824 Везуль Верхняя Сона — 10 января 1904 Париж) — французский художник живописец и скульптор представитель академизма (иногда причислялся к стилю «неогрек»). Писал картины разнообразного содержания преимущественно изображающие быт античного мира и Востока; в конце жизни занимался также скульптурой пластически реализуя образы своих картин. Получив известность в монархической Франции вступил в оппозицию к движению импрессионистов и стал своего рода символом косности академического искусства. После кончины в 1904 году был практически забыт его работы упоминались только в негативном ключе. После возрождения интереса к салонно-академическому искусству в 1970-е годы признан классиком живописи XIX века его работы хранятся в постоянной экспозиции крупнейших музеев мира. Энциклопедическая выставка отражающая особенности его искусства открылась только в 2010 году. Становление Отцом художника был ювелир Пьер Жером из Везуля который в апреле 1823 года женился на дочери лавочника — Франсуазе Вильмо. 11 мая 1824 года родился их первенец наречённый Жаном-Леоном. В 9 лет он поступил в местную гимназию где проявил художественные наклонности и стал обучаться технике рисунка. Его главным наставником стал Клод Карьяж (1798—1875) учившийся у Энгра и Реньо и внедрявший своим подопечным основы академической живописи. В гимназические годы Жером снял удачную копию с одной из картин А. Декампа (1803—1860) её увидел Поль Деларош и высоко отозвался о таланте Жана. Это помогло убедить отца отпустить сына в Париж куда он отправился в 1841 году имея рекомендательное письмо от Карьяжа. Отец не уставал повторять что художники в отличие от ювелиров бедны и в конце концов дал сыну год на достижение художественного успеха; в случае неудачи ему предстояло вернуться в родительский дом. Самая ранняя сохранившаяся работа Жерома — тондо «Портрет мальчика». Даже эта работа демонстрирует мастерство молодого художника смело развернувшего голову относительно туловища. Это демонстрировало уверенное владение приёмом контрапоста. Успехи Жана-Леона были настолько заметны что отец навестивший его в Париже одобрил его занятия и стал посылать ему ежегодно 1000 франков содержания что позволило Жерому заниматься исключительно совершенствованием мастерства. Отношения с наставником также сложились удачно Деларош рекомендовал своего ученика парижским журналам по искусству и в 1843 году взял его с собой в годичную командировку в Рим. В 52-летнем возрасте Жером написал автобиографию в которой оценил год поездки в Италию как один из лучших в своей жизни: Римский год был посвящён преимущественно изучению натуры но особых предпочтений пока не возникало. Однако против академических обыкновений Жерому больше нравилось работать на пленэре чем в музеях. Тем не менее в Неаполе его привлекли доспехи гладиаторов найденные на раскопках в Помпеях. По его собственным словам это «открыло для него огромный горизонт». Его удивило что ни один европейский художник того времени не вдохновился гладиаторскими боями и он принялся усердно штудировать древние источники а также музейные коллекции в поисках античных изображений поединков на арене. Современное искусство разочаровывало — Жером весьма критически отозвался о знаменитом тогда в Риме Фридрихе Овербеке: Одной из примечательных работ Жерома римского периода была «Голова женщины». По словам А. Шестимирова «угловатость форм некоторая сухость и схематичность письма выдают начинающего художника». Вместе с тем картина исполнена очень тщательно и техника письма придавала образу монументальность. По Н. Вольфу ранние портреты Жерома демонстрируют прямое влияние техники и композиционных решений Энгра. В 1844 году в Риме была эпидемия тифа которой не смог избежать и Жан-Леон. По воспоминаниям современников если бы не забота матери специально приехавшей в Рим из Везуля Жером вряд ли бы выжил. Поскольку Деларош закрыл свою мастерскую студентов он передал под начало швейцарца Шарля Глейра. Хотя он считался известным педагогом (через мастерскую Глейра в разные годы прошли Сислей Ренуар Моне Уистлер) отношения между ним и Жеромом явно не сложились. В автобиографии он утверждал что проучился у Глейра всего 3 месяца и его искусство не оказало на начинающего живописца существенного влияния. По мнению А. Шестимирова Жером искажал действительное положение дел. От Глейра он несомненно получил интерес к жанровым сценам в античной обстановке. Вместо мелодраматических сюжетов из классической мифологии и истории в моду в 1840-е и последующие годы вошли занимательные сюжеты. Поскольку такие картины были далеки и от реализма и от академизма возникло обозначение «неогрек». В каталоге Салона 1847 года Ж. Жером числился именно как ученик Глейра и при внимательном рассмотрении заметно ощутимое его влияние. В отличие от светло-коричневой палитры Делароша Глейр использовал светлую гамму что сказалось и на манере Жерома. Именно Глейр привил ему глубокий интерес к Ближнему Востоку. Однако личные разногласия оказались непреодолимыми: круг «неогреков» возникший в его мастерской Глейра раздражал. Подъём карьеры Дебют В конце 1846 года Жером окончил свою первую большую картину — «Молодые греки забавляются петушиным боем» рассчитывая выставить её в Салоне. Перед этим он поделился своими сомнениями с Деларошем с которым постоянно общался и чьё мнение было для него руководящим. Жером откровенно сказал что результат его усилий казался «слабым и плоским». Деларош ответил что всё это так и Жан Леон может писать лучше но это всё в будущем а пока картину стоит отправить в Салон. В результате 1847 год стал решающим в его карьере. Картина была размещена высоко в выставочном зале но оказалась замечена критиками в том числе авторитетным тогда Теофилем Готье. Готье заметил что сюжет тривиальный и тема подобного рода должна быть воплощена в небольшом по размеру холсте однако «фигуры написаны в натуральную величину и выполнены с такой тщательностью что делает картину исторической». По мнению и Дж. Экермана и А. Шестимирова оценки Готье выглядят по меньшей мере спорными ибо он провозгласив принцип «искусства для искусства» безоговорочно восхищался академистами и жёстко критиковал новые направления в искусстве. А. Шестимиров отмечал что фигура девушки анатомически непропорциональна поза её неуклюжа и это творение скорее не сложившегося мастера а ученика. Фигура мальчика более удачна но неуместна его нагота. На огромном холсте (143 × 204 см) эти недостатки превращаются в «забавный анекдот». Критик Шанфлёри упрекнул художника именно в нарушении академических канонов: «фигуры кажутся высеченными из мрамора в то время как птицы выглядят живыми». Тем не менее большинству обозревателей манера Жерома пришлась по душе поскольку соответствовала настрою публики Июльской монархии не любившей глубоких исторических и мифологических сюжетов и жаждавшей занимательности. Полотно принесло художнику медаль Салона третьего достоинства. Революция 1848 года Во время Февральской революции 1848 года провозгласившей республику Жером единственный раз в жизни активно вмешался в политику: по некоторым сведениям вступил в Национальную гвардию и даже был избран капитаном одного из подразделений. Впрочем о его деятельности во время революции доподлинно ничего не известно. Незадолго до Июньского восстания Жером участвовал в грандиозном конкурсе на картину прославляющую республику. Это изображение предполагалось вешать в присутственных местах на месте королевского портрета. Всего в конкурсе участвовало более 700 художников в том числе Диас де ла Пенья Домье Коро Милле и некоторые другие. По отзыву Шанфлёри выставка проходившая во Дворце изящных искусств «была печальной». Основной проблемой стало то что «художники простодушно поверили что конкурс освобождал их от всего даже от таланта». Эскиз Жерома был традиционным по композиции и помпезным по стилю: он изобразил двухметровую фигуру женщины в лавровом венке держащую в правой руке меч а в левой — оливковую ветвь как символ мира. По А. Шестимирову особенно неестественным кажется розовато-сиреневый восход Солнца. Впрочем жюри сочло что работы 20 художников в том числе Жерома прошли в финал первого тура за что авторы получили премию по 500 франков каждый. После избрания президентом Луи Наполеона конкурс был аннулирован. Во время революции трое друзей — Жан Жером Анри Пико (1824—1895) и Жан Хамон (1821—1874) — образовали «фаланстер художников» в доме на улице Флерюс 27. Каждый занимал отдельную студию соединённую вместе с другими коридором; всю домашнюю работу и все расходы фалангисты несли на паях кухонная вахта длилась неделю. Два-три раза в месяц в фаланстере собирались друзья посиделки оплачивались из штрафов за разные проступки и взносов от посетителей. Компания была музыкальной поэтому нередко устраивались домашние концерты. Роль Жерома в коммуне была столь велика что впоследствии критики именовали круг общения фалангистов «школой Жерома». Салонные работы 1848—1850 годов В период жизни в фаланстере Жером написал большое полотно «Анакреон Вакх и Амур» заказанное ему Министерством изящных искусств Республики (гонорар составил 1800 франков). Картина писалась в сжатые сроки и не удовлетворяла художника однако была выставлена в Салоне 1848 года и принесла ему медаль второго достоинства. Публику и критиков вероятно привлекла атмосфера праздника и беззаботности что воспринималось тогда как аллегория установления республиканского строя. Полотно велико по размеру — 134 × 203 см. На нём изображён танцующий старик Анакреон с лирой его окружают Вакх и Амур а также подыгрывающая на авлосе обнажённая вакханка. Сцена погружена в закатные сумерки. Сам Жером оценивал эту картину как подражание Рафаэлю но откровенно признавал что она «скучна» и «собрана из кусков стиль и выдумка которых ужасны». Критики проигнорировали работы самого Жерома однако Шанфлёри весьма сурово оценил картины друга художника — Пико — и даже заявил что такие картины следовало бы навсегда исключить из выставок. В Салоне 1849 года Жером представил всего один пейзаж однако в работе Салона 1850 года был представлен тремя картинами одна из которых утеряна. Самый большой скандал вызвал эскиз под названием «Греческий интерьер». По сути это было изображение лупанара соответственно девушки в томных позах ожидали клиентов во внутреннем дворике публичного дома. Критики решительно ополчились на картину: В разгар скандала картину купил президент Луи Наполеон что было большой честью для молодого художника (позднее гравюру по этому сюжету создал Поль Сезанн). По А. Шестимирову «полярные мнения возникшие у критики и президента республики лишний раз показывают насколько велика была пропасть между ценителями искусства принадлежащими к разным слоям французского общества». Откровенно эротические композиции Жером продолжал создавать и далее примером служит картина с невинным названием «Идиллия». По мнению А. И. Сомова в данных работах Жерома проявилось его умение «смягчать соблазнительность сюжета строгой обработкой форм и как бы холодным отношением к тому что способно возбудить в зрителе чувственность». На рубеже 1840—1850-х годов Жером экспериментировал также с портретной живописью но в общем к этому жанру обращался редко. Сам он заявлял что писать портреты противоречило его натуре поскольку это сковывало фантазию; кроме того в соответствии с канонами академизма он идеализировал свои модели а это зачастую не нравилось заказчикам. В автобиографии он вообще не упоминал о своих портретах. Возможно это было связано с неприятным инцидентом 1854 года: он увлёкся актрисой — мадемуазель Дюран — и уговорил её позировать. Однако она отказалась оплачивать свой портрет и Жером потребовал с неё по суду 2000 франков. Судья вынес следующий вердикт: Расцвет творчества «Век Августа» В 1853 году император Наполеон III объявил о проведении в 1855 году в Париже Всемирной выставки. Предполагалось сильно расширить отдел изобразительного искусства и Жером ходатайствовал перед дирекцией выставки о написании картины аллегорического содержания по самостоятельно выбранному сюжету. Жан-Леон решил взять тему прославления императора Августа в правление которого родился Иисус Христос такое сочетание должно было понравиться императору и публике. Бюджет работы Жером оценил в 20 000 франков; причём уже в феврале 1853 года он получил аванс в 5000 чтобы совершить путешествие для написания с натуры пейзажей и этнографических типов для картины. Для путешествия он выбрал «российскую Азию» но к моменту отъезда началась Крымская война и пришлось ехать на Балканы. В поездке Жерома сопровождал актёр парижского театра Эдмон Франсуа Гот (1822—1901). Находясь в Валахии Жером и Гот стали свидетелями прихода русской армии. Однажды Жером наблюдал песельников-новобранцев рядом с которыми стоял офицер с кнутом. Художник быстро зарисовал эпизод на основе чего создал картину «Отдых в русском лагере» выдержанную в духе реализма что вызвало восторженную реакцию критиков. Ныне картина находится в частном собрании в США. Вернувшись в Париж Жером приступил к реализации полотна «Век Августа». На огромном холсте (62 × 1015 м) он расположил фигуры в натуральную величину. В самом центре на возвышении была помещена фигура самого Августа а на переднем плане и как бы под ним — сцена Рождества Христова. Критики не были в восторге от картины: особенное возмущение вызывали принижение важнейшего события в истории человечества — рождения Богочеловека — и одновременное возвеличивание императора. Кроме того критики отмечали надуманность сюжета и композиции излишнюю пестроту колорита. Справедливы и упрёки в отсутствии цельности сюжет распадался на отдельные сценки в духе «неогрека»; современникам казалось что в этом проявился недостаток серьёзности необходимой для академической аллегории. Единственный целиком положительный отзыв оставил Т. Готье заявивший что здесь «подлинная картина истории». О реакции императора ничего не известно однако Жером удостоился звания кавалера Почётного легиона. Ориентализм Впервые на Востоке Жером побывал в 1853 году когда посетил Стамбул. Во время краткого пребывания там возникло желание познакомиться с жизнью подлинной Азии поэтому в 1856 году Жером предпринял длительное путешествие в Египет в котором приняли участие и другие творческие персоны: драматург Э. Ожье художники Н. Бешер и Л. Найи а также скульптор О. Бартольди. Последний взял с собой фотографический аппарат и сильно увлёк этим занятием Жерома; в дальнейшем художник постоянно использовал фотографии как источник детальной информации для своих полотен. Путешествие в Египет продлилось 4 месяца в течение которых путешественники наняли лодку с каютами и активно занимались экскурсиями по стране рыбной ловлей и прочим. Жером сделал множество рисунков и эскизов на которых запечатлел арабов египетских феллахов нубийцев и прочих обитателей страны Нила. Немало места в его зарисовках занимали собаки лошади и верблюды. Картины сюжеты и образы которых были навеяны египетским путешествием Жером выставил на Салоне 1857 года. Наибольшее впечатление произвели «Египетские рекруты» и «Офицер арнаутов» — этюд к предыдущей «Верблюды на водопое» «Пейзаж Фиваиды» и некоторые другие. «Рекруты» по сюжету отдалённо напоминают «Песельников в русском лагере» поскольку изображали сцену закабаления военными мирных жителей. Картина при этом демонстративно нейтральна в этическом смысле поскольку художник не оставил ни одного намёка на статус ведомых людей — то ли это добровольцы то ли феллахи насильно согнанные на строительство только что начатого Суэцкого канала точно так же как он не осуждает ситуации и не восхищается мужеством людей сцепленных колодками. Отчасти это было демонстрацией позиции занятой Жеромом в дискуссии о реализме начатой Г. Курбе. Т. Готье вновь одобрил ориентальные работы художника поскольку изображения современников из других стран с их привычками и костюмами оценил как «истинное и новое представление о Ближнем Востоке». Академические работы рубежа 1850—1860-х годов Среди картин выставленных Жеромом на Салоне 1857 года тематикой выделялось полотно «Дуэль после маскарада». У современников оно отчасти вызвало недоумение и породило вопросы о литературном или драматургическом первоисточнике. Между тем по мнению А. Шестимирова сюжет картины был совершенно оригинальным и иллюстрировал важный аспект эстетических взглядов Жерома а именно — представление о жизни как театральных подмостках. «Кажется закроется занавес и смертельно раненый Пьеро встанет и откланяется зрителям. <…> И маскарад — не маскарад и драма — не драма». По Норберту Вольфу картина исполнена истинного драматизма что достигается её цветовым решением: яркие всплески белого оттенённого чёрным и красным маскарадными нарядами в левом углу уравновешиваются «меланхолической нейтральностью» фона и уходящих фигур справа. Обозреватели лондонской «Таймс» в 1858 году подчёркивали что картина очень выразительна и что среди современных художников не найдётся такого который как Жером мог бы изобразить трагедию смерти. Картина пользовалась популярностью и Ж. Жером сделал с неё две авторские копии — для великого князя Александра Николаевича (ныне хранится в Государственном Эрмитаже) вторая версия предназначалась для репродуцирования в печати и принадлежит Музею Уолтерса. Оригинал (ныне хранится в Музее Конде) купил известный торговец картинами Эрнест Гамбар что принесло Жерому 20 000 франков. В 1858—1859 годах Жером был приглашён в числе других художников для оформления резиденции принца Наполеона Жозефа Бонапарта на улице Монтень. Прототипом её стала помпейская вилла Диомеда. Жером писал аллегорические фигуры по сюжету «Илиады» и «Одиссеи». Параллельно он получил весьма престижный заказ — оформление личного вагона-салона Папы Римского Пия IX. На салоне 1859 года Жером представил полотна как на современные египетские так и на античные темы — особенно выделялась картина «Аве Цезарь». Картина была написана на сюжет очередного переворота в Римской империи приведшего к власти Вителлия. Жером и здесь был недоволен своей картиной и позднее признавал что она полна археологических неточностей. Там же была выставлена эротическая композиция «Царь Кандавл» на сюжет из Геродота. По мнению А. Шестимирова эротика была призвана смягчить трагизм ситуации (царь продемонстрировал свою обнажённую красавицу-жену телохранителю Гигесу после чего царица поставила последнего перед выбором — либо убить себя либо убить царя и жениться на ней). В результате творчество Жерома было популярным и у любителей исторических сюжетов и у ценителей жанра ню. Успех на Салоне художник попытался использовать чтобы получить место профессора Школы изящных искусств отправил соответствующее прошение но ответа так и не получил. ==== «Фрина перед Ареопагом» ==== В Салоне 1861 года Жером представил несколько картин среди которых выделялось полотно «Фрина перед Ареопагом». Согласно рассказам античных авторов (а особенно Афинея) скульптор ваял богиню со своей возлюбленной Фрины что было кощунством. По другой версии она исполнила роль Афродиты. Оратор Евфий (Евтиас) её отвергнутый поклонник обвинил гетеру в безбожии. Адвокат — знаменитый оратор Гиперид видя что его речь не производит на суд особого впечатления сдёрнул с Фрины её одежды. Красота произвела такое впечатление на судей что её оправдали — ведь согласно греческим представлениям о прекрасном столь совершенное тело не могло скрывать несовершенную душу (концепция калокагатии). Жером хотя и написал полотно на сюжет далёкого прошлого но адресовал его своим современникам. Н. Вольф обозначил эстетическую программу этой картины как «находящуюся на полпути между Энгром и Деларошем — его учителем». Внутри картины было скрыто дополнительное противопоставление: в центре композиции на алтаре помещена статуэтка Афины Паллады — богини мудрости которую никогда не изображали нагой. В лицах судей были представлены все возможные реакции на обнажённое женское тело — от радостного восхищения и интимного умиления до страха и раздражения. Фигуру Фрины художник писал с модели-современницы а не её античных изображений. Иными словами Жером не эпатировал публику а щадил её консервативную часть: изображая стыдливость героини и сознательно отступая от античных источников (Фрину судила гелиэя а не ареопаг) он попытался соответствовать нормам современной ему морали. В результате мнения критиков категорически разделились. Эдгар Дега уже в 1891 году возмущался: Напротив русский критик В. В. Стасов весьма скептически относившийся к академизму писал в статье «Художественные выставки 1879 года»: В 1889 году отталкиваясь от картины Жерома известный живописец-академист Генрих Семирадский создал своё полотно — «Фрина на празднике Посейдона в Элевзине». Он хотел создать чувственное произведение которое будучи эротическим останется в рамках приличий. Академизм и реализм В конце 1861 года Жером окончил полотно «Пленник» которое принесло ему репутацию «реалиста от академизма». В терминологии середины XIX века после того как Курбе устроил «Павильон реализма» — персональную выставку термин «реализм» стал синонимом грубости и вульгарности поскольку круг Курбе сосредоточился на общественных пороках и проблемах. Жером был далёк от изображения неприглядных сторон жизни Франции что обосновывал следующим образом: При этом следует иметь в виду что в его творчестве практически нет картин напрямую изображающих современную ему жизнь высших классов. Следовательно под «реализмом» подразумевалась документальная точность передаваемых сцен костюма с реквизитом. Этим «Пленник» нравился современникам и Жерому пришлось писать повторение. Критики даже сравнивали лодку шейха с ладьёй Харона а саму картину воспринимали как срез подлинного Востока — «незыблемого сладострастного и утончённого в своей жестокости». Творчество 1860-х годов В 1861 году Жером сражался на дуэли с торговцем картинами Стивенсом. По уверениям Р. Бонёр причиной была женщина. Хотя художник не был опытным дуэлянтом но отделался лёгким ранением в руку. Сразу после этого он покинул Францию и отправился в годичное путешествие по Египту Сирии и Палестине. Этот вояж был весьма подробно описан в автобиографии. С ним произошло множество приключений: в течение 17 дней он пересекал Сирийскую пустыню на Пасхе побывав в иерусалимской церкви Гроба Господня и так далее. Вернувшись в Париж в январе 1863 года Жером женился на Мари Гупиль (1842—1912) — дочери торговца картинами. Вместе они прожили до конца жизни художника у них было четверо детей. Сын Жан проявлял художественные наклонности но рано умер — в 1891 году в возрасте 27 лет — от чахотки. 15 января 1863 года были оглашены новые правила приёма картин в Салон: отныне каждый художник имел право представить не более трёх работ вводился конкурсный отбор. 25 января группа художников (в том числе Жером и Эдуард Мане) обратилась с открытым письмом императору против новых правил. Всё было тщетно возник скандал который в том числе привёл к открытию «Салона отверженных». 13 ноября того же года императорским декретом Академия лишалась права руководить Школой изящных искусств. В Школе было открыто три новых мастерских и введены три профессорские вакансии одна из которых досталась Жерому. В 1860 году для торговли и дипломатических отношений с Францией открылся Сиам послы которого были представлены Наполеону III летом следующего года. Жером получил заказ на официальное полотно запечатлевшее это событие; для художника это был весьма выгодный заказ а кроме того его картина предназначалась для Версаля. Начав работать он обнаружил что ему придётся изобразить около 80 реальных людей что далось ему нелегко из-за нелюбви к портретному жанру. Тем не менее картина была представлена на Салоне 1865 года. Немногочисленные официальные заказы не мешали работать над историческими и жанровыми сюжетами в том числе с обнажённой натурой («Клеопатра и Цезарь»). Всемирная выставка 1867 года организовывалась для «хотя бы искусственного оживления французской промышленности и торговли». Серьёзных достижений в области изобразительного искусства не ожидалось но Жером представил 12 своих полотен для французского павильона. Среди них выделялась картина «Смерть Цезаря» в очередной раз вызвавшая неумеренные восхваления Т. Готье: 1 января 1868 года Жером оставил своих студентов на попечение Г. Буланже и отбыл на Ближний Восток в компании товарищей — восьми художников и писателей. В Каире художник получил аудиенцию хедива Исмаил-паши далее осмотрел Гизу и Файюмский оазис. После возвращения Жером выставил в Салоне 1868 года несколько картин из событий истории Наполеона — «7 декабря 1815 года» и «Казнь маршала Нея». В ноябре 1869 года Жером представлял французских художников на церемонии открытия Суэцкого канала. По результатам поездок в Египет Жером написал несколько жанрово-этнографических портретов дающих представление о разных жителях Востока — арнаутах арабах башибузуках. Многие из этих картин писались уже в Париже по привезённым фотографиям. Жанровые работы 1870—1880-х годов Эволюция творчества На время Франко-прусской войны Жером с семьёй укрылся в Англии но почти не мог работать. В каталогах его произведений значится лишь одна картина этого времени «Пифферари» изображающая уличных музыкантов в Лондоне. В июне 1871 года он вернулся в Париж. Дом с мастерской был повреждён во время артобстрелов но не пострадала загородная вилла и вскоре Жером возобновил занятия в Школе изящных искусств. Он продолжал активно путешествовать: зимой 1871 года побывал в Турции а в 1873 году вместе с Г. Буланже и тремя студентами через Испанию отправился в Алжир где ему понравилось значительно меньше чем в Египте. А. И. Сомов утверждал что в 1870-х годах картины Жерома заметно уступали по своим художественным качествам полотнам созданным в предыдущее десятилетие. При этом он продолжал все основные идеи своего искусства: писал жанровые портреты-типы архитектурные виды. Пейзажи начинают играть в его картинах самодовлеющее значение. Картина «Араб и его скакун» входила в XIX веке в число известнейших его произведений. На фоне безжизненной пустыни под знойным солнцем художник изобразил неподдельное горе араба после падения с лошади не выдержавшей жары. Жерому удалось убедительно передать отчаяние всадника который не может примириться с гибелью животного. При этом оптический центр картины смещён влево от геометрического центра холста что делает главным персонажем именно пустыню а человек показан ничтожной жертвой. В 1872 году Жерому удалось реализовать сюжет который увлёк его ещё в 1843 году в Неаполитанском музее: битва гладиаторов. Итогом стала картина «Pollice Verso» (с лат. — «Большие пальцы вниз» то есть «Добить гладиатора?»); она стала весьма известной среди исторических полотен XIX века. Ещё в 1859 году Жером написал «Аве Цезарь» картину которая не нравилась ему самому. Сохранив композицию прежней работы в 1872 году он исправил технические недостатки и смог создать подлинно драматическое по содержанию полотно. Кроме того он работал с копиями подлинных гладиаторских доспехов которые мог надевать на своих натурщиков. Жером искренне считал именно эту картину лучшей в своём творчестве. Источником вдохновения художника на сей раз послужил известный роман Бульвер-Литтона «Последние дни Помпеи» переведённый на французский язык ещё в 1838 году. Во второй главе части пятой содержится описание гладиаторского поединка на который Жером наложил подлинные исторические реквизиты отказавшись притом от всякой идеализации. На картине изображён гладиатор-победитель придавивший ногой своего побеждённого соперника который в ужасе поднял руку вверх надеясь на пощаду зрителей. Однако публика явно желает смерти голосуя за это направленными вниз большими пальцами. В. В. Стасов увидевший картину на Всемирной выставке в Вене в 1873 году был в восторге: Современный критик Ги Дебор придерживающийся социалистических взглядов в 1996 году писал что в этой картине Жером вскрыл корни старейшего из социальных барьеров — «барьера насилия». В Салоне 1874 года Жером экспонировал три исторических полотна в том числе «Сотрудничество: Корнель и Мольер» и «Серый кардинал». И. Е. Репин оценил их как «умные но сухие». Жюри Салона единогласно присудило Жерому золотую медаль. Это вызвало возмущение парижских критиков заявивших что жанристам не должны были присуждаться медали. Художник находился тогда в Голландии и телеграфировал что от награды отказывается. Однако жюри тоже пошло на принцип отказалось её принимать и Жерому пришлось передать медаль Школе изящных искусств. Композиция «Серого кардинала» была использована в картине 1878 года «Приём Конде в Версале». Сюжет её был основан на историческом анекдоте: в 1674 году после сражения с испано-фламандской армией Людовик XIV принял принца Конде на Великой лестнице что противоречило этикету и ранее не делалось. Принц из-за ревматизма поднимался медленно и извинился перед монархом за промедление. На это король ответил: «Мой кузен не спешите. Любой кто имел бы столько лавров как вы не смог бы идти быстро». Отношения с учениками. Переход к жанровой живописи Художник продолжал много путешествовать: 1874 год провёл в Нидерландах изучая творчество Франса Халса в 1879 году побывал в Турции в 1880 году — в Египте в 1881 — в Греции в 1888 году — в Англии а в 1889 году — в Италии. Он брал в поездки своих учеников с большинством из которых у него сложились тёплые отношения. Дружеские отношения художник поддерживал с Шарлем Баргом (который был его учеником) он принял участие в составлении его «Курса обучения рисунку» (1667—1670). Жером мог навещать студентов когда они болели находил им покупателей мог иногда сам через подставных лиц купить их картины и всеми силами старался пристроить их иллюстраторами преподавателями рисования и т. п. Ходили слухи что он использовал студентов при написании своих полотен бригадным методом — например при написании фона однако однозначные свидетельства этого отсутствуют. Жером активно занимался благотворительностью состоял в нескольких комитетах по помощи немощным художникам и их вдовам и всегда ходил на похороны коллег. На погребении Камиля Коро в 1875 году произошёл инцидент: священник начал читать проповедь о «безнравственной жизни художников» после чего Жером увёл из церкви всех присутствовавших там коллег. После падения империи и установления Третьей республики историческая живопись стала цениться меньше и после 1875 года Жером переключился преимущественно на небольшие жанровые композиции. Они чаще всего лаконичны по сюжету не требуют пояснений но при этом сохранили величественность образа особенно если они связаны с религиозной жизнью Востока. Тогда же он начал писать целые серии условных «гаремных» картин с обнажённой натурой («Продажа невольниц» «Одалиска» «Мавританская баня» и многие другие). Гаремные и банные сцены Жерома в достаточной мере условны здесь в полной мере проявились эстетические принципы Энгра который всегда заменял «эротическую чувственность» на «топографическую поэзию». Однако по сравнению с Энгром обнажённые Жерома далеки от канонов классической красоты поскольку с 1870-х годов он наряду с парижанками одетыми в восточные костюмы стал писать и подлинных женщин Востока. Особенно Жерома привлекали альмеи (альмехи) — египетские танцовщицы. На одной из картин он изобразил альмею с сигаретой что подчёркивало европеизацию Египта начавшуюся в то время. Однако в неменьшей степени для него характерен мотив закрытых дверей воспринятый и его учеником — В. В. Верещагиным. Жером и анималистика В 1880-е годы для Жерома характерен интерес к анималистике причём он стал писать хищников — леопардов львов и тигров. Одна из наиболее примечательных картин в этом жанре — «Два величества» на которой изображён лев созерцающий Солнце. Французские исследователи (в частности Элен Лафон-Кутюрье) утверждали что здесь намекается на «солнце Аустерлица»: художник таким образом хотел выразить грусть и ностальгию по величию Второй империи. Вообще эта картина передаёт атмосферу тоски и одиночества которые несколько компенсируются розовыми тонами восходящего Солнца. Яркими примерами работ такого рода являются картины «Наблюдающий тигр» и «Горе паши». Хорошо зная мир Востока Жером имел представление о том что тигры внушали местным жителям мистический ужас. Одновременно это животное символизировало силу благородство и мужественность в нём видели защитника и покровителя. Поэтому правителям Востока дарили тигров и при этом считали что смерть хищника предвещает конец его владельца. На картине «Горе паши» мёртвый тигр как человек покоится на ковре усыпанном розовыми лепестками; рядом сидит паша и горе его неподдельно. Для этой картины использован интерьер Львиного дворика в Альгамбре увиденный во время путешествия в Испанию. «Наблюдающий тигр» отражает другую сторону ориентальных верований — якобы тигры или львы способны охранять города или оказывать влияние на ход битвы изображённой на этой картине. Позднее творчество На Всемирной выставке 1878 года Жером дебютировал как скульптор представив «Гладиаторов» изваянных на основе центральной группы с картины «Pollice verso». Уроки скульптуры давал ему друг и сверстник — Э. Фремье и в дальнейшем Жером неизменно называл себя в каталогах учеником Фремье. На первых порах он повторял в бронзе образы своих ранних картин например «Анакреона» но внёс в эту композицию изменения: пьяный Анакреон держит на руках младенцев Вакха и Амура. В 1890-е годы он стал разрабатывать самостоятельные сюжеты таковы «Пигмалион и Галатея» «Горе» «Танагра». В 1895 году Жером изваял скульптурный портрет Сары Бернар. Интерес к скульптуре проявился у Жерома ещё в начале творческого пути так в 1849 году он написал картину «Микеланджело» изобразив знаменитого скульптора за работой. В дальнейшем он рассматривал скульптуру как необходимый подготовительный этап для работы над картинами и комбинировал вылепленные из гипса фигурки главных персонажей. Это касалось и анималистических работ: сам Жером неоднократно говорил что именно скульптура позволяет анатомически верно изображать львов и тигров. Со временем скульптура и живопись слились в нерасторжимое целое что проявилось в картине 1890 года «Пигмалион и Галатея» в которой он изобразил собственную мастерскую. В образах Жерома 1880-х годов появляется пассивно-героическое начало. В 1883 году художник закончил масштабное полотно «Последняя молитва христианских мучеников» заказанное ему 20 лет назад американским коллекционером Уолтерсом. По сюжету и манере исполнения оно напоминает «Аве цезарь» и «Pollice verso» однако на сей раз в роли жертвы изображены первые христиане. В соответствии с эстетикой академизма подобающая сцене жестокость компенсируется мужеством и несгибаемой верой мучеников. Композиция выстроена так что зритель не сразу может заметить кресты с распятыми рабами. Поэтому несмотря на отсутствие сомнений что хищник победит в неравном поединке с горсткой людей картина оставляет ощущение большой победы духа; в этом отношении А. Шестимиров выделяет её из традиции изображений мученичества в европейской живописи. 1880-е годы были тяжелы для Жерома в сугубо личностном отношении: в 1884 году скончался его отец мать переехала в Париж. Вскоре в том же году ушли из жизни шурин — Альбер Гупиль — и его отец Адольф. Потерю родственников Жан-Леон переживал очень тяжело поскольку с Альбером дружил реализовывал через него свои работы и брал его с собою в путешествия. В 1886 году умер академист Поль Бодри с которым Жером дружил долгие годы. Сильным ударом для него стала кончина Г. Буланже последовавшая в 1888 году. Наконец в 1889—1890 годах в Париже разразилась эпидемия гриппа жертвой которой стал и художник. Состояние его здоровья освещали даже газеты США где он был чрезвычайно популярен. Однако художнику удалось оправиться причём он заявил что хотел бы умереть за работой. Мастерская стала главным прибежищем Жерома помогла ему выбраться из депрессии и утешиться. Основную массу его картин этого времени составляют разнообразные жанровые композиции написанные по эскизам предыдущих лет египетские пейзажи редкий для него автопортрет. Практически все они изобилуют точными деталями но не отличаются сколько-нибудь глубокой идеей. Египетскую тему продолжили работы «Продавец ковров» и «Марабу» первая из которых воплощает типичное представление о Востоке как о базаре на котором можно найти всё. Некоторым исключением из правил выглядит полотно «Выход быка» в котором испанская коррида интерпретирована как гладиаторская тема. Соединение скульптуры и живописи проявилось в нескольких работах Жерома 1890-х годов. В тот период он увлёкся античными статуэтками-танагрянками. В статуе «Танагра» он изобразил обнажённую женщину которая держит в левой руке танагрскую статуэтку с обручем. Статуя была изваяна в манере античных мастеров которые раскрашивали фигуры в подражание живому телу. Результатом стало то что зрители и критики Салона привыкшие к беломраморным статуям были шокированы. Окрашен был и скульптурный портрет Сары Бернар. Танагрская фигурка помещена на табурет в композиции «Модель скульптора». На этой картине Жером изобразил себя свою мастерскую натурщицу и статую «Танагра» над которой оканчивал работу. На стене висит репродукция «Пигмалиона и Галатеи» подчёркивающая гедонизм представленной сцены. В картине «Краски вносят жизнь в скульптуру» вновь использовано единство живописи и скульптуры; на заднем плане в центре вновь фигурирует «Танагра». Картина имела и сугубо практическое значение: Жером показав молодую гречанку расписывающую статуэтку хотел «состарить» придуманную им фигурку с обручем. Многие художники XIX века помещали на своих полотнах подлинные древние произведения найденные на раскопках или выставленные в музеях. Воплощение в живописи как бы удостоверяло их древность и подлинность. Статуя «Танагра» была приобретена государством за 10 000 франков. В 1895 году Жерому предложили участвовать в иллюстрированном издании Библии в котором были задействованы 22 академиста того времени включая Альма-Тадему Бёрн-Джонса Тиссо Пюви де Шаванна И. Репина и многих других. Жером выполнил 8 совершенно традиционных по стилю и сюжету иллюстраций местонахождение пяти из которых неизвестно. Вершиной академической карьеры художника стало возведение его в звание великого офицера ордена Почётного легиона. Жером и импрессионизм. Кончина Начало 1900-х годов ознаменовалось для Жерома решительным разрывом с магистральными направлениями в искусстве. Негативное отношение его к импрессионизму впервые выразилось в 1884 году когда профессор выступил резко против посмертной выставки Мане в Школе изящных искусств что вызвало непонимание общественности. Жером тогда заявил: Однако у Жерома не оказалось достаточно административных ресурсов чтобы воспрепятствовать выставке. Посетив её он сдержанно заметил что всё не настолько плохо как он думал. Новый скандал разразился через десять лет — после кончины Г. Кайботта который завещал 65 картин из своей коллекции импрессионистов Люксембургскому музею. Жером поднял большой шум в газетах заявив в частности: И в этом случае к мнению Жерома никто не прислушался тем самым он оказался в изоляции сделавшись «врагом прогрессивных направлений в искусстве». В связи с этим в самой Франции его наследие стало последовательно замалчиваться. Он продолжал писать картины на традиционные для него темы — охотящихся львов и тигров мусульман за молитвами. Силы его постепенно иссякали 31 декабря 1903 года он писал бывшему ученику — Обле что чувствует приближение кончины. Утром 10 января 1904 года Жана-Леона Жерома нашли мёртвым в собственной мастерской лежащим у портрета Рембрандта. Как офицер Почётного легиона он имел право на государственные похороны но в завещании отдельно оговорил что этого делать не следует. Его похоронили на кладбище Монмартр в церемонии приняли участие глава Сената республики директор Школы изящных искусств и мэр его родного Везуля. Надгробие Жерома украшено статуей «Горе» созданной в память о рано умершем сыне Жане. Наследие. Память В течение практически всей жизни Жером пользовался благосклонностью критиков и успехом у покупателей особенно в США где он стал популярным с 1870-х годов. Были у него и студенты-американцы например Томас Икинс. Он в равной степени удовлетворял потребности буржуазной и аристократической публики. Как категорически заявил Н. Вольф «для современников Париж был мировым центром искусства не из-за Курбе Мане или Моне а благодаря Кабанелю Мейсонье и Жерому». Впрочем левое крыло критиков начало атаку на Жерома уже в третьей четверти XIX века и инициатором её стал Эмиль Золя. Он обвинил художника в бесстрастности непроявленности авторского «Я» и утверждал что его картины подобны зеркалу заглянув в которое можно увидеть и почувствовать только свои собственные ощущения. Золя заявил что у Жерома «сюжет — всё а живопись — ничто»; именно поэтому в репродукциях он производит более сильное впечатление чем в оригинале. Последующие критики в том числе в ХХ веке склонны соглашаться с этими суждениями. Российские критики XIX века находили в наследии Жерома другие мотивы в частности И. Е. Репин и В. В. Стасов анализировали его через творчество ученика — В. В. Верещагина. Стасов отмечал у Жерома «затаённое в глубине картин негодование против тысячи возмутительнейших событий прежнего или настоящего времени». Репин писал в одном из частных писем: В эпоху господства авангарда имя Жерома стало нарицательным для обозначения салонного искусства как ремесленничества самой низшей пробы. Такая же линия просматривается в советских искусствоведческих трудах. Так в книге Н. Н. Калитиной творчество Жерома рассматривается только на материале его дебютных полотен выставленных в Салоне 1847 года без упоминания его последующей эволюции. Общим местом в критике Жерома является осуждение его ориентальных работ для которых позировали парижские натурщики и натурщицы одетые в восточные костюмы. Поскольку при жизни Жером был популярен в США и множество его картин находятся в музеях и частных собраниях этой страны декоративные возможности его живописи никогда не забывали в Голливуде. Ещё в эпоху немого кино Глория Свенсон использовала некоторые стилевые находки Жерома для создания своих визуальных образов. При постановке пеплума «Бен-Гур» в 1959 году для создания сцены гонок на колесницах режиссёр использовал композиции и образы Жерома. Эта традиция сохранялась и впоследствии: при создании фильма «Гладиатор» Ридли Скотт вдохновлялся картиной «Pollice verso». Неудивительно что пересмотр отношения к Жерому начался именно в США в русле общего изменения отношения к салонно-академическому искусству в 1970-х годах. Изучением его наследия в первую очередь занимался Джеральд Экерман который опубликовал в 1981 году первый каталог и в 1986 году подробную биографию художника в которой пытался продемонстрировать его наследие в контексте всего искусства XIX века (в 1997 и 2009 годах выходило сокращённое на одну треть издание — без каталога). В 1981 году впервые после смерти была проведена выставка Жерома (на родине — в Везуле) организованная также Экерманом. Однако впервые подробная энциклопедическая выставка Жерома была организована с 19 октября 2010 по 23 января 2011 года Музеем Орсе объединением национальных музеев Франции и Музеем Гетти (Лос-Анджелес). Из Парижа она была перемещена в Мадрид в музей Тиссен-Борнемиса. Выставка Жерома прошла также в Государственном Эрмитаже в Санкт-Петербурге со 2 ноября 2011 года по 5 февраля 2012 года (в музее хранятся 4 полотна и 2 скульптуры мастера). Во время выставок 2010—2011 годов вновь возникли дискуссии о содержании и форме искусства Жерома. Высказывались в частности мнения о том что творчество Жерома — это «китчевая радикализация салонного искусства». Комментарии Примечания Литература Бонфанте-Уоррен А. Музей д'Орсе. Альбом / Пер. К. Знаменского. — М.: Эксмо 2008. — 320 с. — ISBN 978-5-699-27259-4. Калитина Н. Н. «Эпоха реализма» во французской живописи XIX века. — Л.: Изд-во Ленингр. ун-та 1972. — 228 с. Нестерова Е. В. Поздний академизм и Салон: Альбом. — СПб: Аврора; Золотой век 2004. — 472 с. — (Коллекция русской живописи). — ISBN 5-342-00090-4. Сокровища русских музеев: Иллюстрированная энциклопедия искусства / Сост. Е. Туинова. — М. : Роосса 2012. — 336 с. — ISBN 978-5-91926-109-4. Шестимиров А. Жан Леон Жером. — М.: Белый Город 2012. — 48 с. — (Мастера живописи). — 1000 экз. — ISBN 978-5-7793-2004-7. Ackerman Gerald M. Jean-Leon Gerome: His Life His Work 1824—1904. — Paris: Acr Edition 2009. — 192 p. — (PocheCouleur No. 21). — ISBN 978-2867701016. Wolf Norbert. The Art of the Salon: The Triumph of 19th-Century Painting. — Munich—London—New York: Prestel 2012. — 288 p. — ISBN 978-3791346267. Ссылки Jean-Léon Gérôme (англ.). mezzo-mondo. Проверено 5 декабря 2014. Выставка Жана-Леона Жерома в Париже. Путеводитель по Парижу (5.10.2010). Проверено 5 декабря 2014. Выставка Жан-Леона Жерома в Эрмитаже (2011 Санкт-Петербург). Изо-дайджест. Проверено 5 декабря 2014. Жан-Леон Жером (1824-1904). GalleriX — Виртуальная галерея искусство. Проверено 5 декабря 2014. Жан-Леон Жером. All-art. Проверено 5 декабря 2014. Алексей Бобриков. Ориентализм в живописи: Эпоха Жерома. ART-1 (09.01.2014). Проверено 5 декабря 2014. Картины Жана-Леона ЖеромаБерли́нская стена́ (нем. Berliner Mauer официально Antifaschistischer Schutzwall — «Антифашистский оборонительный вал») — инженерно-оборудованная и укреплённая государственная граница Германской Демократической Республики с Западным Берлином (13 августа 1961 — 9 ноября 1989) протяжённостью 155 км в том числе в черте Берлина 431 км. На Западе до конца 1960-х годов в отношении Берлинской стены официально употреблялся дисфемизм «Позорная стена» введённый Вилли Брандтом. История Берлинская стена была возведена 13 августа 1961 года по рекомендации совещания секретарей коммунистических и рабочих партий стран Варшавского договора (3—5 августа 1961 года) и на основании решения Народной палаты ГДР от 11 августа 1961 года. За время своего существования несколько раз перестраивалась и совершенствовалась. Последняя крупная реконструкция была произведена в 1975 году. К 1989 году представляла собой сложный комплекс состоявший из: бетонного ограждения общей протяжённостью 106 км и высотой в среднем 36 метра; ограждения из металлической сетки протяжённостью 665 км; сигнального ограждения под электрическим напряжением протяжённостью 1275 км; земляных рвов протяжённостью 1055 км; противотанковых укреплений на отдельных участках; 302 сторожевых вышек и других пограничных сооружений; полосы длиной в 14 км из острых шипов и контрольно-следовой полосы с постоянно разравниваемым песком. Ограждения отсутствовали в местах прохождения границы по рекам и водоёмам. Первоначально действовали 13 пограничных контрольно-пропускных пунктов но к 1989 году их число сократилось до трёх. 9 ноября 1989 г. под влиянием массовых народных выступлений Правительство ГДР сняло ограничения на сообщение с Западным Берлином а с 1 июля 1990 года полностью отменило пограничный контроль. В течение января — ноября 1990 года все пограничные сооружения были снесены за исключением отрезка в 13 км оставленного как памятник одному из самых известных символов холодной войны (см. Берлинский кризис 1961 г.). До строительства стены граница между западной и восточной частью Берлина была открыта. Разделительная линия протяжённостью 4475 км (общая протяжённость границы Западного Берлина с ГДР составляла 164 км) проходила прямо по улицам и домам каналам и водным путям. Официально действовал 81 уличный пропускной пункт 13 переходов в метро и на городской железной дороге. Кроме того существовали сотни нелегальных путей. Ежедневно границу между обеими частями города пересекали по различным причинам от 300 до 500 тысяч человек. Отсутствие чёткой физической границы между зонами приводило к частым конфликтам и массовой утечке специалистов в Западный Берлин. Восточные немцы предпочитали работать в Западном Берлине где зарплата была существенно выше. Сооружению Берлинской стены предшествовало серьёзное обострение политической обстановки вокруг Берлина. Оба военно-политических блока — НАТО и Организация Варшавского договора (ОВД) подтвердили непримиримость своих позиций в «Германском вопросе». Правительство Западной Германии во главе с Конрадом Аденауэром ввело в действие в 1957 году «доктрину Хальштейна» которая предусматривала автоматический разрыв дипломатических отношений с любой страной признавшей ГДР. Оно категорически отвергло предложения восточногерманской стороны о создании конфедерации германских государств настаивая вместо этого на проведении общегерманских выборов. В свою очередь власти ГДР заявили в 1958 г. о своих притязаниях на суверенитет над Западным Берлином на том основании что он находится «на территории ГДР». В ноябре 1958 г. глава советского правительства Никита Хрущёв обвинил западные державы в нарушении Потсдамских соглашений 1945. Он объявил об отмене Советским Союзом международного статуса Берлина и охарактеризовал весь город (включая его западные секторы) как «столицу ГДР». Советское правительство предложило превратить Западный Берлин в «демилитаризованный вольный город» и в ультимативном тоне потребовало от США Великобритании и Франции провести переговоры на эту тему в течение шести месяцев (Берлинский ультиматум (1958)). Это требование было отвергнуто западными державами. Переговоры их министров иностранных дел с главой МИД СССР в Женеве весной и летом 1959 г. закончились безрезультатно. После визита Н. Хрущёва в США в сентябре 1959 г. советский ультиматум был отложен. Но стороны упорно придерживались своих прежних позиций. В августе 1960 г. правительство ГДР ввело в действие ограничения на посещения гражданами ФРГ Восточного Берлина ссылаясь на необходимость пресечь ведение ими «реваншистской пропаганды». В ответ Западная Германия отказалась от торгового соглашения между обеими частями страны что ГДР расценила как «экономическую войну». После длительных и трудных переговоров соглашение было всё же введено в действие с 1 января 1961 г. Но кризис этим не разрешился. Лидеры ОВД продолжали требовать нейтрализации и демилитаризации Западного Берлина. В свою очередь министры иностранных дел стран НАТО подтвердили в мае 1961 г. намерение гарантировать пребывание вооружённых сил западных держав в западной части города и её «жизнеспособность». Лидеры Запада заявили что будут всеми силами защищать «свободу Западного Берлина». Оба блока и оба германских государства наращивали свои вооружённые силы и активизировали пропаганду против противника. Власти ГДР жаловались на западные угрозы и маневры «провокационные» нарушения границы страны (137 за май — июль 1961 г.) деятельность антикоммунистических групп. Они обвиняли «агентов ФРГ» в организации десятков актов саботажа и поджогах. Большое недовольство руководства и полиции Восточной Германии вызывала невозможность контролировать потоки людей перемещавшихся через границу. Ситуация усугубилась летом 1961 г. Жёсткий курс 1-го Председателя Госсовета ГДР Вальтера Ульбрихта экономическая политика направленная на то чтобы «догнать и перегнать ФРГ» и соответствующее увеличение производственных норм хозяйственные трудности насильственная коллективизация 1957—1960 гг. внешнеполитическая напряжённость и более высокий уровень оплаты труда в Западном Берлине побуждали тысячи граждан ГДР уезжать на Запад. Всего за 1961 г. страну покинули более 207 тысяч человек. Только за июль 1961 г. более 30 тыс. восточных немцев бежали из страны. Это были преимущественно молодые и квалифицированные специалисты. Возмущённые власти Восточной Германии обвиняли Западный Берлин и ФРГ в «торговле людьми» «переманивании» кадров и попытках сорвать их экономические планы. Они уверяли что хозяйство Восточного Берлина ежегодно теряет из-за этого 25 млрд марок. В условиях обострения обстановки вокруг Берлина руководители стран ОВД приняли решение закрыть границу. Слухи о подобных планах носились в воздухе ещё в июне 1961 г. но лидер ГДР Вальтер Ульбрихт тогда отрицал подобные намерения. В действительности тогда они ещё не получили окончательного согласия со стороны СССР и других участников Восточного блока. С 3 по 5 августа 1961 г. в Москве было проведено совещание первых секретарей правящих коммунистических партий государств ОВД на котором Ульбрихт настаивал на закрытии границы в Берлине. На сей раз он получил поддержку со стороны союзников. 7 августа на заседании политбюро Социалистической единой партии Германии (СЕПГ — восточногерманская компартия) было принято решение о закрытии границы ГДР с Западным Берлином и ФРГ. 12 августа соответствующее постановление принял Совет министров ГДР. Полиция Восточного Берлина была приведена в состояние полной готовности. В 1 час ночи 13 августа 1961 началось осуществление проекта. Около 25 тысяч членов военизированных «боевых групп» с предприятий ГДР заняли линию границы с Западным Берлином; их действия прикрывали части восточногерманской армии. Советская армия находилась в состоянии готовности. Сооружение стены В ночь с 12 на 13 августа 1961 года началось строительство стены. В первом часу ночи к району границы между Западным и Восточным Берлином были подтянуты войска которые в течение нескольких часов полностью блокировали все участки границы находящиеся в черте города. Утром 13 числа жители Восточного Берлина привычно спешившие на работу в западную часть города останавливались и не пропускались военизированными патрулями и полицейскими. К 15 августа вся западная зона была обнесена колючей проволокой и началось непосредственное возведение стены. В тот же день были перекрыты четыре линии Берлинского метро — U-Bahn — и некоторые линии городской железной дороги — S-Bahn (в период когда город не был разделен любой берлинец мог свободно перемещаться по городу). Были закрыты семь станций на линии метро U6 и восемь станций на линии U8. В связи с тем что эти линии шли из одной части западного сектора в другую его часть через восточный сектор было принято решение не разрывать линии западного метрополитена а лишь закрыть станции находящиеся в восточном секторе. Открытой осталась только станция Фридрихштрассе на которой был организован контрольно-пропускной пункт. Линия U2 была разорвана на западную и восточную (после станции Тельманплац) половины. Потсдамская площадь также была закрыта так как находилась в приграничной зоне. Многие прилегающие к будущей границе здания и жилые дома были выселены. Окна выходящие на Западный Берлин были заложены кирпичом а позже во время реконструкции стены были и вовсе снесены. Строительство и переоборудование стены продолжалось с 1962 по 1975 год. Первоначально она представляла из себя бетонные плиты или кирпичную кладку с установленными кронштейнами с колючей проволокой в первые дни на отдельных участках это и вовсе были спирали Бруно лежавшие на мостовой которые можно было легко преодолеть ловким прыжком чем смогли воспользоваться некоторые перебежчики в том числе и солдат Национальной Народной Армии Конрад Шуман. Мешали только посты военных или народной полиции. Поэтому уже ближе к середине 60-х власти ГДР стали задумываться над более труднопреодолимыми сооружениями. К 1975 году стена приобрела свой окончательный вид превратившись в сложное инженерно-техническое сооружение под наименованием Grenzmauer-75 (Пограничная стена образца 1975 года). Стена состояла из бетонных сегментов высотой в 360 м оборудованных сверху практически непреодолимыми цилиндрическими барьерами. При необходимости стену можно было нарастить в высоту. Кроме самой стены были возведены новые сторожевые башни строения для пограничников увеличено количество средств уличного освещения создана сложная система барьеров. Со стороны Восточного Берлина вдоль стены существовала специальная запретная зона с предупредительными табличками заходить на эту зону гражданским лицам категорически запрещалось. Далее стена отделяющая Восточный Берлин после стены шли ряды противотанковых ежей либо полоса усеянная металлическими шипами для задержки движения автотранспорта нарушителя прозванная «газоном Сталина» далее шла металлическая сетка с колючей проволокой и сигнальными ракетами. При попытке прорвать или преодолеть эту сетку срабатывали сигнальные ракеты оповещая пограничников ГДР о районе нарушения границы. Далее располагалась дорога по которой передвигались патрули пограничников и техники следившие за состоянием барьеров после дороги шла регулярно выравниваемая широкая полоса из песка для обнаружения возможных следов нарушителей далее следовала описанная выше стена отделяющая сам Западный Берлин. Барьеры и ловушки делались с тем расчётом чтобы именно жители Восточного Берлина не могли пересечь стену и попасть в западную часть города. Ближе к концу 80-х также планировалась установка видеокамер датчиков движения и даже оружия с системой дистанционного управления. Переход границы Для посещения Западного Берлина гражданам ГДР требовалось специальное разрешение. Правом свободного прохода обладали только пенсионеры. Наиболее известны случаи побегов из ГДР следующими путями: 28 человек ушло по прокопанному ими самими тоннелю длиной 145 метров совершались полёты на дельтаплане на воздушном шаре из нейлоновых фрагментов по верёвке перекинутой между окнами соседних домов с помощью тарана стены бульдозером. В период с 13 августа 1961 года по 9 ноября 1989 года было совершено 5075 успешных побегов в Западный Берлин или ФРГ в том числе 574 случая дезертирства. ==== Переход границы за деньги ==== В годы холодной войны в ГДР существовала практика выпуска граждан на Запад за деньги. Такими операциями занимался Вольфганг Фогель адвокат из ГДР. С 1964 по 1989 год он устроил переход границы в общей сложности для 215 тысяч восточных немцев и 34 тысяч политзаключённых из восточногерманских тюрем. Западной Германии их освобождение обошлось в 35 млрд марок (27 млрд долларов). ==== Побеги и их жертвы ==== 12 августа 2007 года «Би-Би-Си» сообщило что в архивах Министерства государственной безопасности ГДР («Штази») был найден письменный приказ датированный 1 октября 1973 предписывающий стрелять на поражение по всем беглецам без исключения включая детей. «Би-Би-Си» не раскрывая источники утверждало о 1245 погибших. По данным правительства ГДР при попытке пересечь Берлинскую стену погибло 125 человек. По современным российским данным общее число погибших при попытке пересечения границы составило 192 человека (погибли от применения оружия пограничниками ГДР утонули разбились и т. д.) ранения получили около 200 человек свыше 3 тысяч были арестованы. По некоторым оценкам при попытке пересечь Берлинскую стену с 13 августа 1961 года по 9 ноября 1989 года погибло 645 человек. Однако по состоянию на 2006 год документально удалось подтвердить гибель в результате попытки преодоления стены только для 125 человек. 8 пограничников ГДР были убиты нарушителями границы и выстрелами с территории Западного Берлина. Первым (24 августа 1961 года) при попытке нарушения границы-стены из Восточного Берлина в Гумбольдтской гавани был расстрелян 24-летний Гюнтер Литфин. 9 ноября 1961 года на пограничной полосе от огнестрельного ранения погиб австрийский студент Дитер Вольфарт добровольный помощник беглецам из ГДР. 17 августа 1962 года скончался Петер Фехтер на пограничном переходе от потери крови после того как по нему открыли огонь пограничники ГДР. 5 октября 1964 г. при попытке задержать крупную группу нарушителей в 57 человек погиб пограничник Эгон Шульц имя которого было возведено в культ в ГДР (позднее были опубликованы документы согласно которым его застрелили по ошибке сослуживцы). В 1966 под 40 выстрелами со стороны пограничников ГДР погибло двое детей (10 и 13 лет). Последним погибшим нарушителем стал Крис Геффрой который был убит при попытке незаконного пересечения границы 6 февраля 1989 года. Лиц пытавшихся нелегально пересечь Берлинскую стену в обратном направлении со стороны Западного Берлина в Восточный называют „прыгунами через Берлинскую стену“ и среди них также были жертвы хотя по инструкции в отношении них огнестрельное оружие пограничниками ГДР не применялось. За попытку нелегально пересечь Берлинскую стену в уголовном кодексе ГДР существовала статья предусматривавшая до 10 лет лишения свободы. „Господин Горбачёв разрушьте эту стену!“ 12 июня 1987 года Президент США Рональд Рейган произнося речь у Бранденбургских ворот в честь 750-летия Берлина призвал Генерального секретаря ЦК КПСС Михаила Горбачёва снести Стену символизируя тем самым стремление советского руководства к переменам: Падение стены Когда в мае 1989 под влиянием перестройки в Советском Союзе партнёр ГДР по Варшавскому договору — Венгрия — уничтожила укрепления на границе со своим западным соседом Австрией руководство ГДР не собиралось следовать её примеру. Но вскоре оно потеряло контроль над стремительно разворачивавшимися событиями. Тысячи граждан ГДР потянулись в другие восточноевропейские страны в надежде попасть оттуда в Западную Германию. Уже в августе 1989 дипломатические представительства ФРГ в Берлине Будапеште и Праге вынуждены были прекратить приём посетителей из-за наплыва жителей ГДР добивавшихся въезда в западногерманское государство. Сотни восточных немцев бежали на Запад через Венгрию. Когда 11 сентября 1989 венгерское правительство объявило о полном открытии границ Берлинская стена потеряла свой смысл: в течение трёх дней ГДР покинули через территорию Венгрии 15 тысяч граждан. В стране начались массовые демонстрации с требованием гражданских прав и свобод. В результате массовых протестов руководство СЕПГ ушло в отставку (24 октября — Эрих Хонеккер 7 ноября — Вилли Штоф 13 ноября — Хорст Зиндерман Эгон Кренц сменивший Эриха Хонеккера на постах генерального секретаря ЦК СЕПГ и председателя Государственного совета ГДР также был смещён 3 декабря 1989 года). Председателем СЕПГ стал Грегор Гизи председателем Государственного совета ГДР — Манфред Герлах председателем Совета министров — Ханс Модров. 4 ноября в Берлине состоялся массовый митинг с требованиями соблюдения свободы слова и свободы собраний который был согласован с властями. 9 ноября 1989 в 19 часов 34 минуты выступая на пресс-конференции которая транслировалась по телевидению представитель правительства ГДР Гюнтер Шабовски огласил новые правила выезда и въезда из страны. Согласно принятым решениям граждане ГДР могли получить визы для немедленного посещения Западного Берлина и ФРГ. Сотни тысяч восточных немцев не дожидаясь назначенного срока устремились вечером 9 ноября к границе. Пограничники не получившие приказов пытались сперва оттеснить толпу использовали водомёты но затем уступая массовому напору вынуждены были открыть границу. Встречать гостей с Востока вышли тысячи жителей Западного Берлина. Происходящее напоминало народный праздник. Ощущение счастья и братства смыло все государственные барьеры и преграды. Западноберлинцы в свою очередь стали переходить границу прорываясь в восточную часть города. В течение последующих трёх дней Запад посетили более 3 миллионов человек. 22 декабря 1989 открылись для прохода Бранденбургские ворота через которые была проведена граница между Восточным и Западным Берлином. Берлинская стена ещё стояла но всего лишь как символ недавнего прошлого. Она была разбита расписана многочисленными граффити рисунками и надписями берлинцы и посетители города старались унести на память кусочки отбитые от некогда могущественного сооружения. В октябре 1990 последовало вступление земель бывшей ГДР в ФРГ и Берлинская стена была за несколько месяцев снесена. Лишь малые части её решено сохранить как памятник для последующих поколений. Мемориальный комплекс «Берлинская стена» 21 мая 2010 года в Берлине состоялось торжественное открытие первой части большого мемориального комплекса посвященного Берлинской стене. Эта часть получила название «Окно памяти». Первая часть посвящена немцам которые разбились прыгая из окон домов на Бернауэр штрассе (эти окна потом были заложены кирпичами) а также тем кто погиб пытаясь перебраться из восточной части Берлина в западную. Памятник весом около тонны выполнен из ржавой стали на нём в несколько рядов размещены чёрно-белые фотографии погибших. На церемонии открытия присутствовал бургомистр Берлина Клаус Воверайт (входящий в партию СДПГ) и уполномоченный федерального правительства по культуре и коммуникациям Бернд Нойман (входящий в партию ХДС). Полностью комплекс «Берлинская стена» который занимает четыре гектара был завершён в 2012 году. Сенат Берлина — аналог земельного правительства — инвестировал в строительство 28 миллионов евро. Мемориал располагается на улице Бернауэр-штрассе по которой проходила граница между ГДР и Западным Берлином (сами здания находились в восточном секторе а прилегающий к ним тротуар — в западном). Частью мемориального комплекса «Берлинская стена» стала часовня Примирения построенная в 2000 году на фундаменте взорванной в 1985 году церкви Примирения. Инициатором и активным участником создания мемориала на Бернауэр штрассе был Манфред Фишер которого называют «пастором Берлинской стены». В культуре Если с «восточной» стороны стены до самого конца к ней нельзя было подойти близко то на Западе она стала площадкой для творчества многочисленных художников — как профессиональных так и любителей. К 1989 она превратилась в многокилометровую выставку граффити в том числе весьма высокохудожественных. После разрушения стены её фрагменты быстро превратились в объекты торговли. Многие фрагменты стены оказались в США например в офисе корпорации Microsoft штаб-квартире ЦРУ в Лэнгли у музея Рональда Рейгана в Фатиме и т. д. Песня Удо Линденберга — «Wir wollen einfach nur zusammen sein». На альбоме Back for the Attack (1987) рок-группы Dokken присутствует песня Lost Behind The Wall повествующая о жизни «по ту сторону стены». А в тексте песни встречается строчка «Die Mauer muss weg» что в переводе с немецкого означает «стена должна исчезнуть». 21 июля 1990 года уже после сноса Стены но до объединения Германии на Потсдамской площади состоялось грандиозное представление «The Wall» в Берлине по мотивам альбома рок-группы «Пинк Флойд» организованное Роджером Уотерсом. За год до релиза песни «Wind of change» (дословно — «Ветер перемен») группы Scorpions была разрушена Берлинская стена а вскоре распался Советский Союз поэтому трек воспринимался и воспринимается как гимн Перестройки гласности и окончания холодной войны как символ мира между народами Германии и России мира во всём мире. Клаус говорил: «Наши отцы пришли в Россию с танками. Мы же идём к вам с гитарами» Сингл 1985 года Элтон Джона — Никита. Песня прогрессив-рок группы Camel — West Berlin В песне 1977 года Holidays in the Sun панк-рок-группа Sex Pistols призывает снести Берлинскую стену. Песня поп-рок группы Tokio Hotel — World Behind My Wall посвященная падению Берлинской стены. Песня барда Николая Ник. Брауна "Берлинская стена" 1990 года с вопросом: "А мы когда разрушим идолов лжи?". Юмористическая повесть Михаила Казовского «Псих или Неудачная попытка переправиться через стену» (2008). В книге Александра Ирванца «Рівне / Ровно (Стіна)» стена проходит через украинский город разделяя его на восточный и западный сектора. Главный герой получает разрешение на посещение своей семьи в восточном Ровно. В каждой коробке коллекционной версии видеоигры World in Conflict присутствовал кусочек Берлинской стены подлинность которого подтверждалась прилагаемым сертификатом. В мультиплеере Call of Duty: Black Ops присутствует карта Berlin Wall на которой действия разворачиваются у КПП Чарли. Название альбома группы Queen — Jazz и рисунок на его обложке был взят с рисунка на берлинской стене в районе КПП Чарли который увидели музыканты посещая Восточный Берлин. Mike Mareen — композиция Germany как раз про стену. Альбом 1987 года Let’s Start Now В песне группы «Би-2» «Прощай Берлин» рассказывается о падении Берлинской стены. Фильм «Гуд бай Ленин!» 2003 года повествует о падении Берлинской стены и значении этого события для отдельно взятой берлинской семьи. В фильме «Расплата» рассказывается о трёх агентах Моссада которые в 1965 году похищают в ГДР и убивают известного нацистского преступника. В фильм «Любовь за стеной» 2009 года рассказывается история любви восточного солдата и западной студентки происходящая накануне падения стены. The Pigott Brothers — песня «Berlin Wall» 2012 год альбом The Age of Peace. В романе российского писателя Илья Стогова «mASIAfucker» (2002 год) главный герой вспоминает о своём визите в Берлин к любовнице во время разрушения стены. Он сосредоточен на своих переживаниях и не способен сопереживать всеобщему воодушевлению людей на улицах города. В повести советского и российского писателя Юрия Полякова «Апофегей» (1989 год) описана поездка группы московских комсомольских функционеров в Берлин с «посещением» Берлинской стены. В романе Марка Леви "Те слова что мы не сказали друг другу" (2008 год) описываются события происходившие в Германии в ноябре 1989 года а знакомство главных героев происходит в день падения Берлинской стены. В фильме "Шпионский мост" (2015 год) показывается начало строительства Берлинской стены а также последствия попыток попасть в Западный Берлин из ГДР. См. также Демонстрация на Александерплац Шуман Конрад Объединение Германии (1990) East Side Gallery Марокканская стена Зелёная линия (Кипр) Чехословацкие пограничные сооружения во время холодной войны (англ.) Примечания Ссылки Славин А. Защитный вал диктатуры. ООО «Новое время» (8 августа 2011). Архивировано из первоисточника 5 октября 2011. В Берлине открыт памятник жертвам Стены Welt: Wie Ulbricht und Chruschtschow die Mauer schufen (нем.) Как Ульбрихт и Хрущёв возводили стену Берлинская стена Раздел «Берлинская стена» на официальном сайте Берлина (нем.) Берлинская стена (нем.) Мемориал «Берлинская стена» (нем.) The Berlin wall in Twinity — виртуальный музей Стены (англ.) «Fenster des Gedenkens» für Opfer der Mauer (нем.) Документальные фильмы Cold War 09/24 full length documentary part 1/4 1958—1963 Cold War 09/24 full length documentary part 4/4 1958—1963 «Рассекреченная история. Берлинская стена» Холодная война: Германия.. Берлинская стенаМунго Парк (Манго Парк; англ. Mungo Park [ˈmʌŋgoʊ ˈpɑːk]; 11 сентября 1771 Фоулшилс Селкерк Шотландия — 1806 река Джолиба (река Нигер)) — шотландский исследователь Центральной Африки. Был по образованию хирургом. Совершил два путешествия в Западную Африку. Биография Мунго Парк — сын фермера седьмой ребенок в семье в которой было тринадцать детей. Получил начальное образование в школе города Селкерк (Шотландия). Он предпочел религии медицину и в 15 лет Мунго Парк стал учеником врача-хирурга Томаса Андерсона. В дальнейшем (1799 год) дочь Андерсона — Эллисон (Allison) стала женой Мунго Парка. С 1788 года будущий исследователь Африки изучал медицину и ботанику в Эдинбургском университете. В январе 1792 года Парк сдал экзамены по медицине коллегии хирургов в Лондоне. Его интерес к ботанике а также хлопоты его родственника Джеймса Диксона работавшего в Лондоне садовником способствовали знакомству Мунго Парка с сэром Джозефом Бэнксом (английский натуралист ботаник баронет президент Королевского общества (1778—1820) который помог молодому человеку оставшемуся без средств устроиться на парусник «Worcester» следовавший в Ост-Индию (1792). В качестве ассистента судового врача Парк отправился в Индонезию к острову Суматра. В свободное время он занимался научными изысканиями и по возвращении на родину сделал доклад в британском Линнеевском обществе (1794) которое и порекомендовало его «Африканской ассоциации». По её заданию в мае 1795 года Мунго Парк отбыл в Гамбию. Первое путешествие Мунго Парка Главной целью этого путешествия Мунго Парка было исследование внутренних районов Западной Африки в частности истоков рек Сенегал и Гамбия. А также установить точное месторасположение непосещаемого до этого европейцами легендарного города Тимбукту. Спонсором экспедиции выступал Джозеф Бэнкс участник первого путешествия Джеймса Кука. Бюджет экспедиции был скромным — всего двести фунтов. Первое путешествие началось в мае 1795 года в устье реки Гамбия. В этом месте уже некоторое время существовали английские поселения. Из этих поселений Мунго Парк на небольшом судне отправился вверх по реке Гамбия. После шести дней плавания непривычный к африканским условиям шотландец заболевает лихорадкой. В местечке Пизания путешественник вынужден был задержаться на 2 месяца в хижине одного из местных жителей. Не до конца оправившись от болезни Мунго Парк отправился далее вглубь континента. У Мунго Парка было лишь 3 спутника — мальчик-слуга по имени Демба местный африканец — кузнец Юмбо и американский негр по фамилии Джонстон (Джонсон) бывший раб. У участников экспедиции были лишь одна лошадь и два осла. Путь экспедиции проходил сначала вверх по течению Гамбии затем вдоль её притока Нерико. Далее маршрут проходил вдоль южной границы Сахары в нынешних Восточном Сенегале и Западном Мали. Здесь путешественник был ограблен маврами (арабами Мавритании) а через некоторое время попал в плен. После нескольких месяцев плена Мунго Парку удается бежать 20 июля 1796 года ему удается достичь реки Нигер. Здесь путешественник установил что Нигер течет на восток и не имеет отношения к Сенегалу и Гамбии раньше европейцы считали что Нигер разделяется на эти две реки. Парк собирается выяснить куда же направлено действительное течение Нигера. Проплыв на лодке некоторое время вниз по течению Нигера путешественник в третий раз заболевает тропической лихорадкой. 30 июля 1796 года он принимает решение повернуть назад. Оправившись от лихорадки Парк через несколько месяцев пешком вернулся обратно к устью Гамбии. В июне 1797 года Мунго Парк вернулся в Пизанию. После возвращения на родину Парк написал книгу о своём путешествии которая сделала его знаменитым. В августе 1797 года Мунго Парк возвратился в родной Фоулшилс в 1799 году женился на Эллисон Андерсон дочери своего первого учителя-хирурга. С октября 1801 года Мунго Парк жил в городе Пиблс (Шотландия) где занимался врачебной практикой. Осенью 1803 года Мунго Парк получил новое предложение возглавить экспедицию в Африку. Он с радостью его принял. Но экспедиция была отложена. Мунго Парк начал серьёзно изучать арабский язык у учителя-марокканца. В мае 1804 года он снова возвратился в Фоулшилс. Познакомился и подружился с английским писателем Вальтером Скоттом. В 1805 году Парк отправляется в новую экспедицию в Западную Африку. Второе путешествие Мунго Парка Целью второй экспедиции Мунго Парка было изучение долины реки Нигер от истока до устья. Эта экспедиция радикально отличалась от первой. В ней принимало участие 40 человек и она была хорошо вооружена. В марте 1805 года отряд выступил с побережья Атлантического океана вглубь континента. Но путешествие с самого начала проходило неблагополучно. Многие спутники Парка заболели или погибли в вооруженных стычках с маврами. До Бамако (столица Мали) добрались лишь 11 человек. В ноябре 1805 года с восемью товарищами Мунго Парк отплыл на лодке вниз по реке для исследования неизученного участка. Перед отплытием Парк отправил вместе с проводником к побережью все дневники которые вел во время экспедиции и письма. Экспедиция пропала где-то на Нигере и лишь через несколько лет (в 1808 году) стало известно что возле города Буса (теперь Нигерия) их атаковали местные жители. Спасаясь от стрел Мунго Парк и его спутник-офицер бросились в воду и утонули в реке Джолибе (река Нигер). Интересные факты Сын путешественника гардемарин Том Парк в 1827 году сошел с корабля на Западный берег Африки чтобы в окрестностях Бусы заняться поисками отца. Продвинувшись вглубь страны менее чем на триста километров он заболел лихорадкой и умер. Сочинения Park Mungo — Travels in the Interior Districts of Africa: Performed in the Years 1795 1796 and 1797. London: John Murray (1816) Park Mungo — The Journal of a Mission to the Interior of Africa in the Year 1805 (1815) Память Королевское Шотландское географическое общество учредило медаль Мунго Парка (Mungo Park Medal) В городе Селкерк установлен памятник Мунго Парку Ссылки Britannica Примечания Литература Вязов Е. И. Мунго Парк: Путешествие к берегам Нигера. — М.: Географгиз 1958. — 48 с. — (Замечательные географы и путешественники). — 25 000 экз. 300 путешественников и исследователей: Биографический словарь / Пер. с нем. С. Н. Фрадкиной и Н. Г. Фрадкина; Науч. ред. д-р геогр. наук Д. М. Лебедев; Оформление художника В. И. Примакова. — М.: Мысль 1966. — С. 171-172. — 272 с. — 30 000 экз. Малов В. И. Тайны пропавших экспедиций. — М.: Оникс 2008. — 251 с. — (Библиотека открытий). — ISBN 978-5-488-01497-8 Gibbon L.G. Niger: The Life of Mungo Park. — Edinburgh The Porpoise Press 1934. Gwynn S. Mungo Park. — London Bodley Head 1934.Коло́ния (лат. colōnia «поселение») — это зависимая территория находящаяся под властью иностранного государства (метрополии) без самостоятельной политической и экономической власти управляемая на основе особого режима. Зачастую колониальный режим не предоставляет права граждан населению контролируемой территории сравнимые с правами граждан метрополии. При этом граждане метрополии пользуются в колониальных территориях большей властью и привилегиями по сравнению с коренным населением. Образование колоний — основной инструмент расширения влияния империалистических государств (метрополий). ОписаниеПравить Существовало множество мотивов создания колоний: от установления контроля над природными ресурсами до просветительско-экспансионистских. Традиционная колония обычно управлялась тонкой прослойкой людей из метрополии и местной элиты а официальным языком является язык колонизаторов и лишь изредка язык коренного населения колонии. Население колоний ждала различная судьба — тотальное обращение в рабство (свободное государство Конго) дискриминация (Британская Индия Японская Корея) или уравнивание в правах с жителями метрополии (Французская Гвиана). Борьба коренных народов против колониализма и утрата этой идеей привлекательности в глазах населения метрополий привели к тому что после Второй мировой войны произошёл развал прежних колониальных империй. Пик деколонизации пришёлся на 1960-е годы. Правда в ряде случаев она не привела к исчезновению экономической эксплуатации новых освободившихся государств последние продолжают испытывать экономический гнёт их политическая независимость порой носит лишь формальный характер — см. неоколониализм. Цели приобретения колоний метрополиямиПравить Экономика торговля Эксплуатация природных и людских ресурсов в ряде случаев — прямой доступ к уникальным редким ресурсам (в том числе транзиту) стремление к монополизации мировой торговли ими; Оптимизация торговых путей рынков сбыта ликвидация неудобных инокультурных стран-посредников; Достижение большей безопасности торговли её более оперативная силовая поддержка; Лучшая правовая защищённость торговли путём унификации правового поля формирование имперских правовых стандартов единой и понятной торговой культуры; Социальная сфера оптимизация социального баланса Нахождение адекватных целей для приложения усилий криминально-ориентированными пассионарными социальными слоями снижение их «нагрузки» на общество в метрополии порой — сбыт заключённых обездоленных не могущих найти себе применение изгоев недовольных сложившимися в обществе традициями обычаями предписываемой им обществом социальной ролью вытесняемых конкуренцией; Управление колониями колониальная администрация — хорошая школа для управленцев а применение силы при разрешении значимых местных конфликтов — способ поддержания в должном тонусе имперских вооружённых сил. Формирование школы адекватной профессионально подкованной и опытной гражданской и военной бюрократии для нужд империи практическая обкатка нового поколения чиновничества обновление военной политико-экономической культурной элиты; Обретение бесправной по сравнению с жителями метрополии более дешёвой или вообще бесплатной (см. рабство) рабочей силы в том числе «на экспорт» в места наибольшей потребности в ней и/или её импорт в метрополию на «грязные» непрестижные но общественно-значимые работы; Испытание новых гражданских и военных технологий методик тактик ноу-хау экспорт вредных отходов своих производств возможность проведения рискованных военных научных промышленных природных экспериментов деятельности результаты которой могли бы поставить под угрозу благополучие здоровье жизнь жителей метрополии. В ряде случаев — удобный способ сохранения подобного в тайне от общественного мнения империи и мира; Внешняя политика цивилизационная экспансия Геостратегические интересы формирование системы опорных пунктов в ключевых точках мира для достижения большей мобильности своих вооружённых сил; Контроль за передвижениями войск флотов торговыми путями миграциями населения других колониальных империй предотвращение проникновения последних в соответствующий регион снижение их роли мирового статуса; Соображения имперского престижа обретение большего геополитического веса при заключении международных договоров дальнейших решениях о судьбах мира; Цивилизационная культурная языковая экспансия — и посредством её упрочение авторитетности легитимности действующей власти в метрополии колониях и остальном мире. Превращение имперских цивилизационных стандартов в общемировые. Признаки колонийПравить Политическая несамостоятельность особый правовой статус как правило отличающийся в худшую сторону от статуса полноценных провинций метрополии; Географическая обособленность и в большинстве случаев отдалённость от метрополии; Экономическая эксплуатация природных богатств труда аборигенов в пользу метрополии что часто приводит к торможению экономического развития деградации колонии; Во многих случаях — этническое религиозное культурное или иное подобное отличие большинства аборигенов от жителей метрополии зачастую дающее первым основания считать себя отдельной самостоятельной общностью; Исторический фактор: Захват территории метрополией оккупация; Лишение колонии метрополией самостоятельного правового статуса: путём навязывания неравноправных кабальных договоров местным властям о протекторате вассалитете «аренде» концессии опеке выкупе иных форм лишения или ограничения полноты их суверенитета на территории колонии в пользу метрополии путём насаждения военной силой или инспирирование прихода к власти в колонии зависимого марионеточного режима путём аннексии территории формирования метрополией своей колониальной администрации путём прямого управления колонией из метрополии; Иммиграция в колонию значимого числа жителей из метрополии формирование ими органов местной власти политико-экономической культурной элиты; Наличие межгосударственных договоров метрополии с третьими странами торга о судьбе колонии. Зачастую (особенно до последней четверти XX века) — ущемление гражданских прав аборигенов по сравнению с жителями метрополии насаждение чуждой аборигенам культуры религии языка обычаев дискриминация местной культуры вплоть до расовой сословной или иной сегрегации апартеида сгона с земли лишения средств к существованию геноцида; Во многих случаях — стремление большинства жителей колонии к изменению улучшению своего положения. Наличие явно выраженного и постоянного по времени сепаратизма (национально-освободительного движения) — стремления аборигенов к сецессии обретению суверенитета для самостоятельного решения своей судьбы (независимости или воссоединению с более географически- этнически- религиозно- и/или культурно-адекватной страной); Меры со стороны метрополии по насильственному подавлению такового; Иногда — долговременные территориальные претензии на эту колонию со стороны более географически- этнически- религиозно- и/или культурно-адекватной страны. Типы колонийПравить По типу управления заселения и хозяйственного развития в истории колониализма выделилось три основных вида колоний: Переселенческие колонии Сырьевые колонии (или эксплуатируемые колонии) Смешанные (переселенческо-сырьевые колонии) ИсторияПравить СовременностьПравить Так как понятие «колония» имеет негативный оттенок то существующие в настоящее время несамостоятельные территории объединены понятием «зависимая территория». При этом в зависимости от наличия самоуправления и по другим причинам официальные статусы таких территорий варьируются — «заморские департаменты» и «заморские общины (территории)» (Франция) «коронные земли» и «заморские территории» (Великобритания) «неинкорпорированные территории» (США) и т. д. Зависимая территория с максимальным самоуправлением — «ассоциированное государство». В основном коренные жители зависимой территории сегодня обладают такими же гражданскими правами как и население страны-метрополии. Экономическая ситуация во многих колониях лучше чем в соседних территориях ставших независимыми государствами. Примерами таких колоний являются Французская Гвиана или Пуэрто-Рико. С другой стороны переименование колонии и уравнение гражданских прав не означает однако что она стала частью колониальной державы. По существу большинство колоний по-прежнему остаются колониями (см. неоколониализм): природные богатства вывозятся средние доходы населения намного ниже таковых у жителей метрополии локальная элита состоит в основном из прибывших из страны-колонизатора чиновников и управляющих а официальным языком также остается язык той или иной колониальной державы. Эволюция значения терминаПравить Термин колония будучи рождён в определённом историческом контексте вследствие смены эпох ныне может иметь отличающиеся толкования — от максимально узкого («нет соответствующего слова в статусе территории — нет колонии») до максимально расширительного («есть сепаратисты — налицо колония»). Порой термин колония носит эмоциональную тенденциозную окраску и намеренно используется (или не используется) в пропагандистских политических целях. В самой радикальной националистической трактовке колониями являются любые регионы которые на основе культурных отличий стремятся к отделению от центра. Например Шотландию шотландские националисты рассматривают как колонию Англии а бретонцы требуют отделения Бретани от колониальной державы Франции. В то же время формальный официальный статус ряда колониальных территорий по инициативе их метрополий и разнообразным иным причинам (в основном соображения престижа) может варьироваться в диапазоне от «коронного владения» до «свободно ассоциированного государства» и прочих политкорректных эвфемизмов. Попытки исследователей избавиться от такого сомнительного шлейфа терминов путём внедрения более нейтральных (аналогично паре «народ» → «этнос») пока успехом не увенчались — например понятия «зависимая территория» и «несамостоятельная территория» не обладают искомой точностью и потому вряд ли могут послужить полноценной заменой. Поэтому отказываться от использования термина колония в настоящее время не представляется целесообразным. В качестве разумного компромисса стоит пользоваться критериями соответствия той или иной территории признакам колоний — прежде всего по наличию географической и цивилизационной обособленности последних серьёзного ограничения их суверенитета и наличия их эксплуатации в пользу метрополии — с учётом сложившихся в обществе традиций применения термина колония. В политических отношениях существует и другой термин — полуколония. Он означает государство обладающее формальной юридической самостоятельностью но внешняя и внутренняя политика которого фактически зависит от другого государства. Полуколония может возникнуть как в процессе экономического политического или военного подчинения (в том числе искусственное государственное образование на оккупированных территориях) так и в процессе формального предоставления независимости государством чьей колонией или основной территорией оно ранее являлось. Способы влияния на полуколонию могут быть различны по методике и объёму: от прямого подчинения и военного присутствия до экономического и политического покровительства и (или) зависимости. Такие государства всегда являются сателлитами покровительствующего государства поскольку их дружественные отношения носят не равноправный характер — покровительствующее государство осуществляет на территории полуколонии деятельность подобную той которую осуществляет метрополия на территории колонии. Тем не менее полуколонии благодаря формальной независимости являются независимыми государствами признаются таковыми в международном праве и в отличие от колоний могут являться членами международных организаций и субъектами международных договоров. С колонией также не следует путать автономию хотя многие современные автономии возникли на территориях бывших колоний. Однако автономия — это основная территория унитарного государства граждане которой имеют право на широкое самоуправление (равное самоуправлению субъектов федеративных государств) и при этом являются гражданами того государства территорией которого является автономия. Фактически жители автономии имеют более широкие гражданские права чем жители колонии поскольку они имеют весь объём прав гражданина государства и дополнительно — права вытекающие из самоуправления. На территории автономии в полном объёме действует конституция государства территорией которого она является (статус автономии обычно прописан на конституционном уровне) общегосударственное законодательство действует в части не противоречащей местному законодательству при этом право регулировать конкретные сферы деятельности своим законодательством зависит от статуса конкретной автономии в конкретном государстве. ПримечанияПравить См. такжеПравить Национально-освободительное движение Внутренняя колонизация Зависимая территория Территориальные претензии в Антарктике ЛитератураПравить Колонии // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Колонизация // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Колония // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. колония // Толковый словарь русского языка : в 4 т. / гл. ред. Б. М. Волин Д. Н. Ушаков (т. 2—4) ; сост. Г. О. Винокур Б. А. Ларин С. И. Ожегов Б. В. Томашевский Д. Н. Ушаков ; под ред. Д. Н. Ушакова. — М. : ГИ «Советская энциклопедия» (т. 1) : ОГИЗ (т. 1) : ГИНС (т. 2—4) 1935—1940. Колония — статья из Большой советской энциклопедии. Универсальная энциклопедия KM.ruИсторические поселения — включённые в перечень исторических поселений федерального значения или в перечень исторических поселений регионального значения населённые пункты или их части в границах которых расположены объекты культурного наследия включённые в реестр выявленные объекты культурного наследия и объекты составляющие предмет охраны исторического поселения. Понятие и перечень «исторических поселений» состоящий из 41 населённого пункта введены законодателем в 2010 году. Прежний список включал свыше 500 населённых пунктов. Понятие исторических населённых пунктов было введено в мае 1970 года постановлением коллегии Министерства культуры РСФСР и Государственным комитетом Совета Министров России когда впервые был утверждён список из 115 исторических городов и других населённых пунктов РСФСР. Через 20 лет постановлением коллегии Министерства культуры РСФСР № 12 от 19 февраля 1990 года коллегии Госстроя РСФСР № 3 от 28 февраля 1990 года и президиума Центрального совета ВООПИиК № 12 (162) от 16 февраля 1990 года по согласованию с Советами Министров автономных республик исполкомами краевых и областных Советов народных депутатов был принят новый список исторических населённых мест РСФСР. Он значительно расширился и включал 426 городов 54 посёлка городского типа и 56 сёл. В июле 2010 года Министр культуры РФ А. Авдеев подписал приказ № 418/339 согласно которому перечень исторических городов России был сокращён более чем в 10 раз — с 478 до 41. В частности в федеральный перечень не вошли такие значимые в плане истории города как Москва Великий Новгород Псков Углич Переславль-Залесский Островной. См. также Перечень исторических городов России Примечания Ссылки В России больше нет и может уже не быть исторических поселений?!Метула (ивр. ‏מטולה‏‎) — местный совет и населённый пункт Израиля находится в Верхней Галилее — это самый северный город страны. Метула расположена на высоте 530 метров над уровнем моря в 7 километрах к северу от Кирьят-Шмоны между хребтом Нафтали на западе горой Хермон на востоке долиной Хула на юге и долиной Аюн на севере. История Поселение основано в 1896 году на землях купленных у друзов бароном Ротшильдом. Главы местного совета 1978 - 1998 Иосиф Гольдберг Примечания Ссылки ЭЕЭ - МетулаКе́нтербери (англ. Canterbury [ˈkæntərbᵊri] или [ˈkæntərbɛri] лат. Cantuaria Durovernum Cantiacorum) — древний город на юго-востоке Англии в графстве Кент в 85 км юго-восточнее Лондона известный как место нахождения кафедры архиепископа Кентерберийского примаса англиканской церкви. Население — 434 тыс. человек (2001). История В древности Кентербери стоял у устья реки Стаур которая здесь впадала в пролив отделяющий от Британии остров Танет. Впоследствии пролив засорился и Кентербери оказался расположен вдали от моря в 23 км к северо-западу от портового Дувра. Римский император Клавдий во время завоевания Британии в 43 г. на месте кельтского поселения заложил римский город Durovernum Cantiacorum. Через город прошла дорога из Дувра на Лондон известная ныне как Уотлинг-стрит. В VI веке Кентербери становится резиденцией кентского короля Этельберта и его супруги христианки Берты. Последняя радушно приняла в Кентербери миссионера посланного папой Григорием I — Августина Кентерберийского. Он основал при королевском дворе аббатство святого Августина а позднее заложил Кентерберийский собор который стал главным храмом Кентского королевства а позднее — и всей Англии. До сих пор сохранилась капелла королевы Берты — ныне церковь Святого Мартина. В Средние века Кентербери оставался главным религиозным центром Англии. В XI веке служил мишенью для нападений датчан во главе с Кнудом. В 1170 году в Кентерберийском соборе совершилось убийство архиепископа Фомы Бекета за которое четыре года спустя здесь же покаялся король Генрих Плантагенет. Фома был причислен к лику святых и к его мощам шёл непрерывный поток паломников для размещения которых требовалось множество постоялых дворов. Картина жизни средневекового Кентербери нарисована в «Кентерберийских рассказах» Чосера. Английская Реформация привела к запрету на почитание Бекета и роспуску монастырей. Упадок города был приостановлен эмиграцией гугенотов из Франции основной специализацией которых было ткачество. Центр города пострадал от бомбардировок Второй мировой войны. В 1965 году был основан университет Кента. Кроме того в городе действует частная школа Кингс-скул учреждённая Генрихом VIII в 1547 году и претендующая на звание старейшей школы Европы. Достопримечательности В Кентербери традиционно насчитывалось 22 приходские церкви. Из культовых объектов три — Кентерберийский собор аббатство святого Августина и церковь святого Мартина — состоят под охраной ЮНЕСКО образуя в совокупности памятник Всемирного наследия. Сохранились также фрагменты древнеримских стен надстроенные в Средние века. Кентерберийский замок возведённый вскоре после нормандского завоевания ныне стоит в руинах. В Кентербери паломники стараются посетить пять христианских достопримечательностей. В первую очередь это Кентерберийский собор XII века главный англиканский храм Великобритании. Он является одним из самых посещаемых зданий Британии уже около 800 лет. Каждый год сюда приезжает более миллиона людей. Из православных святынь здесь хранятся мощи святого Дунстана — одного из наиболее успешных кентерберийских епископов правившего с 959 по 988 год. Рядом с собором находятся руины аббатства святого Августина монахи которого сыграли значительную роль в религиозной жизни Британии (среди них — «апостол англичан» святой Августин обративший в христианство более десяти тысяч людей в том числе английского короля Этельберта; святой Феодор Тарсийский святой Адриан). В-третьих старейшая британская церковь святого Мартина в которой святой Августин жил пока строилось аббатство. В-четвертых католическая церковь святого Томаса в которой находится часть мощей Фомы Бекета. И последнее — англиканская церковь святого Дунстона в которой находятся мощи мученика святого Томаса Мора (канонизирован католической церковью) — английского государственного деятеля более известного в России как писателя-философа автора «Утопии». Примечания Ссылки Сайт органов местного самоуправления Сайт о Кентербери для туристовПанджаби или восточный панджаби (pañjābī; в.-пандж. ਪੰਜਾਬੀ з.-пандж. پنجابی; в русскоязычной литературе встречаются названия пенджаби пенджабский язык панджабский язык) — язык панджабцев и джатов. Относится к индоарийским языкам индоевропейской языковой семьи. Один из официальных языков Индии. Распространение и численность носителей Распространён в восточной части Пакистана а также в северо-западном и других районах Индии (главным образом в штате Пенджаб а также в соседних штатах Харьяна и Химачал-Прадеш). В Индии проживает порядка 28—29 миллионов носителей. Крупнейшими панджабиязычными городами являются Амритсар Чандигарх Джаландхар Патиала. В Пакистане согласно данным переписи 2008 года на панджаби говорит около 76 млн человек. В частности на панджаби говорят 86 % жителей Лахора и 71 % жителей Исламабада. Кроме того носители панджаби из числа эмигрантов проживают за пределами Индии и Пакистана. Оценки общего числа говорящих на панджаби колеблются так как некоторые исследователи включают в него признанные самостоятельными языками сирайки догри и потхохари (Панджабский университет в Патиале). Список стран мира в порядке убывания количества носителей панджаби Статус Панджаби — это официальный язык штата Пенджаб. Диалекты Панджаби распадается на ряд стандартных диалектов. Диалект маджи (mājhī) положен в основу литературного панджаби. К поддиалектам маджи относятся амритсари (район города Амритсар) лахаури (округа Лахор Сиялкот Шакаргарх и частично на территории Гуджранвалы) гурдаспури. Диалект доаби (dōābī) с поддиалектами джалландари хошиарпури и капуртхали. Диалект малваи или мальваи (mālwāī;район Фирозпура Лудхианы Тавы Дханаулы). Кроме того Ю. А. Смирнов выделяет переходные (между панджаби и западнопанджабскими языками) диалекты которые в традиционной классификации рассматриваются вместе со стандартными. Диалект повади или пуади (pōwādhī; район Банджары Сархинда Эвама Раджпура Кхарара Рупара Курали). Диалект ратхи (rāṭhī). Диалект бхаттиани (bhaṭṭiānī; район Фирозпура). Письменность Первоначально язык панджаби пользовался особым письмом лахнда. В XVI веке возник новый тип письма — гурмукхи первоначально предназначенный для культовых целей сикхов. Гурмукхи имеет тонообозначающий и буквенно-слоговой характер и распространён в Индии. В Пакистане — письмо шахмукхи. Лингвистическая характеристика Фонетика Обладает четырьмя тонами: ровным восходящим фарингализованным нисходящим и чистым нисходящим выполняющими смыслоразличительную и грамматическую роль. Тоны не являются исконным явлением для языка и не характерны для прочих арийских языков; они возникли в результате переосмысления произношения гласных в сочетании с различными согласными. Язык панджаби — флективно-аналитический. Морфология Грамматические особенности: развитая падежная система изменение некоторых прилагательных по родам лишь в функции предикатива наличие субъектного косвенно-объектного и реляционного обстоятельств. Древнейший памятник панджаби — ряд произведений священной книги сикхов «Адигрантх» (или «Грантх Сахиб») XII—XVII вв. Синтаксис Стандартный порядок слов в панджаби — субъект-объект-глагол. Для выражения отношений между словами используются послелоги. Примечания Литература Смирнов Ю.А. Грамматика языка панджаби. — М.: Наука ГРВЛ 1976. — 479 с. Смирнов Ю.А. Язык ленди. — М.: Наука ГРВЛ 1970. — 195 с. Смирнов Ю. А. Обнаружение четвёртого тона в языке панджаби и фарингализованного характера другого известного тона «Уч. зап. Гос. института международных отношений» 1971 в. 7. Gill Н. S. Gleason Н. A. A reference grammar of Panjabi. — Hartford 1963. Duni Chandra. Pañjãbï bhãshã dã wiãkarana. — Chandigarth 1964. Smirnov U. A. The composite sentence Main problems. — Chandigarh 1966. Smirnov U. A. Panjabi Kosh. v. 1—4. — Patiala 1955—67. Ссылки Punjab and Punjabi (на панджаби) Panjabi learning resources Грамматика словари алфавит Уроки панджаби (англ. яз) Словари English to Punjabi Dictionary Конвертация с панджаби на английский Online translator English to Punjabi or vice-versa Punjabi Dictionary (Gurmukhi) Free Windows based Punjabi->English->Punjabi dictionary Онлайн-словарь Софт Помощь с транслитерацией Программа для набора индийских языков Виртуальная клавиатура Punjabi Software Punjabi Language DVD Punjabi Keyboard Punjabi Magnetic Alphabets Punjabi Language and Grammar Books Разное yahoo на панджаби Новости история и т. п. Пенджабская фольк-музыка — скачать Punjab radioГерма́ния (лат. Germania) — термин которым Гай Юлий Цезарь (в «Записках о Галльской войне») и Корнелий Тацит (в трактате «О происхождении германцев») обозначали область проживания древних германцев (ориентировочно между Маасом и Неманом). Этот латинский топоним стал впоследствии названием крупнейшей страны Центральной Европы. Первые попытки романизации предпринял Юлий Цезарь продвинувшийся в долину реки Мёзы а позже форсировав Рейн — до Рура. До 16 до н. э. Германия была частью провинции Косматая Галлия (Gallia Comata). В 12 до н. э. была начата масштабная германская кампания Нерона Клавдия Друза получившего титул Германика. Границы империи были расширены до Альбиса (Эльбы) и к 9 до н. э. большинство племён были покорены. Его дело продолжил Тиберий. Август воодушевлённый этой деятельностью хотел создать Великую Германию (Germania Magna) между Альбисом и Реном (Рейном) однако ряд племён продолжали бороться против присвоения их территории статуса провинции. В 16-13 до н. э. в Бельгийской Галлии (Gallia Belgica) были созданы военные зоны Нижняя (Inferior) и Верхняя (Superior) Германия. До 83/84 г. когда Домициан преобразовал зоны в самостоятельные провинции формально командиры армий на Нижнем и Среднем Рейне подчинялись прокуратору Бельгийской Галлии. Естественной границей между двумя областями стал Рейн превратившийся в хорошо укреплённый рубеж (лимес). Рейнская граница была одной из самых нестабильных в империи поэтому Рим держал там сильные гарнизоны. Однако приблизительно с 103 г. и до конца IV в. её стали защищать всего 2 легиона — I Minervia в Бонне и VI Victrix в Кастре Ветере позднее ставшие известны как «exercitus Germanicus Inferior» (EXEGERINF) — «нижнегерманское войско». Около 400 г. Стилихон перевёл почти весь оставшийся гарнизон в Италию и в Германии остались лишь небольшие подразделения. Управление Обе провинции были императорскими и управлялись пропреторским легатом. Административными центрами Верхней Германии были столица Колония Агриппины (Кёльн) Форум Адриана Новиомаг и Колония Ульпия Траяна а также главный город союзных Риму фризиавонов Гануэнта. Главным городом Нижней Германии был Могонциак (Майнц). Экономика Большинство коренных германцев были земледельцами но были также и скотоводы-пастухи главным образом на побережье Северного моря. Вдоль побережья были посёлки рыбаков. Основными сельскохозяйственными культурами были пшеница ячмень овёс и рожь на экспорт в Рим шли в частности янтарь дублёная кожа и рабы. Самими римлянами была введена новая технология по добыче цинка в рейнской долине добывалась первосортная гончарная глина. Литература Страбон. География. Кн.7. Ссылки информация о Нижней Германии Хронология римско-германских конфликтов Римская администрация Верхней и Нижней Германии Гарнизоны Верхней ГерманииГеополитика (географическая политика; греч. γη — земля πολιτική — государственные или общественные дела) — направление политической мысли концепция о контроле над территорией о закономерностях распределения и перераспределения сфер влияния (центров силы) различных государств и межгосударственных объединений. Относится к роду общественно-географических наук не является частью политической географии. Различают традиционную геополитику новую геополитику (геоэкономику) и новейшую геополитику (геофилософию). Традиционная геополитика делает акцент на военно-политическую мощь государства и доминирующую роль географических факторов в захвате чужих территорий являясь (по Хаусхоферу) «географическим разумом» государства. Геоэкономика в отличие от традиционной геополитики делает акцент на экономической мощи государства. Новейшая геополитика в которой доминирует сила духа над военной и экономической мощью способствует преодолению традиционного географического и экономического детерминизма за счёт расширения базисных факторов определяющих поведение государств в международных отношениях. История Концепция геополитики возникла в конце XIX — начале XX века в первых работах употреблялось выражение «политическая география». Термин «геополитика» ввел в обращение шведский политолог и государствовед Рудольф Челлен под влиянием немецкого географа Фридриха Ратцеля который в 1897 году опубликовал книгу «Политическая география» (нем. Politische Geographie). Впервые он употребил термин в 1899 году но широкую известность он приобрёл после выхода книги «Государство как организм» (1916). Наряду с Челленом классиками геополитической науки считаются британский географ и политик Хэлфорд Маккиндер американский историк морской стратегии А. Мэхэн германский географ зачинатель политической географии Ф. Ратцель германский исследователь К. Хаусхофер американский исследователь международных отношений Н. Дж. Спикмэн. Со второй половины XX века предметом рассмотрения геополитики стали прежде всего такие явления и понятия стратегической географии как холодная война военно-стратегический паритет позже также — глобализация многополярный мир а также в широкий обиход вошли понятия сверхдержава великая региональная ядерная космическая экономическая спортивная держава применительно к государствам выделяющимся по комплексу или отдельной характеристике и имеющим влияние на другие страны. Предмет изучения Основной объект изучения геополитики — геополитическая структура мира представленная множеством территориальных моделей. Исследование механизмов и форм контроля над территорией — одна из основных задач геополитики. Историческим ядром геополитики выступает география ставящая во главу угла исследование прямых и обратных связей между свойствами территории и балансом (соперничеством или сотрудничеством) мировых силовых полей. Методологическим ядром геополитики при этом является «моделирование» на общепланетарном уровне хотя в составе этой научной дисциплины существуют и региональные и локальные разделы например исследование границ проблем спорных территорий межгосударственных конфликтов и т. п. Тем не менее региональные и локальные проблемы могут успешно исследоваться только в контексте указанного методологического ядра то есть следуя от общего к частному. В научных кругах геополитика предполагает географический исторический и социологический анализ вопросов связанных с политикой и территориальными структурами на различных уровнях (от государственного до международного). При этом рассматриваются политическое экономическое (см.: геоэкономика) и стратегическое значение географии (см. стратегическая география) в зависимости от местоположения размера функции и взаимоотношения местностей и ресурсов. Александр Дугин проводит такое сравнение: Один из ведущих американских геополитиков Збигнев Бжезинский отмечает что геополитика есть теория позиционной игры на «мировой шахматной доске». Основные геополитические школы Русская советская и российская Отечественная геополитическая школа формировалась веками. В 988 году князь киевский Владимир Святославич принёс из Византии на языческую Русь православие и многие язычники в водах Днепра приняли крещение. В 1240 году на православную Русь с целью её окатоличивания напали шведские рыцари но великий князь новгородский Александр Невский разбил их на Неве (Невская битва за которую он и получил своё прозвище) а после в 1242 году разбил войско немецких рыцарей на тонком льду Чудского озера; с Ордой же он сотрудничал. В 1380 году князь Дмитрий Донской по благословению святого старца Сергия Радонежского на Куликовом поле разбил золотоордынцев а ещё через 100 лет в 1480 году был положен конец ордынскому игу (Стояние на реке Угре). В XV веке инок Псковского Свято-Елиазаровского монастыря Филофей стал первым человеком озвучившим русскую геополитическую мысль (Москва — третий Рим). Среди российских авторов термин «геополитика» впервые стал употребляться в 1920-х годах представителями движения евразийства. В конце 1920-х годов он появился и в СССР. В связи с этим некоторые современные историки считают временем появления русской геополитической школы именно эти годы. Более ранние мыслители рассматривавшие геополитические вопросы в таком контексте относятся либо к предшественникам либо к исследователям вне общей национальной геополитической школы. В разные периоды существования Советский Союз имел разную временами двойственную геополитическую политику и практику. Имея целью распространение в мире социализма в целом и по возможности увеличения своей территории в частности довоенный СССР с одной стороны вопреки реальным возможностям не стал присоединять примыкающие народно-революционные Монголию Танну-Туву Гилян однако с другой стороны поддерживал неудачную попытку образования Китайской Советской Республики а также разделил с нацистской Германией Восточную Европу согласно пакту Молотова-Риббентропа. При этом из числа этих согласованных к своей сфере влияния территорий СССР присоединил к себе бывшие в составе Польши Западные Украину и Белоруссию а также Прибалтику Бессарабию Северную Буковину но столкнувшись с жёстким сопротивлением Финляндии при реализации в ней прибалтийского сценария присоединения смог аннексировать только её небольшую часть. В ходе Второй мировой войны и сразу после неё СССР резко укрепил своё влияние в мире обзавёлся несколькими социалистическими государствами-сателлитами («странами народной демократии») а также присоединил непосредственно к себе некоторые новые территории — Восточную Пруссию небольшую часть Северной Финляндиии Закарпатье Южный Сахалин и Курилы Танну-Туву. Однако СССР не реализовал некоторые другие возможности такие как присоединение Болгарии согласно её неофициальному предложению (отклоненному в связи с формальным поводом эксклавности её территории) и вовлечение в свою сферу влияния (по сценарию установления социализма в Восточной Европе и создания Германской Демократической Республики при разделе Германии) китайских Восточного Туркестана и Маньчжурии а также оккупированных на время Северного Ирана и Восточной Австрии и планировавшегося к оккупации японского Хоккайдо. СССР поддерживал несостоявшееся создание в Южной Европе «малого СССР» из Болгарии Югославии Албании и возможно Румынии и Греции. Во второй половине XX века СССР стал одной из двух сверхдержав наряду с США. Он возглавил также второй из мощнейших военно-политических блоков ОВД и достиг баланса сил с США и НАТО с военно-стратегическим паритетом. Не объявляя открыто о детальных геополитических концепциях помимо паритета и «сдерживания американской гегемонии и неоколониализма» фактически СССР разделил геополитический контроль над планетой действуя в политической военной (в том числе военно-морской) экономической научной спортивной сферах. СССР имел крупнейшие военно-промышленный комплекс и Вооружённые силы которые опосредованно участвовали в том числе и в конфликтах с США в локальных войнах. Как и американская школа советская геополитика широко оперировала понятиями противостоящих друг другу «мира капитализма» и «мира социализма». Хотя от военно-политического советского блока («мировой системы социализма») отошли социалистические Югославия Албания и набиравший мощь Китай СССР в целом продолжал укреплять своё влияние в мире активно и в большинстве случаев успешно поддерживая не только союзников по ОВД но и несколько десятков стран социалистической ориентации а также народно-освободительные движения. Советским специалистом по отечественной геополитике был профессор А. Л. Нарочницкий изучавший российскую геополитику XIX века; на эту тему из-под его пера выходили научно-документальные исторические труды. После распада СССР его политическая правопреемница Россия имеющая утрату прежних (относительно СССР) позиций на международной арене малый размер ВВП (во второй половине мировой десятки) отсталость в науке значительное сокращение стратегических ядерных сил высокую бедность населения и коррупцию устаревшую инфраструктуру системный внутриэкономический кризис и сложную демографическую обстановку всё-таки признаётся восстанавливающейся потенциальной сверхдержавой. Россия добилась полноправного членства в «Большой восьмёрке» (G8) а также образовала с другими растущими державами сообщество БРИКС. Российское руководство и политики активно отстаивают идеи неприятия однополярного мира и США как единственной сверхдержавы и заявляют о необходимости установления многополярного мира со всё более возрастающими ролями потенциальных сверхдержав и региональных держав и объединений. В этом с Россией согласен и Китай фактически приблизившийся к статусу сверхдержавы. В 1990-х годах геополитическими исследованиями занимался старший научный сотрудник Института философии РАН России Вадим Цымбурский предложивший термин «Остров-Россия» а также известный концепцией Великого Лимитрофа. Видным выдающимся российским геополитиком начала XXI века является генерал-полковник в отставке Л. Г. Ивашов возглавляющий Академию геополитических проблем занимающуюся анализом международной обстановки и ситуации внутри страны её эксперты разрабатывают Геополитическую доктрину. Ранее генерал-полковник Л. Г. Ивашов возглавлял Главное управление международного военного сотрудничества. В этой должности он жёстко и принципиально отстаивал национальные интересы России выступая против расширения НАТО на восток против агрессивной внешней политики США и Запада в целом и против построения однополярного мира. К тому времени за его плечами уже были учёба в Военном училище в Военной академии и безупречная служба в мотострелковых войсках на различных командных должностях. Построение однополярного мира в котором господствует Запад противоречит национальным интересам Российской Федерации и дальнейшее расширение НАТО угрожает национальной безопасности РФ. В последнее время в России активно разрабатываются новые школы и направления геополитики. Научный сотрудник Центра оборонных исследований РИСИ В. В. Карякин на базе нетрадиционных подходов и новых вызовов предложил термин «Геополитика третьей волны». Данный междисциплинарный подход основан на принципах синергетики постнеклассической науки в контексте социально-политической динамики и стратегий непрямых действий. Российская геополитическая школа делится на два лагеря ими являются консерваторы и либералы придерживающиеся разных точек зрения. Л. Г. Ивашов Л. П. Решетников А. К. Пушков Н. А. Нарочницкая и М. Л. Шевченко относятся к консервативному лагерю. Ранее кандидат исторических наук генерал-лейтенант Л. П. Решетников служил в органах СВР. Он знал немецкий французский сербский и болгарский языки. В настоящее время под его началом трудится Российский институт стратегических исследований его специалисты занимаются анализом и прогнозом международной обстановки исследованием причин вооружённых конфликтов и политических кризисов. Любимой наукой РИСИ является геополитика. Эксперты данного института выступают против дальнейшего расширения НАТО и ЕС и построения однополярного мира в этом мнении их поддерживают специалисты АГП. Во всех своих публичных выступлениях Л. П. Решетников считал для России Сербию Грецию Молдову и Болгарию братскими народами и стратегическими партнёрами у которых имеется много общих связей включая православное вероисповедание но Запад на протяжении всей своей истории всегда стремился к искоренению православия и уничтожению непокорных народов. Среди российских геополитиков консервативного лагеря бытует мнение о столкновении западно-христианской и восточно-исламской цивилизаций. Православный богослов профессор Московской духовной академии А. И. Осипов в одном своём интервью опроверг эту теорию по его мнению Запад давно отошёл от своих христианских основ. Л. Г. Ивашов является сторонником многополярного мира и укрепления России он активно выступает за сотрудничество со всеми странами мира на взаимовыгодных условиях. Немецкая Немецкая школа геополитики подчёркивала роль географических факторов в политическом развитии. Немецкие геополитики сформулировали три важные идеи: идея государства-организма предложенная Ф. Ратцелем: государство рождается и развивается подобно организму естественным образом стремясь к территориальному расширению;. сформулированная Р. Челленом (одним из первых идеологов создания германской сверхдержавы) идея государственной самодостаточности как непреложного закона успешного функционирования государственного организма; идея сверхрегионов которую выдвинул К. Хаусхофер. Все немецкие геополитики стремились обосновать притязания Германии на статус главной «континентальной» силы идущей на смену Великобритании. Таким образом конечной целью немецкой школы так же как и англо-американской являлось определение условий при которых Германия могла бы установить господство над Европой а затем и миром. Её главным представителем был Карл Хаусхофер издатель журнала «Zeitschrift fur Geopolitik» и автор множества монографий и статей. Он развивал концепцию «жизненного пространства» предложенную Ратцелем применительно к межвоенной Германии усечённые границы которой представлялись ему неестественными и уродующими национальную жизнь немцев. Достаточным пространством для Германии могла бы стать «Срединная Европа» (Mitteleuropa) концепция которой была предложена Ратцелем. Хаусхофер расширяя зону геополитических претензий Германии выдвинул идею «панрегионов» — больших пространств на которые мир разделён по «меридиональному» принципу с центром каждого региона в Северном полушарии и периферией в Южном. Сперва Хаусхофер выделял три панрегиона — Америка с центром в США Европа—Ближний Восток—Африка с центром в Германии Восточная Азия и Тихоокеанский регион с центром в Японии позднее он «выделил» и зону для России — Русская равнина и Сибирь Персия и Индия. Подстраиваясь под нужды внешней политики нацистов Хаусхофер перешёл к концепции «континентального блока» между Германией СССР и Японией против морских держав. Этот блок должен был обеспечить усиление Германии в противостоянии с Англией как главным врагом. Однако при приготовлениях и в ходе Второй мировой войны Третий рейх придерживался этой теории не во всём. Хотя Советскому Союзу сначала было предложено вступить в Тройственный пакт объектом жизненного пространства и экспансии Германии помимо Европы и Африки стали считаться территории СССР до Урала (в то время как Сибирь предоставлялась дальневосточному союзнику — Японии). Воплощая претензии на гегемонию в ходе войны Германия на время установила почти полный контроль над Европой. За исключением территорий своих союзников по Оси и Великобритании остальные страны стали или фактическими колониями или марионеточными государствами-сателлитами. Немецкая геополитика как предоставлявшая оправдание нацистской военной экспансии была практически разгромлена после войны под лозунгом денацификации. Карл Хаусхофер оказался в тюрьме и покончил с собой. Продолжателем немецкой геополитической школы но уже без милитаристской составляющей выступило интеллектуальное движение европейских «новых правых» на которое значительное влияние оказал философ и правовед Карл Шмитт написавший ряд эссе посвящённых «номосу земли» — принципу интегрирующему территориальную геополитическую организацию пространства и особенности его государственного устройства правовой системы социального и духовного склада. Шмитт противопоставляет «традиционное» военное имперское и этическое устроение «номоса земли» символом которого является Дом и «модернистское» торговое демократическое и утилитаристское устроение «номоса моря» символом которого является Корабль. Таким образом геополитическая оппозиция Моря и Суши выводится на уровень историософского обобщения. Современные антиамерикански настроенные «новые правые» — Жан Тириар Ален Бенуа Роберт Стёкерс и др. — развивают эти идеи Шмитта противопоставляя глобалистскому американскому «морскому» порядку идею евразийского континентального порядка основанного на России и Евросоюзе главной силой которого является Германия. Японская Япония столетиями оставалась автократичной страной со слабой единой государственностью. Однако японская геополитика имела кратковременный период резкого развития и практического проявления во время Второй мировой войны. Как и нацистская Германия в ходе войны милитаристская Япония сделала попытку стать новой сверхдержавой. Япония на время обрела военно-морской флот соизмеримый по мощи с американским Тихоокеанским флотом имела многочисленные фактические колонии в Азии (в том числе крупнейшую страну — Китай) а также имела согласованные со своим европейским союзником Германией планы экспансии на территорию СССР вплоть до Урала в Австралию и при благоприятном стечении обстоятельств — в Индию. Теоретически и формально претензии Японии были оформлены в виде Великой азиатской сферы сопроцветания в которую вошли все обретенные японские колонии и марионеточные государства-сателлиты. В ходе войны Японская империя была разгромлена а после неё Япония сосредоточилась на цели стать одной из самых мощных экономических и научно-технологических держав планеты которая была успешно достигнута. Английская Британская геополитическая школа до её маргинализации после утраты Британией статуса империи предложила глобальную геополитическую концепцию. Её сформулировал в 1904 году в работе «Географическая ось истории» английский географ и политик Хэлфорд Маккиндер. Впоследствии концепция Маккиндера изменялась под влиянием событий мировых войн в работах «Демократические идеалы и реальность» (1919) и «Завершенность Земного шара и обретение мира» (1943). Маккиндер исходил из представления о мире как о географическом и политическом целом в котором особенно после «колумбовой эры» Великих географических открытий и глобального расширения Европы ключевым является противостояние сухопутных и морских держав. Маккиндер выделяет две макрогеографические зоны планеты — океаническое полушарие (Западное полушарие и Британские острова) и континентальное полушарие или Мировой Остров — Евразию и Африку являющиеся основной зоной расселения человечества. Центральной зоной Мирового Острова является Хартленд — зона которая практически недоступна для морского проникновения (Русская равнина Западная Сибирь и Средняя Азия). Хартленд является источником сосредоточения «континентальной силы» которая способна управлять всем Мировым Островом захватывая контроль над внутренним полумесяцем — районами Острова доступными морскому вторжению и являющимися одновременно и защитным буфером Хартленда и объектом экспансии морских держав. Сами морские державы опираются на внешний полумесяц включающий в себя Америку Британию Японию и Южную Африку. Располагающееся в Хартленде практически неуязвимое «срединное государство» является прочной но маломобильной структурой вокруг которой совершается более оживлённое политическое «круговращение» стран внутреннего и внешнего полумесяцев. В дальнейших модификациях теории Маккиндера сохранялся мотив опасения угрозы морским державам которую представляет собой государство Хартленда обычно ассоциируемое с Россией. Поэтому Маккиндер выстраивал концепцию глобального доминирования в которой контроль над Хартлендом обеспечивает безусловное геополитическое преимущество любой державе. В западной геополитике разработка темы ограничения экспансии из Хартленда и установления контроля над ним занимает огромное место прежде всего в разработках американской геополитической школы. В годы Второй мировой войны британские геополитики первыми ввели понятие сверхдержавы однако самой Британской империи пострадавшей в войне и потерявшей колонии после неё стать таковой было не суждено. Хотя Британия активно членствует в военно-политическом блоке НАТО её отношение к геополитической концепции и практике «Единой Европы» сдержанное — она вошла в Европейский союз но не посчитала возможным принять его конституцию и единую валюту евро. Американская Американская геополитическая школа сформировалась под влиянием идей военно-морского историка адмирала Альфреда Мэхена. В работах «Влияние морской силы на историю (1660—1783)» и «Заинтересованность Америки в морской силе» Мэхен выдвинул концепцию «морской силы» как фактора обеспечивающего безусловное геополитическое превосходство. Именно обеспеченность страны морскими базами и торговым флотом а также мощь военного флота делают её великой державой решающей судьбы мира а морская цивилизация обеспечивает более благоприятные условия для развития. Видя в истории противостояние морских и сухопутных держав Мэхен предложил использование в качестве глобальной геополитической стратегии «принципа Анаконды» — удушения противника путём морской блокады его стратегических объектов. В концепции Николаса Спикмэна были объединены идеи Мэхена и Маккиндера. Разрабатывая геополитику в рамках концепции стратегической безопасности США он выдвинул принцип «интегрированного контроля над территорией» который должен осуществляться Америкой по всему миру в целях недопущения усиления геополитических конкурентов. Придерживаясь идеи противостояния моря и суши (СССР и Америки) Спикмэн однако считал геополитической осью мира не неподвижный Хартленд а зону противостояния Римленд — пограничную зону Суши и Моря тянущуюся вдоль границ Хартленда через Европу Ближний и Средний Восток Индию и Китай. Держава Хартленда осуществляет давление на эту зону пытаясь объединить её под своим контролем в то время как США должны осуществлять политику сдерживания и «удушения» континентальной державы насыщая Римленд своими военными базами и создавая там военно-политические союзы. Концепция Спикмэна повлияла на принципы американской внешней политики и в особенности стратегии в холодной войне прежде всего в 1950—1960 годы (доктрина Трумэна и т. д.). После Второй мировой войны не испытавшие разрушения и прочие серьёзные потери и напротив имея укрепившуюся экономику и науку США стали первой сверхдержавой планеты а также возглавили крупнейший военно-политический блок НАТО. Развитие межконтинентальных баллистических ракет и выход СССР из «кольца окружения» завоевание им позиций на Кубе в Африке и т. д. привели к переинтерпретации американской геополитической концепции в духе принципов «динамического сдерживания» осуществляемого на всем геополитическом поле а рост мощи стран третьего мира привёл к постепенному отказу от жёсткого дуализма в американской внешней политике. Под влиянием идей Саула Коэна развилась концепция региональной геополитики основанной на иерархическом принципе. Он выделял четыре геополитических иерархических уровня: геостратегические сферы — Морская и Евразийская имевшие первостепенное значение для прежней геополитики; геополитические регионы — сравнительно однородные и имеющие свою специфику части геополитических сфер (Восточная Европа Южная Азия и т. д); великие державы — Россия США Китай Япония и интегрированная Европа имеющие свои ключевые территории; новые державы — вошедшие в силу сравнительно недавно страны третьего мира такие как Иран и не оказывающие ещё решающего воздействия на глобальный геополитический порядок. Распад СССР и прекращение жёсткого противостояния Суши и Моря привели к дестабилизации мировой системы и её регионализации. В регионах идёт интеграция и они постепенно становятся ведущим геополитическим уровнем формируя многополярный мир. Однако этот многополярный мир все больше расслаивается по уровням развития для дифференциации которых Коэн предложил использовать понятие энтропии — степени хаоса неопределённости. К регионам с низким уровнем энтропии относят страны Запада и отчасти Хартленд и Средний Восток; регионы с высоким уровнем энтропии — Африка и Латинская Америка. По Коэну именно низкоэнтропийные формируют мировой геополитический баланс а высокоэнтропийные выступают в качестве постоянного источника проблем и нестабильности. Концепция Коэна даёт две возможности для своего дальнейшего развития. Идея доминирования низкоэнтропийных стран ведёт к формированию концепции однополярного мира центрами которого выступают США Европа и Япония как три силы обладающие одинаковой политической системой высокоразвитой экономикой и интересами исключающими их войну друг против друга. Айр Страус выдвинул концепцию глобального униполя основанного на дружелюбии сотрудничестве и общих демократических ценностях. По мнению Страуса прочность этого униполя зависит от вхождения в него России без которой база для глобального униполярного лидерства становится ограниченной. Для геополитиков этого направления характерна идея долговременности сложившегося после окончания холодной войны геополитического порядка идея «конца истории» предложенного Френсисом Фукуямой. Иное направление связано с ростом «оборонного сознания» в США и констатацией того факта что регионализация ведёт к утрате геополитического доминирования США. Яркое выражение это нашло в концепции столкновения цивилизаций Сэмюэля Хантингтона. По его мнению для настоящего времени характерна тенденция к десекуляризации — возвращению к религиозной идентичности больших регионов а значит ведущую роль отныне играют локальные цивилизации противостоящие глобальной цивилизации Запада. Иллюстрацией этой концепции является рост исламского фундаментализма. В этих условиях Западу придётся предпринять большие усилия для сохранения своего доминирования в противостоянии сразу нескольким конкурирующим цивилизационным центрам. Практически американские геополитики вынуждены учитывать новые реалии. США проявляют сдержанное отношение к Евросоюзу который потенциально приближается к статусу конфедерации считается формирующейся потенциальной сверхдержавой и имеет единую валюту евро которая уже жёстко конкурирует с долларом ранее единственной мировой валютой. В связи с тем что с начала XXI века Китай де-факто приблизился к статусу сверхдержавы геополитики США стали уделять ему повышенное внимание. В 2010 годы устами американского истэблишмента была озвучена адресованная китайскому руководству идея оформления из США и Китая «Большой двойки» сверхдержав (G2) однако Китай пока остался верен концепции многополярного мира и отклонил данное предложение усмотрев в нём прежде всего средство разделения ответственности за доминирующую американскую внешнеполитическую деятельность с которой часто не согласен. Распространение новых технологий коммуникаций также отразилось на геополитических подходах. Главный редактор журнала «Геополитика» Леонид Савин предложил термин «кибергеополитика» для описания новой сферы политической активности и особенностей географической локализации этого трансграничного феномена. В одной из статей по этой теме Леонид Савин пишет что неологизм кибергеополитика нужно понимать «одновременно как новую дисциплину изучающую то что происходит с помощью интерфейса человек-машина в контексте политики и географии включая но не ограничиваясь интерактивным взаимодействием социальных сетей виртуальным пространством дипломатией web. 2.0 так и текущую деятельность затрагивающую и включающую в себя принципы обратной связи в социальном политическом и военном секторах и где императивом является установление и распространение власти пусть и более изощрённым способом». Представители Немецкая Карл Хаусхофер Фридрих Ратцель Карл Шмитт Французская Александр дель Валь Видаль де ля Блаш (1845—1918) Ив Лакост Эмерик Шопрад Английская Хэлфорд Дж. Маккиндер Американская Альфред Тайер Мэхэн Хантингтон Элсуорт (1876—1947) Николас Спикмэн Збигнев Бжезинский Хантингтон Сэмюэл Филлипс Филип Эйджи (1935—2008) Джордж Фридман Уильям Энгдаль Российская Николай Семёнович Мироненко Николай Яковлевич Данилевский Константин Николаевич Леонтьев Лев Ильич Мечников Сергей Николаевич Южаков Владимир Иванович Ламанский Владимир Александрович Дергачёв Алексей Ефимович Вандам Вениамин Петрович Семёнов-Тян-Шанский Георгий Валентинович Плеханов Пётр Николаевич Савицкий Вадим Леонидович Цымбурский Алексей Леонтьевич Нарочницкий Александр Гельевич Дугин Леонид Григорьевич Ивашов Леонид Петрович Решетников Николай Александрович Бердяев Наталья Алексеевна Нарочницкая Критика В СССР геополитика долгое время (до конца 1980-х годов) считалась лженаукой. Большая советская энциклопедия определяет геополитику как «буржуазную реакционную концепцию использующую извращённо истолкованные данные физической и экономической географии для обоснования и пропаганды агрессивной политики империалистических государств». Из современных учёных отрицающих её научность можно отметить С. В. Утехина А. Б. Зубовa и др. См. также Международные отношения Теория международных отношений Регионоведение Третий Рим Славянофильство Западничество Панславизм Евразийство Географический детерминизм Геостратегия Примечания Литература Бжезинский З. К. Великая шахматная доска. — М. : Международные отношения 2005. — ISBN 5-7133-0967-3. Блюмин И. Г. Геополитика как метод обоснования империалистической агрессии // Критика буржуазной политической экономии : в 3 т.. — М. : Изд-во АН СССР 1962. — Т. II. Критика современной английской и американской политической экономии. — С. 275-280. — 519 с. — 3200 экз. Браун Л. А. История географических карт. — М. : Центрполиграф 2006. — 479 с. — ISBN 5-9524-2339-6. Василенко И. А. Геополитика. — М. : Гардарики 2003. — ISBN 5-8297-0254-1. Данилевский Н. Я. Россия и Европа // Классика геополитики XIX век. — М. : АСТ 2003. — ISBN 5-17-017281-8. Дугин А. Г. Основы геополитики. — М. : Арктогея 2000. — ISBN 5-8186-0004-1. Елацков А. Б. Общая геополитика : вопросы теории и методологии в географической интерпретации. — М. : ИНФРА-М 2017. — 252 с. — ISBN 978-5-16-012378-3. Клавихо Р. Г. де. Дневник путешествия в Самарканд ко двору Тимура. — М. : Наука 1990. — 211 с. — ISBN 5-02-016766-5. Колосов В. А. Геополитика и политическая география : учебник для студентов вузов / В. А. Колосов Н. С. Мироненко. — М. : Аспект-Пресс 2001. — ISBN 5-7567-0143-5. Крейчи О. Геополитика Центральной Европы : Взгляд из Праги и Братиславы. — М. : Научная книга ; Прага : Оттово накладателстви 2010. — 423 с. — ISBN 59-139-3048-7. Макиндер Х. Географическая ось истории // Полис. — 1995. — № 4. Миньяр-Белоручев К. В. Мировая геополитика. — М. : Проспект-АП 2006. — ISBN 5-98398-018-1. Мэхэн А. Т. Влияние морской силы на историю 1660—1783. — Спб. : Типография морского министерства 1896. Патраков В. П. Геополитика «Книги перемен». Время Евразийского меридиана. — Москва — Берлин: DirectMEDIA 2015. — ISBN 978-5-4475-4490-4. Стариков Н. В. Геополитика : Как это делается / Николай Стариков. — СПб. : Питер 2014. — 368 с. — (Бестселлеры Николая Старикова). — ISBN 978-5-496-00757-3. Переслегин С. Б. Самоучитель игры на мировой шахматной доске. — М. : АСТ : Terra Fantastica 2005. — ISBN 5-17-027583-8. Хантингтон С. Столкновение цивилизаций. — М. : АСТ 2003. — ISBN 5-17-007923-0.Бейрут (араб. بيروت‎ Bayrūt греч. Βηρυττός Bērytósлат. Berytus ивр. ‏ביירות‏‎ Beirut арам. בירות Birot фр. Beyrouth тур. Beyrut) — столица и крупнейший город Ливана. Оценки численности населения города разнятся от 300 тысяч до 2 миллионов человек. Это связано с тем что с 1932 года в Бейруте не проводилась перепись населения. Расположен на полуострове в середине ливанского побережья Средиземного моря он является крупнейшим и главным морским портом страны. Район Бейрута состоит из столичного города и его пригородов. Первое упоминание этого мегаполиса можно найти в древнеегипетском Телль-эль-Амарнском архиве датируемом XV веком до нашей эры. Город был заселен непрерывно с тех пор. Бейрут является местом нахождения ливанского правительства и играет центральную роль в ливанской экономике при этом многие банки и корпорации базируются в Центральном округе районе улицы Хамра улицы Верден и в Ашрафие. Город является центром культурной жизни региона известен своей прессой театрами культурными мероприятиями и ночными клубами. После разрушительной гражданской войны в Ливане Бейрут капитально реконструирован восстановлены исторический центр города район пристани район пабов и ночных клубов что в очередной раз сделало его туристической достопримечательностью. Бейрут имеет рейтинг «Бета» как глобальный город. Бейрут был выбран как лучший для посещения город «The New York Times» в 2009 году и в качестве одного из десяти самых оживленных городов в мире Lonely Planet в том же году. По данным исследования 2010 года проведенного американской глобальной консалтинговой фирмой Mercer по сравнению стоимости и доступности предметов высокого класса таких как высококлассные жилые районы и развлекательные центры Бейрут стал 4-м самым дорогим городом на Ближнем Востоке и занял 15 место среди товаров для высших слоев среднего класса включенных в исследование. Бейрут вышел на первое региональное место и 10-е место в мире в исследовании 2010 года «EuroCost International» по стоимости аренды жилья высокого качества. MasterCard Индекс 2011 года показал что Бейрут был вторым городом по уровню расходов посетителей на Ближнем Востоке и в Африке с общей суммой расходов 65 млрд долларов. Бейрут был выбран в 2012 году Conde Nast Traveler как лучший город на Ближнем Востоке. В ливанской столице прошли Средиземноморские игры в 1959 году Кубок Чемпионов Азии ФИБА в 1999 2000 2012 Кубок Азии по футболу в 2000 году Кубок Азии ФИБА в 2010 году. Бейрут был местом проведения 6-х ежегодных игр франкоязычных стран в 2009 году. В Бейруте также состоялись Панарабские игры в 1957 году 1997 году и 2015 году. История Бейрут впервые упоминается в XV в. до н. э. под финикийским названием финикийск. 𐤁𐤀𐤓𐤕 «Барут» поселение существовало примерно с XXX века до н. э. Город был заложен на обширном каменистом мысе почти в центре средиземноморского побережья сегодняшней территории Ливана. Название города предположительно происходит от древнего имени Бирот (колодец). Город долгое время находился «в тени» своих могущественных соседей Тира и Сидона и лишь в эпоху Римской империи приобрёл определенное влияние и прославился правоведческой школой в которой были разработаны основные положения Кодекса Юстиниана ставшего впоследствии основой европейской правовой системы. Город с древности имел славу культурной и торговой столицы региона. Фараоны Древнего Египта в XVIII—XVII веках до нашей эры уже использовали его порты; во времена Финикии город играл важную роль в мировой торговле. В течение последующих веков Бейрут исправно платил дань царям Вавилона и Ассирии а в I веке до н. э. был превращён римлянами в военную колонию. Период расцвета Римской Империи принес городу небывалый подъём и славу Бейрут становится центром римской культуры на побережье Средиземного моря и в Сирии. В 635 году н. э. Бейрут был захвачен арабами и был включен в состав Арабского халифата. В 1100 году захвачен крестоносцами и в 1516 году — турками после чего находился в составе Османской империи вплоть до 1918 года. В этот период он долгое время оставался во власти друзов независимый эмир которых Фахр-ад-Дин (1595—1634) старался насадить в Бейруте европейскую культуру. Вследствие измены город попал в 1763 г. в руки турок. Во время Русско-турецкой войны 1768—1774 гг. Бейрут дважды осаждался русским флотом который поддерживал восстание населения Северной Палестины и Ливана против турецкого господства. В 1831—40 г. город находился под властью египтян и играл большую роль в тогдашних конфликтах на Востоке. Враждебные действия соединенного англо-австрийско-турецкого флота против Мухаммада Али в Сирии начались именно бомбардировкой Бейрута 10—14 сентября английским генералом Стопфордом. Большая часть города была разрушена и 9 октября Сулейман-паша захватил Бейрут в составе войск союзников. В 1920—1943 — центр подмандатного Франции Ливана. В XX веке становится интеллектуальным культурным и коммерческим центром восточного Средиземноморья. С 1941 года — столица независимой Ливанской Республики. Начавшаяся в 1975 году изнурительная гражданская война и последующая оккупация принесли городу много разрушений в особенности пострадал исторический центр Бейрута. В настоящее время центр города практически восстановлен городские архитекторы строят новый Бейрут с высотными зданиями коммерческими комплексами и культурными центрами. С 1921 года в Бейруте действовала Национальная библиотека Ливана которая была закрыта в 1979 году в результате гражданской войны с 2000 года проводятся мероприятия по восстановлению её деятельности. Климат Бейрут имеет средиземноморский климат с типичным для него жарким и засушливым летом а также очень мягкой и дождливой зимой. Для Бейрута особенно выражен зимний максимум осадков по сравнению с другими городами с этим типом климата. Административные органы В Бейруте находятся центральные государственные органы Ливана: Президент Ливанской Республики Правительство Ливанской Республики Парламент — однопалатная Национальная Ассамблея Ливанской Республики Административное деление Бейрут разделён на 12 районов (кварталов): Ашрафия Айн-эль-Мрейссе Бахура Мазраа Медавар Минет-эль-Хосн Муссайтбех Бейрутский порт Рас Бейрут Рмейл Сайфи Зукак аль-Блат Кварталы в свою очередь делятся на сектора. Два из 12 официальных палестинских лагерей беженцев в Ливане находятся в южных пригородах Бейрута: Бурж эль-Баражна и Шатила и один в муниципальных границах города: Мар Элиас. Из пятнадцати незарегистрированных или неофициальных лагерей беженцев наиболее известна Сабра которая находится рядом с Шатилой также в южной части Бейрута. Южные пригороды Бейрута включают: Шиях Гхобейри (Бир Хассан Джнах и Узай являются частью муниципалитета Гхобейри) Харет Хрейк Бурж эль-Баражна Лайлак-Мрайех Хей аль-Суллим и Хадас. Восточные пригороды включают: Бурж Хаммуд Син эль-Филь Деквайне и Мкаллу. Хазмие так-же считается восточным пригородом но она фактически включена в территорию столицы. Религия Бейрут является одним из самых космополитических и религиозно разнообразных городов Ливана и всего Ближнего Востока. В городе значительные мусульманская и христианская общины. Есть девять основных религиозных групп в Бейруте: маронитская католическая греко-православная греко-католическая армянская апостольская армянская католическая протестантская мусульман-суннитов мусульман-шиитов евреев и друзов. На всеобщих выборах в 2009 году из 435462 человек проголосовавших в Бейруте к различным религиозным группам относились (выборы в Ливане проходят на конфессиональной основе поэтому указание конфессии является обязательным): 192910 (45 %) Сунниты 171507 (39 %) Христиане (в том числе: 11% Армянская апостольская церковь 10 % Греческая православная церковь 6 % Маронитская католическая церковь 5 % другие христианские церкви 4 % Греческая католическая церковь 2 % Армянская католическая церковь 1 % Протестантские церкви) 60202 (14 %) Шииты 5374 (1 %) Иудеи (большинство Мизрахи) 5251 (1 %) Друзы 218 Алавиты. Города-побратимы Известные уроженцы Примечания Ссылки Русские в Бейруте Прогулка по Бейруту Beirut City Guide Downtown Beirut Литература Бейрут или Байрут // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М.: Восток—Запад 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4.Голго́фа или Кальва́рия (греч. Γολγόθα Κρανίου Τοπος; ивр. ‏גולגלתא‏‎ «лобное место» от арам. gûlgaltâ букв. «череп»; лат. Calvaria) — небольшая скала или холм где был распят Иисус Христос. Наряду с Гробом Господним является одной из двух главных святынь христианства. Согласно традиции в начале I века Голгофа находилась за городскими стенами Иерусалима на северо-запад от города. В настоящее время она является частью Храма Гроба Господня в христианском квартале старого города Иерусалима. Начиная с конца XIX века некоторые исследователи выдвигали другие версии о её местоположении например Садовая могила на севере Иерусалима у Дамасских ворот. Считается что своим названием Голгофа обязана черепам которые складывались на месте казни преступников в древнем Иерусалиме. Также существует предание что на месте Голгофы был похоронен Адам. Галерея См. также Храм Гроба Господня Примечания Литература Л. А. Беляев Голгофа // Православная энциклопедия. Том XI. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия» 2006. — С. 688-692. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-017-Х Ссылки Деревенский Б. Г. «О местоположении Голгофы и гробницы Христа». Влас Михайлович Дорошевич. «В земле обетованной. Голгофа».Военная блокада — военные действия направленные на изоляцию неприятельского (вражеского) объекта путём пресечения его внешних связей. Военная блокада призвана не допустить или свести к минимуму переброску подкреплений доставку военной техники и средств материально-технического обеспечения эвакуацию ценностей. Объектами военной блокады могут быть: отдельные государства города укреплённые районы пункты стратегического и оперативного значения с военными гарнизонами крупные группировки войск на театрах военных действий и вооружённые силы в целом экономические районы острова проливные зоны заливы военно-морские базы порты. Блокада города или крепости с намерением в дальнейшем захватить этот объект является формой осады. Цели военной блокады: подрыв военно-экономической мощи государства истощение сил и средств блокируемой группировки вооружённых сил противника создание благоприятных условий для её последующего разгрома принуждение противника к капитуляции воспрещение переброски сил противника на другие направления. Блокада может быть полной или частичной осуществляемой в стратегических и оперативных масштабах. Блокада осуществляемая в тактическом масштабе называется блокированием. Стратегической военной блокаде может сопутствовать экономическая блокада. В зависимости от географического положения объекта блокады и привлекаемых сил и средств блокада может быть сухопутной воздушной морской или смешанной. Сухопутная блокада осуществляется сухопутными войсками во взаимодействии с авиацией и войсками ПВО. Сухопутная блокада применялась уже в войнах древнего мира – например в Троянской войне. В XVII—XIX веках она часто использовалась для овладения мощными крепостями. Воздушная блокада как правило является частью сухопутной и морской блокады но если решающая роль принадлежит авиации она называется воздушной. Воздушная блокада осуществляется силами авиации и войсками ПВО чтобы пресечь или свести к минимуму внешние связи блокируемого объекта по воздуху (с целью недопущения получения материальных средств и подкреплений а также эвакуации по воздуху) путём уничтожения самолётов противника как в воздухе так и на аэродромах посадки и взлёта. На приморских направлениях воздушная блокада обычно сочетается с морской. Морская блокада осуществляется действиями ВМФ — надводными кораблями подводными лодками авианосной и базовой авиацией – по патрулированию подходов к побережью установке минных заграждений в районах портов военно-морских баз на морских (океанских) коммуникациях нанесению ракетно-бомбовых авиационных и артиллерийских ударов по важным наземным объектам а также уничтожению всех судов противника в море и на базах а авиации — в воздухе и на аэродромах. Наиболее известные примеры использования блокады: Континентальная блокада Наполеона против Англии в начале XIX века Морская блокада Великобритании Германией и блокада Германии странами Антанты в ходе Первой мировой войны Смешанная (сухопутно-воздушно-морская) блокада Ленинграда немецко-фашистскими войсками во время Великой Отечественной войны Сухопутно-воздушная блокада советскими войсками немецко-фашистских войск под Сталинградом (1942—1943) в Будапеште (1944) в Вене и Бреслау (1945) Морская блокада побережья Кубы американским флотом Морская блокада побережья Социалистической Республики Вьетнам американским флотом См. также Блокада Кубы Блокада Западного Берлина Блокада ЛенинградаГосударственная граница — линия и проходящая по этой линии вертикальная плоскость определяющие пределы государственной территории (суши вод недр и воздушного пространства) страны то есть пространственный предел действия государственного суверенитета. История понятия Понятие государственной границы связано с появлением института государства. В пределах границ находилась охраняемая и облагаемая данью в пользу главы государства территория. Вслед за формированием государств пределы их территорий стали защищаться и изменяться в ходе военных конфликтов. Закреплению понятия способствовало введение таможенных пошлин за транзитное пересечение территории. Виды границ Линии отделяющие сухопутную территорию одного государства от сопредельной территории другого государства являются государственной границей на суше. Линии отделяющие территориальные воды от вод открытого моря то есть линии внешнего предела территориальных вод а также линии разграничивающие территориальные воды между двумя соседними государствами являются морскими государственными границами. Воображаемая плоскость проходящая по линии государственной границы перпендикулярно земной поверхности служит границей воздушного пространства соответствующего государства. Установление границ Государственная граница устанавливается как правило на основе договоров между сопредельными государствами а там где территориальные воды государства соприкасаются с открытым морем — внутренними законодательными актами прибрежных государств в соответствии с международным правом. Территориальное разграничение между государствами осуществляется поэтапно в ходе делимитации и демаркации границы. В межгосударственной практике известны орографические геометрические и географические государственные границы. Орографическая граница — линия проведённая по естественным рубежам с учётом рельефа местности в основном по горному водоразделу и руслу рек. Геометрическая граница пересекает местность без учёта её рельефа (минуя населённые пункты). Географическая линия проходит через определённые географические координаты (может совпадать с параллелью или меридианом). Географические границы проведённые по параллелям и меридианам встречаются в Африке и Америке где они устанавливались государствами-метрополиями для колоний. Согласно действующему Закону о государственной границе РФ прохождение государственной границы РФ обычно устанавливается: на суше — по характерным точкам линиям рельефа или ясно видимым ориентирам; на море — по внешней границе территориального моря Российской Федерации; на судоходных реках — посередине главного фарватера или тальвегу реки; на несудоходных реках ручьях — по их середине или по середине главного рукава реки; на озёрах и иных водоёмах — по равноотстоящей срединной прямой или другой линии соединяющей выходы государственной границы к берегам озера или иного водоема; на водохранилищах гидроузлов и иных искусственных водоёмах — в соответствии с линией государственной границы проходившей на местности до её затопления; на мостах плотинах и других сооружениях проходящих через реки ручьи озёра и иные водоёмы — посередине этих сооружений или по их технологической оси независимо от прохождения государственной границы на воде (ст. 5 Закона о государственной границе РФ). Обозначение границы Линия государственной границы на местности обозначается ясно видимыми пограничными знаками. В некоторых случаях могут использоваться и другие знаки например маркировка на асфальте. Полоса очистки — полоса местности шириной до 10 метров (по 4-5 м в каждую сторону от демаркационной линии государственной границы) предназначенная для установки пограничных знаков на сухопутных участках границы. На участках покрытых лесом или кустарником она делается в виде просек. В отдельных международных договорных документах полоса очистки называется пограничной просекой. Полоса крепления — полоса местности шириной 40 м (по 20 м в каждую сторону от границы полосы очистки) выделяемая для обеспечения сохранности пограничных знаков. Всякие работы в полосе крепления могут производиться лишь по соглашению между соответствующими властями сопредельных государств. Регламентация пересечения границы Большинство государств контролирует пересечение своих границ. Люди и транспорт могут пересекать границу только в строго определённых местах — пограничных переходах. Для пересечения границ многих стран требуется въездная виза — документ разрешающий иностранцу доступ на территорию определённого государства. При пересечении границы человек проходит визовый паспортный и таможенный контроль. Некоторые государства не требуют визы для въезда на свою территорию. Такая ситуация известна как безвизовый режим. Государственные границы некоторых государств могут пересекаться свободно контроль на границах отсутствует. Таковы например границы между странами входящими в шенгенское соглашение. Охрана границы Охрана государственной границы производится пограничными органами (в Российской Федерации — органами Федеральной службы безопасности Российской Федерации) в пределах приграничной территории путём обустройства погранпостов а также Вооружёнными Силами (в Российской Федерации — войсками ПВО и ВМФ) — в воздушном пространстве и подводной среде. Цель охраны государственной границы — недопущение противоправного изменения прохождения границы обеспечение соблюдения режима государственной границы пограничного режима и режима в пунктах пропуска через государственную границу. В Российской Федерации понятие приграничной территории включает в себя: пограничную зону российскую часть вод пограничных рек озёр и иных водоёмов внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации где установлен пограничный режим пункты пропуска через государственную границу а также территории административных районов и городов санаторно-курортных зон особо охраняемых природных территорий объектов и других территорий прилегающих к государственной границе пограничной зоне берегам пограничных рек озёр и иных водоемов побережью моря или пунктам пропуска. (ст. 3 Закона о государственной границе РФ) Интересные факты В 2006 году президент США Джордж Буш подписал закон предусматривающий возведение стены на границе с Мексикой для борьбы с незаконной иммиграцией (см. также Великая китайская стена). См. также Государственная граница Российской Федерации Территориальные воды Делимитация границы Демаркация границы Редемаркация границы Разделённые населённые пункты Пограничные войска Ложная граница Пограничная зона Международные автомобильные пункты пропуска Пункты упрощенного пропуска Пограничный стык Пограничная река Примечания Литература Граница // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Государственная граница Закон о государственной границе РФ 10 фактов о государственных границахМорская блокада — система мер предпринимаемых во время вооружённого конфликта с целью прекращения доступа к морскому побережью противника чтобы вынудить его отказаться от использования собственных или оккупированных им портов военно-морских баз побережья и примыкающих к ним морских вод для торговых и иных связей морем с другими государствами. Подобные действия известны в истории войн с древности. Один из самых знаменитых примеров — блокада Александром островного порта Тира в 332 до н. э. как часть общей осады. Термин «морская блокада» стал применяться с конца XVI века. Впервые морской блокадой называют действия которые были предприняты голландцами в 1581 году против испанцев которые оккупировали Фландрию. В 1630 года Генеральные штаты Голландии издали специальный декрет известный в литературе международного права как Голландская декларация. В нем определялись условия морской блокады. В 1689 году Англия и Голландия заключили Уайтхолдский договор о блокаде французских берегов в котором были изложены правила нотификации о блокаде. Воюющие государства объявляя морскую блокаду стремятся прервать морские коммуникации неприятельского государства чтобы максимально ослабить экономические ресурсы противной стороны и лишить её возможности торговли с нейтральными странами. Морская блокада затрагивает интересы и невоюющих государств поскольку она препятствует поддержанию сообщений с блокируемым районом и всякие попытки судов проникнуть туда могут закончиться захватом их блокирующей державой. Морская блокада регламентируется правилами Парижской (1856) и Лондонской (1909) деклараций и обычными нормами международного права. В соответствии с Лондонской декларацией 1909 при объявлении морской блокады должны указываться дата начала блокады географические границы блокируемого побережья и срок который даётся нейтральным судам для выхода из блокируемых портов. Морская блокада может осуществляться и в мирное время в качестве принудительных действий против государства — нарушителя норм международного права. В частности в Уставе ООН морская блокада рассматривается как возможная коллективная мера для восстановления и поддержания международного мира и безопасности предпринимаемая по решению Совета Безопасности ООН. Несмотря на это блокада в общественном сознании закрепилась как военное действие. Поэтому с 1945 года для неё стараются подбирать другие названия. Использование морской блокады Семилетняя война 1756—1763 — эскадра Балтийского флота России пыталась осуществить блокаду пролива Зунд для недопущения английского флота в Балтийское море. Русско-турецкая война 1768—1774 — Эскадра Балтийского флота осуществляла блокаду пролива Дарданеллы. Французские революционные и Наполеоновские войны — в 1792—1815 годах Англия блокировала побережье Франции её союзников и сателлитов что составляло временами почти весь европейский континент. Англо-американская война 1812—1814 — Английский флот подверг блокаде побережье США после чего совершил высадку десанта захватив бо́льшую часть Вашингтона. Англо-датская война 1807—1814 — Английский флот стремясь предотвратить присоединение Дании к Континентальной блокаде в 1807 высадил на датское побережье десант который во взаимодействии с английским флотом блокировал Копенгаген что привело к сдаче датской столицы и захвату почти всего датского флота. Гражданская война в США 1861—1865 — Флот северян осуществил успешную блокаду южных портов благодаря чему Конфедерация была лишена связи с Великобританией и Францией. Первая мировая война — в 1917—1918 подводные лодки Германии пытались осуществить блокаду Британских островов. Англо-аргентинская война 1982 года — Великобритания осуществляла блокаду Фолклендских островов и 200-мильной зоны вокруг них называя её «зоной полного исключения» (англ. Total Exclusion Zone TEZ). Между первой и второй войной в Персидском заливе многонациональные морские силы (по мандату ООН) осуществляли блокаду Ирака. Эти действия назывались «эмбарго» и «воспрещение морских сообщений» (англ. Maritime Interdiction). Блокада Кубы - с 1960 года по настоящее время Блокада сектора Газа - с 2007 года по настоящее время См. также Блокадопрорыватель Французская блокада Рио-де-ла-Платы Англо-французская блокада Рио-де-ла-Платы ПримечанияДемаркация (лат. demarcatio — разграничение) — проведение какой-либо разделяющей черты определение границы. Демаркация границы Демаркация границы — проведение линии государственной границы на местности с обозначением её специальными пограничными знаками. Демаркация границы осуществляется на основании документов о делимитации границы (договор описание линии государственной границы с приложением специальной карты) совместными комиссиями создаваемыми на паритетных началах. Во время работ по демаркации производится топографическая съёмка или аэрофотосъёмка местности на основании чего составляется крупномасштабная топографическая карта пограничной полосы устанавливаются пограничные знаки (столбы проволочные заграждения и т. п.) и определяются их топографические координаты. О всех действиях по демаркации границы составляются специальные документы: протоколы с описанием прохождения линии границы и пограничных знаков (к протоколам прилагаются схемы и фотоснимки этих знаков). Пограничные знаки не подлежат произвольному перемещению и стороны обязаны следить за содержанием их в надлежащем состоянии. Проверка ранее демаркированной границы и восстановление или замена разрушенных пограничных знаков называется редемаркацией. Демаркация линии связи Демаркация (demarc — разделение) — является сокращением от выражения «точка демаркации» (demarcation point) — обозначение линии которая разграничивает зоны ответственности телефонной компании и потребителя. Следует заметить что демаркация — это не какое-то конкретное устройство или сегмент кабеля а скорее некое концептуальное понятие показывающее границы зон ответственности телефонной компании и потребителя. В США демаркация обычно соответствует точке в которой телефонная компания физически размещает выводы двух витых пар внутри здания потребителя. Как правило потребитель просит телефонную компанию смонтировать такие выводы в определенном помещении причем в этом же помещении размещаются большинство или вообще все выводы линий которые телефонная компания предоставляет потребителю. В СССР в энергетике более распространён термин «граница балансовой принадлежности». К примеру в многоквартирных домах в этажных электрощитах граница балансовой принадлежности проходит по выходным клеммам электросчётчика то есть всё что находится до счётчика (линии стояка вводной рубильник сам счётчик) принадлежит энергопоставляющей компании а ответвляющийся к потребителю кабель принадлежит потребителю. См. также Демаркационная линияДелимитация границы (лат. delimitatio — установление границ) — определение общего положения и направления государственной границы между сопредельными государствами путём переговоров. Постановления о делимитации обычно являются составной частью мирных договоров или специальных соглашений об установлении или изменении государственных границ. В ходе делимитации договаривающиеся стороны составляют — как правило по карте без проведения работ на местности — описание прохождения линии границы которое может быть самостоятельной статьёй в самом договоре или в приложении к нему. В соответствии с определённым в договоре положением линии границы она наносится на географическую карту которая как правило является составной частью договора о делимитации границы и в этом качестве служит наглядным свидетельством о положении линии границы. Материалы делимитации служат основанием для последующего этапа определения границы — проведения её на местности (демаркации). Термин «Делимитация» часто используется в Международном Космическом Праве.Эта статья о морском праве также см. Открытое море (фильм) Открытое море — морское пространство находящееся за внешними пределами территориального моря на которое не распространяется суверенитет какого-либо государства или государств и находящееся в общем и равноправном пользовании всех народов. Для определения открытого моря важны оба его признака: 1) оно не подчинено суверенитету какого-либо государства; 2) оно находится за пределами территориального моря. Таким образом прилежащая зона исключительная экономическая зона представляют собой районы открытого моря со специфическим правовым режимом. Пользование водами открытого моря Пользование водами открытого моря осуществляется на основе общепризнанного в международном праве императивного принципа свободы открытого моря устанавливающего что никакое государство не вправе распространять свой суверенитет на какую-либо часть открытого моря и воздушного пространства над ним или препятствовать другим государствам пользоваться свободами открытого моря. Этот принцип закреплен и конкретизирован Конвенцией об открытом море 1958 г. и Конвенцией ООН по морскому праву 1982 г. Свободы открытого моря Свободы открытого моря не являются абсолютными и осуществляются в соответствии с условиями закрепленными в Конвенции ООН по морскому праву (Ст. 87 и 89). Свободы открытого моря включают в себя: свободу судоходства; свободу полётов; свободу прокладывать подводные кабели и трубопроводы; свободу возводить искусственные острова и другие установки допускаемые в соответствии с международным правом; свободу рыболовства и морского промысла; свободу научных исследований и др. Свобода судоходства Свобода судоходства означает что суда под флагами как прибрежных государств так и государств не имеющих выхода к морю имеют право плавания в открытом море. Военные корабли пользуются в открытом море полным иммунитетом от юрисдикции какого-либо государства кроме государства флага. Иммунитет военного корабля не означает предоставление ему неограниченных прав. Так в исключительной экономической зоне запрещено проводить боевые стрельбы глубинные бомбометания и т.п. Примечания См. также Нейтральная зона Открытое воздушное пространствоТерриториальные воды (территориальное море) — полоса моря (океана) прилегающая к берегу находящемуся под суверенитетом прибрежного государства или к его внутренним водам и составляющая часть государственной территории. Юрисдикция На территориальные воды а также их поверхность и недра воздушное пространство над ними распространяется суверенитет прибрежного государства. Режим территориальных вод регулируется Конвенцией ООН по морскому праву 1982 г. а также внутренним законодательством отдельных государств. Пределы Отсчёт территориальных вод происходит от линии наибольшего отлива (если берег имеет спокойные очертания) либо от границ внутренних вод либо от так называемых базисных линий (воображаемых прямых линий соединяющих выступы берега в море если побережье глубоко изрезано извилисто или если вблизи берега есть цепь островов). Международное право не допускает расширения территориальных вод за пределы 12 морских миль (222 км) однако некоторые государства в одностороннем порядке установили более широкие территориальные воды (например Бразилия Перу Сьерра-Леоне Уругвай Эквадор и др.). Право мирного прохода через территориальное море Суда всех государств пользуются правом мирного прохода через территориальные воды при условии соблюдения положений Конвенции (проход не должен нарушать безопасность прибрежного государства подводные лодки могут проходить только в надводном положении и т. д.). Согласно внутреннему законодательству некоторых государств иностранные военные корабли могут проходить через их территориальные воды и заходить во внутренние морские воды только по предварительному разрешению правительства соответствующего государства. Осуществление иностранными судами морского промысла гидрографических работ и исследований в территориальных водах большинства государств (при отсутствии специального соглашения) запрещается. Примечания См. также Исключительная экономическая зонаНа данный момент в состав ООН входит 193 государства-члена и 2 государства-наблюдателя. Святой Престол (Ватикан) и Государство Палестина являются субъектами международного права и постоянными наблюдателями-нечленами ООН. Около десятка государственных образований являются самостоятельными государствами фактически но либо не признаны другими государствами либо признаны недостаточным их количеством и статус их спорен. Во многих частях света существуют регионы население которых борется за признание их самостоятельной государственности. Некоторыми отдельными личностями или группами людей провозглашены виртуальные государства (микрогосударства микронации) которые не имеют этнической территориальной и исторической легитимности а часто — и территории. Статус и категория некоторых территорий и образований (см. ниже) не могут быть однозначно идентифицированы. 193 государства (члены ООН) Австралия Австралия — Австралийский Союз Австрия Австрия — Австрийская Республика Азербайджан Азербайджан — Азербайджанская Республика Албания Албания — Республика Албания Алжир Алжир — Алжирская Народная Демократическая Республика Ангола Ангола — Республика Ангола Андорра Андорра — Княжество Андорра Антигуа и Барбуда Антигуа и Барбуда — Антигуа и Барбуда Аргентина Аргентина — Аргентинская Республика Армения Армения — Республика Армения Афганистан Афганистан — Исламская Республика Афганистан Багамы Багамы — Содружество Багамских Островов Бангладеш Бангладеш — Народная Республика Бангладеш Барбадос Барбадос — Барбадос Бахрейн Бахрейн — Королевство Бахрейн Белоруссия Белоруссия — Республика Беларусь Белиз Белиз — Белиз Бельгия Бельгия — Королевство Бельгия Бенин Бенин — Республика Бенин Болгария Болгария — Республика Болгария Боливия Боливия — Многонациональное Государство Боливия Босния и Герцеговина Босния и Герцеговина — Босния и Герцеговина Ботсвана Ботсвана — Республика Ботсвана Бразилия Бразилия — Федеративная Республика Бразилия Бруней Бруней — Государство Бруней-Даруссалам Буркина-Фасо Буркина-Фасо — Буркина-Фасо Бурунди Бурунди — Республика Бурунди Бутан Бутан — Королевство Бутан Вануату Вануату — Республика Вануату Великобритания Великобритания — Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии Венгрия Венгрия — Венгрия Венесуэла Венесуэла — Боливарианская Республика Венесуэла Восточный Тимор Восточный Тимор — Демократическая Республика Восточный Тимор Вьетнам Вьетнам — Социалистическая Республика Вьетнам Габон Габон — Габонская Республика Гаити Гаити — Республика Гаити Гайана Гайана — Кооперативная Республика Гайана Гамбия Гамбия — Республика Гамбия Гана Гана — Республика Гана Гватемала Гватемала — Республика Гватемала Гвинея Гвинея — Гвинейская Республика Гвинея-Бисау Гвинея-Бисау — Республика Гвинея-Бисау Германия Германия — Федеративная Республика Германия Гондурас Гондурас — Республика Гондурас Гренада Гренада — Гренада Греция Греция — Греческая Республика Грузия Грузия — Грузия Дания Дания — Королевство Дания Джибути Джибути — Республика Джибути Доминика Доминика — Содружество Доминики Доминиканская Республика Доминиканская Республика — Доминиканская Республика Египет Египет — Арабская Республика Египет Замбия Замбия — Республика Замбия Зимбабве Зимбабве — Республика Зимбабве Израиль Израиль — Государство Израиль Индия Индия — Республика Индия Индонезия Индонезия — Республика Индонезия Иордания Иордания — Иорданское Хашимитское Королевство Ирак Ирак — Республика Ирак Иран Иран — Исламская Республика Иран Ирландия Ирландия — Ирландия Исландия Исландия — Исландия Испания Испания — Королевство Испания Италия Италия — Итальянская Республика Йемен Йемен — Йеменская Республика Кабо-Верде Кабо-Верде — Республика Кабо-Верде Казахстан Казахстан — Республика Казахстан Камбоджа Камбоджа — Королевство Камбоджа Камерун Камерун — Республика Камерун Канада Канада — Канада Катар Катар — Государство Катар Кения Кения — Республика Кения Кипр Кипр — Республика Кипр Киргизия Киргизия — Киргизская Республика (Кыргызская Республика) Кирибати Кирибати — Республика Кирибати КНР КНР — Китайская Народная Республика Колумбия Колумбия — Республика Колумбия Коморы Коморы — Союз Коморских Островов Республика Конго Республика Конго — Республика Конго Демократическая Республика Конго Демократическая Республика Конго — Демократическая Республика Конго КНДР КНДР — Корейская Народно-Демократическая Республика (Северная Корея) Республика Корея Республика Корея — Республика Корея (Южная Корея — неофициальное название широко употребляемое в СМИ) Коста-Рика Коста-Рика — Республика Коста-Рика Кот-д’Ивуар Кот-д’Ивуар — Республика Кот-д’Ивуар Куба Куба — Республика Куба Кувейт Кувейт — Государство Кувейт Лаос Лаос — Лаосская Народно-Демократическая Республика Латвия Латвия — Латвийская Республика Лесото Лесото — Королевство Лесото Либерия Либерия — Республика Либерия Ливан Ливан — Ливанская Республика Ливия Ливия — Ливия Литва Литва — Литовская Республика Лихтенштейн Лихтенштейн — Княжество Лихтенштейн Люксембург Люксембург — Великое Герцогство Люксембург Маврикий Маврикий — Республика Маврикий Мавритания Мавритания — Исламская Республика Мавритания Мадагаскар Мадагаскар — Республика Мадагаскар Македония Македония — Республика Македония Малави Малави — Республика Малави Малайзия Малайзия — Малайзия Мали Мали — Республика Мали Мальдивы Мальдивы — Мальдивская Республика Мальта Мальта — Республика Мальта Марокко Марокко — Королевство Марокко Маршалловы Острова Маршалловы Острова — Республика Маршалловы Острова Мексика Мексика — Мексиканские Соединенные Штаты Мозамбик Мозамбик — Республика Мозамбик Молдавия Молдавия — Республика Молдова Монако Монако — Княжество Монако Монголия Монголия — Монголия Мьянма Мьянма — Республика Союз Мьянма Намибия Намибия — Республика Намибия Науру Науру — Республика Науру Непал Непал — Федеративная Демократическая Республика Непал Нигер Нигер — Республика Нигер Нигерия Нигерия — Федеративная Республика Нигерия Нидерланды Нидерланды — Королевство Нидерландов Никарагуа Никарагуа — Республика Никарагуа Новая Зеландия Новая Зеландия — Новая Зеландия Норвегия Норвегия — Королевство Норвегия ОАЭ ОАЭ — Объединённые Арабские Эмираты Оман Оман — Султанат Оман Пакистан Пакистан — Исламская Республика Пакистан Палау Палау — Республика Палау Панама Панама — Республика Панама Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея — Независимое Государство Папуа — Новая Гвинея Парагвай Парагвай — Республика Парагвай Перу Перу — Республика Перу Польша Польша — Республика Польша Португалия Португалия — Португальская Республика Россия Россия — Российская Федерация Руанда Руанда — Республика Руанда Румыния Румыния — Румыния Сальвадор Сальвадор — Республика Эль-Сальвадор Самоа Самоа — Независимое Государство Самоа Сан-Марино Сан-Марино — Республика Сан-Марино Сан-Томе и Принсипи Сан-Томе и Принсипи — Демократическая Республика Сан-Томе и Принсипи Саудовская Аравия Саудовская Аравия — Королевство Саудовская Аравия Свазиленд Свазиленд — Королевство Свазиленд Сейшельские Острова Сейшельские Острова — Республика Сейшельские Острова Сенегал Сенегал — Республика Сенегал Сент-Винсент и Гренадины Сент-Винсент и Гренадины — Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис Сент-Китс и Невис — Федерация Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Сент-Люсия — Сент-Люсия Сербия Сербия — Республика Сербия Сингапур Сингапур — Республика Сингапур Сирия Сирия — Сирийская Арабская Республика Словакия Словакия — Словацкая Республика Словения Словения — Республика Словения США США — Соединённые Штаты Америки Соломоновы Острова Соломоновы Острова — Соломоновы Острова Сомали Сомали — Сомалийская Республика Судан Судан — Республика Судан Суринам Суринам — Республика Суринам Сьерра-Леоне Сьерра-Леоне — Республика Сьерра-Леоне Таджикистан Таджикистан — Республика Таджикистан Таиланд Таиланд — Королевство Таиланд Танзания Танзания — Объединённая Республика Танзания Того Того — Тоголезская Республика Тонга Тонга — Королевство Тонга Тринидад и Тобаго Тринидад и Тобаго — Республика Тринидад и Тобаго Тувалу Тувалу — Тувалу Тунис Тунис — Тунисская Республика Туркмения Туркмения — Туркменистан Турция Турция — Турецкая Республика Уганда Уганда — Республика Уганда Узбекистан Узбекистан — Республика Узбекистан Украина Украина — Украина Уругвай Уругвай — Восточная Республика Уругвай Федеративные Штаты Микронезии Федеративные Штаты Микронезии — Федеративные Штаты Микронезии Фиджи Фиджи — Республика Островов Фиджи Филиппины Филиппины — Республика Филиппины Финляндия Финляндия — Финляндская Республика Франция Франция — Французская Республика Хорватия Хорватия — Республика Хорватия Центральноафриканская Республика Центральноафриканская Республика — Центральноафриканская Республика Чад Чад — Республика Чад Черногория Черногория — Черногория Чехия Чехия — Чешская Республика Чили Чили — Республика Чили Швейцария Швейцария — Швейцарская Конфедерация Швеция Швеция — Королевство Швеция Шри-Ланка Шри-Ланка — Демократическая Социалистическая Республика Шри-Ланка Эквадор Эквадор — Республика Эквадор Экваториальная Гвинея Экваториальная Гвинея — Республика Экваториальная Гвинея Эритрея Эритрея — Государство Эритрея Эстония Эстония — Эстонская Республика Эфиопия Эфиопия — Федеративная Демократическая Республика Эфиопия ЮАР ЮАР — Южно-Африканская Республика Южный Судан Южный Судан — Республика Южный Судан Ямайка Ямайка — Ямайка Япония Япония — Япония Государства (постоянные наблюдатели при ООН) Ватикан Ватикан — Святой Престол — статус постоянного наблюдателя при ООН с 1964 г. Государство Палестина Государство Палестина — статус государства-наблюдателя при ООН с 29 ноября 2012 г. 2 государственных образования в свободной ассоциации с Новой Зеландией Ниуэ Ниуэ — является частью Королевства Новой Зеландии. В свободной ассоциации с 1974 года. Новая Зеландия осуществляет частичный контроль над территорией однако дипломатические отношения осуществляются самостоятельно. Острова Кука Острова Кука — является частью Королевства Новой Зеландии. В свободной ассоциации с 1965 года. Новая Зеландия осуществляет частичный контроль над территорией однако дипломатические отношения осуществляются самостоятельно. Частично признанные государства (признаны хотя бы одним государством — членом ООН) Абхазия Абхазия (см. подробнее о международном статусе Абхазии) Косово Косово (109 государств — членов ООН признаёт Косово независимым государством. Северный Кипр Северный Кипр Только Турция признает ТРСК все остальные государства признают законным правительством правительство Республики Кипр. Китайская Республика Китайская Республика (Тайвань) (22 государства поддерживают дипломатические отношения с Китайской Республикой. Южная Осетия Южная Осетия (см. подробнее о международном статусе Южной Осетии) Сахарская Арабская Демократическая Республика Сахарская Арабская Демократическая Республика 84 государства в разное время признали независимость САДР в настоящее время 59 признают и поддерживают отношения некоторые государства признали право Марокко претендовать на данные территории. Непризнанные государства ДНР ДНР (признана частично признанным государством Южная Осетия) ЛНР ЛНР (признана частично признанным государством Южная Осетия) НКР НКР (признана частично признанными государствами Абхазия и Южная Осетия является спорной территорией между Арменией и Азербайджаном) Приднестровье Приднестровье (признана частично признанными государствами Абхазия и Южная Осетия) Сомалиленд Сомалиленд Территории с неопределённым статусом Западная Сахара — бывшая испанская колония Испанская Сахара согласно Декларации ООН № 1514 должна была получить независимость однако в 1975 году была в нарушение пункта 6 указанной декларации разделена между Марокко и Мавританией; после войны в Западной Сахаре большая часть (включая практически всё побережье) аннексирована Марокко контроль над остальной частью осуществляет частично признанная Сахарская Арабская Демократическая Республика. Азад Кашмир Азад Кашмир (признается Пакистаном в качестве самоуправляемой территории со своим правительством. Является одной и спорных частей фактически разделённого между Индией Пакистаном и Китаем Кашмира. См. также Алфавитный список стран и территорий Список непризнанных государств Список стран сортировка по площади Список стран сортировка по численности населения Список стран сортировка по плотности населения Список телефонных префиксов стран Список исчезнувших стран и территорий Список столиц мира Список государственных языков Список виртуальных государств Государство Страна Ссылки Государства в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Общероссийский классификатор стран мира ПримечанияЭматия Эмафия Иматия (др.-греч. Ἠμαθίη «песчаная [область]») — в древности так называлась прибрежная песчаная равнина низменная и болотистая при устье македонских рек Аксия Галиакмона и Лудия (Ройдия) носившая также имя Македониды и считавшаяся исконной территорией македонской ветви эллинов. Эматия была населена греческим племенем находившимся в ближайшем родстве с дорянами причём только вследствие тесной политической связи с иллирийскими и фракийскими племенами и неучастия в фессалийско-дельфийской амфиктионии оно в древнейшую пору греческой истории считалось не греческим. Главным городом области и вместе с тем древнейшей резиденцией македонских царей были Эги (Эгеи) в северо-западной части равнины. Высокий акрополь Эг до конца Македонского царства оставался местом погребения македонских царей; пригород же Эг расположенный на равнине под акрополем постепенно разросся до размеров значительного города который был известен под именем Эдессы и служил резиденцией македонских царей до Филиппа II здесь убитого. При последнем резиденция династии была перенесена в Пеллу лежавшую в центре упомянутой равнины и защищённую кольцом озёр и болот; несмотря на неблагоприятные климатические условия Пелла оставалась главным городом области до падения Македонского царства (168 до н. э.). Южная часть эматийской равнины носила название Боттиэиды которая была первоначально населена неэллинским племенем боттиями; главным городом этой части Эматии была Бероя — у подошвы горы Бермия. Другие более крупные города Эматии — Китий Кирр Эвроп Гортиния. В общем смысле слово Эматия употреблялось (в частности Гомером и Гесиодом) для обозначения Македонии в целом. Литература Обнорский Н. П.. Эматия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Да́кия может обозначать: В широком смысле Да́кия (лат. Dacia) — историческая область времён классической античности. Во времена Римской империи к Дакии причисляли обширные горные и равнинные земли прилегающие к северу Балканского полуострова располагавшиеся между Тисой Дунаем Днестром и Карпатами. В древней географии особенно в римских источниках Дакия — земля населённая даками (греки называли их гетами) которые были ветвью фракийцев и жили к северу от Балканских гор. Дакийские племена имели с другими соседними племенами (сарматы скифы и кельты) как мирные отношения так и вступали с ними в военные столкновения. Однако в конечном итоге даки попали под влияние древних греков и римлян. Южная граница Дакии примерно проходила по Дунаю (в римских источниках — Данубиус в греческих — Истрос) а в годы расцвета Дакийского царства — Балканским горам. Мёзия (Добруджа) область к югу от Дуная была одной из основных областей где жили геты которые контактировали там с древними греками. На востоке область была ограничена Чёрным морем и рекой Днестр (в греческих источниках — Тирас). Однако несколько дакийских поселений зафиксировано в междуречье Днестра и Южного Буга а также Тисы на западе. В узком смысле Дакийское царство (рум. Regatul dacic) — рабовладельческое государство которое возникло на территории Дакии (современная Румыния и республика Молдова) в результате объединения гето-дакийских племен. Дакийское царство как независимое государство существовало с 82 г. до н. э. до римского завоевания в 106 году н. э. хоть его территория и постоянно изменялась. Столица Дакийского царства Сармизегетуза которая сегодня расположена на территории современной Румынии была разрушена римлянами но её имя было добавлено к имени нового города Ульпия Траяна Сармизегетуза который был построен уже в качестве столицы римской провинции Дакия. Некоторое время Дакийское царство включало в себя территории между Тисой и Средним Дунаем. В середине Дакии были расположены Карпатские горы. Таким образом Дакия занимала территорию современных Румынии и Молдовы а также частично Болгарии Сербии Венгрии и Украины. Предыстория Расцвет Дакийского царства Дакия во времена Буребисты Точная дата когда Буребиста возглавил свой народ неизвестна. По утверждению Иордана это произошло около 82 г. до н. э. однако не нашло подтверждения. Тем не менее все историки занимавшиеся данным вопросом сходятся во мнении что Буребиста был современником Гая Юлия Цезаря. Организационные и военные деяния царя даков Страбон обобщил следующим образом: — Страбон. VII 3 11 Катастрофа пережитая бойями и таврисками на Среднем Дунае произошла возможно в 60 г. до н. э. поскольку согласно Цезарю те из бойев что спаслись от даков и направились на запад уже в 58 г. до н. э. объединились с гельветами и были готовы переместиться в Галлию. Некоторые историки считают что сражения между даками и кельтами из Западной Дакии имели место в конце царствования Буребисты а местность где происходили эти столкновения превращенная в «пустыню» служившую потом пастбищем соседним народам нужно искать согласно Страбону и Плинию Старшему где-то между Тисой и озером Балатон. Изгнав бойев и таврисков Буребиста совершил за короткое время целый ряд грабительских набегов на Фракию дойдя до Македонии и Иллирии. Для проживавших на балканской территории даков объединившихся со скордисками подобные набеги являлись довольно привычными. Но на этот раз скордиски были покорены. Обеспечив мир на западных границах государства Буребиста обратил взор на восток поспешив воспользоваться смертью Митридата VI Евпатора и провалом похода римлян в эту область (Марк Антоний Гибрида правитель Македонии в 62 — 61 гг. до н. э. потерпел поражение под стенами Истрии от греков и варваров объединившихся в коалицию). Из рассказов Диона Хрисостома и декрета в честь Акорниона из Дионисополя мы знаем что между 55 и 48 гг. до н. э. дакийский царь подчинил себе греческие города на западном побережье Чёрного моря от Ольвии до Аполлонии. Порой эти походы отличались большой жестокостью о чём свидетельствуют найденные археологами следы пожаров возникавших в ходе осады городов даками. Другие города такие как Дионисополь подчинились дакам добровольно и заручились покровительством Буребисты. Акорнион из Дионисополя стал советником и посланником дакийского царя. В декрете в котором воздавались почести Акорниону указывалось что Буребиста «став первым и самым великим царем Фракии» (своего рода «царем царей») владел всеми территориями «по эту и по ту сторону» Дуная. Но наиболее важным результатом его господства над причерноморскими городами было появление в окрестностях расположенной в горах Орэштии столицы Дакийского царства военных гражданских и культовых сооружений из обтёсанного камня возведенных по греческому образцу греческими мастерами. С этого времени греческие мастера постоянно работают в столице Дакийского царства что подтверждают и археологические находки — обработанные каменные блоки и керамические сосуды с надписями на греческом языке либо греческими буквами. В 48 г. до н. э. после всех походов царство Буребисты простиралось от Среднего Дуная (на западе) до западного побережья Чёрного моря между Ольвией и Аполлонией (на востоке) и от Северных Карпат до Балканских гор. Согласно Страбону дакийский царь мог выставить армию насчитывавшую 200 тыс. воинов. Располагая подобной силой Буребиста вмешался в Гражданскую войну между Юлием Цезарем и Гнеем Помпеем встав на сторону последнего. Акорнион из Дионисополя получил поручение вести переговоры и встречался с Помпеем в Гераклее. Однако вскоре в битве с войском Цезаря при Фарсале Помпей был разбит а Цезарь ставший непримиримым врагом Буребисты замыслил большой поход против Дакии. Поход не состоялся из-за убийства Цезаря (44 г. до н. э.). Точная дата смерти Буребисты неизвестна. Страбон лаконично сообщает: — Страбон. VII 3 11 Некоторые историки утверждают что свержение Буребисты произошло в 44 г. до н. э. вскоре после убийства Цезаря. Другие считают что дакийский царь был устранён позднее но ещё до паннонской войны Октавиана (35 — 33 гг. до н. э.). После смерти Буребисты Дакийское царство распалось сначала на четыре а затем — во время правления в Риме Августа — на пять частей. Невозможно с точностью установить о каких именно частях говорит греческий географ и историк. Вполне возможно что одной из таких областей отколовшихся от Дакийского царства была долина реки Сирет. Установлено что фортификационные сооружения построенные в этих местах (Брад Рэкэтэу) в правление Буребисты были разрушены. Другие области отделившиеся от Дакийского царства скорее всего находились в Добрудже (где утвердились местные царьки: Рол Дапикс и Зиракс) между Дунаем и Балканами а также на территориях в области Среднего Дуная. Правители наследовавшие трон в Сармизегетузе-Регии сохранили под своей властью области в Банате Кришане Марамуреше Трансильвании Олтении прикарпатскую зону Мунтении и некоторые важные центры в Западной Молдове. Повсюду здесь обнаружены укрепленные поселения и крепости датируемые I в. до н. э. — I в. н. э. Более того в некоторых местах эти укрепления представляют собой подлинный limes dacicus. Это можно сказать о территории у Железных Ворот где крепости в Любкове Пескаре Дивиче и Соколе образуют настоящую фортификационную цепь вдоль левого берега Дуная. В эпоху Буребисты даки впервые заявили о себе и это закрепилось в сознании народов Средиземноморья. С этих пор Дакия все чаще оказывается в фокусе римской внешней политики на Нижнем Дунае. Религиозно-жреческая реформа Декенея Внутренние и внешние политические преобразования Буребиста проводил с помощью верховного жреца Декенея. Согласно Страбону Буребиста воспитывал своих подданных — Страбон. VII 3 11 О Декенее упоминается и в более поздних источниках. В трудах готского историка Иордана находим следующие сведения взятые возможно из сочинений Диона Хрисостома: — Иордан. О происхождении и деяниях гетов / Пер. Е. Ч. Скржинской. СПб. 1997 Эти пилаты (которых называли и тарабостами) были высшей «кастой» общества: из их рядов избирались как отмечал Иордан цари и священнослужители. Низшую «касту» составляли те кого античные авторы называли капиллатами или коматами. Выше упоминалось что Декеней реформировал религиозную и жреческую систему даков. Вполне вероятно что речь идет об усилении «власти» божества (или божеств) ответственного за магический и юридический суверенитет стоявший на первом месте в религиозных представлениях индоевропейцев. Такая реформа вполне устраивала её инициаторов то есть «касту» священнослужителей отвечавших за сохранение некоторых догм и традиций. В то же время религия становилась инструментом официальной идеологии дакийских царей предназначением которой было «держать народ в повиновении». Эту мысль подтверждает и факт уничтожения виноградников. Страбон счел необходимым уточнить что своими успехами Буребиста был обязан усилиям направленным на «воспитание» подданных в том числе «приучая их к воздержанию от винопития». Из приведенной цитаты видно какой религиозной властью обладал Декеней. Что касается решения уничтожить виноградники кажущегося сегодня крайне радикальным (вероятно столь же неожиданным оно казалось и Страбону если он позволил себе дважды упомянуть об этом эпизоде) то оно было реакцией против разнузданного культа Диониса основой которого являлось неумеренное потребление вина возможно в сочетании с фруктами а также с листьями плюща обладающего психотропными свойствами. Все это приводило участников празднеств в честь Диониса (мужчин и женщин аристократов и плебеев) в состояние экстаза и религиозного исступления. Подобные радикальные меры против дионисийского культа не раз предпринимались в Средиземноморье. В рамках религиозных реформ проводимых Декенеем с целью установления дисциплины и «подчинения приказам» борьба с культом Диониса кажется вполне естественной. Важным результатом реформаторской деятельности Декенея явилась концентрация политической юридической и религиозной власти в руках царя. Иордан отмечает что «после смерти Дикинея [Декенея] почти таким же почитанием пользовался у них Комозик [Комосик] потому что не был он неравен тому в искусстве». Благодаря его уму они считали его и царем и верховным священнослужителем и судьей который «судил… народ с высшей справедливостью». Рассуждая о преемниках Комозика Иордан больше не считает что все властные прерогативы должны быть сосредоточены в одних руках и это позволяет предположить что восстановилась ситуация времен Буребисты когда царь делил власть с верховным жрецом. Однако сведения о правлении Децебала последнего царя Дакии свидетельствуют что тот обладал и религиозной властью. Речь идет о фрагменте из «Гетики» Критона (личного врача императора Траяна): — Критон. Гетика Умело сочетая военно-политическую власть с религиозной и юридической дакийские цари пользовались огромным авторитетом у своих подданных и возможно им удалось подчинить их собственной «идеологической программе». Связи между даками и римлянами Дакийские правители После свержения Буребисты власть ненадолго перешла к Декенею. Затем трон унаследовал как рассказывает Иордан Комозик располагавший столь же сильной властью что и его предшественник. Этот же историк отмечает что — Иордан. Гетика Имя Корилла не подтверждается другими источниками. Вполне возможно что Иордан спутал его с царем Скорилоном о котором упоминается в более поздних памятниках и который был современником Нерона. С другой стороны не исключено что после Комозика трон в Сармизегетузе действительно занимал царь правивший очень долго. Другие источники называют некоего Котизона (Cotiso) царствовавшего в Дакии в последней трети I в. до н. э. и в начале следующего века. Так в одной из од Горация написанной в 29 г. до н. э. говорится о том что «армия дака Котизона была разбита». В свою очередь Светоний упоминает о Котизоне рассказывая о конфликте между Октавианом и Марком Антонием. В древнейших рукописях сочинений Светония сохраняется написание Cosoni (Cosini) Getarum regi. В окрестностях столицы Дакииского царства найдены многочисленные клады из золотых монет с надписью «Косон» греческими буквами. Поэтому не исключено что царь Косон и есть тот самый Котизон о котором упоминается в источниках. Более того Котизон вновь упоминается в качестве противника Рима в контексте событий 11—12 гг. н. э. Его власть распространялась на горную часть Дакии что может совпадать с теми горами где находилась столица Дакии Сармизегетуза. Этот Косон-Котизон правил очень долго (около четырёх десятилетий) что соответствует данным Иордана который однако вполне мог спутать имя царя даков с именем другого более позднего правителя. После эпохи Августа античные авторы больше не упоминают дакийских царей поскольку большая часть первой половины I в. н. э. и первые десятилетия второй половины этого столетия были относительно спокойным периодом без крупных столкновений между даками и римлянами. Поэтому следует иметь в виду что имена нескольких правителей следовавших друг за другом могли просто не дойти до нас. Во времена Нерона упоминается царь Скорилон. Даты его жизни неизвестны но вполне вероятно что трон унаследовал его брат Дурас который зимой 85/86 г. напал на Мёзию. Вскоре после этого согласно Диону Кассию — Дион Кассий. LXVII 6 1 Все правители Дакии вплоть до войн с Траяном были известны современникам главным образом из-за конфликтов возникавших между даками и римлянами. Однако бывали относительно спокойные периоды когда напряжённость ослабевала а экономика Дакии бурно развивалась благодаря торговому обмену с Римской империей. Дако-римские отношения Как уже говорилось после заключения союза между Буребистой и Помпеем Цезарь стал врагом даков и задумал против них большой поход. Убийство Цезаря отсрочило его начало но Октавиан не отказался от этого плана и после паннонской войны 35 — 33 гг. до н. э. город Сегест стал базой подготовки военной кампании против даков. Однако решающее столкновение с даками было вновь отложено из-за разгоревшейся Гражданской войны. В 29 г. до н. э. даки (под предводительством Косона-Котизона) и бастарны напали на римские владения к югу от Дуная после чего наместник Македонии Марк Лициний Красс предпринял в 29 — 28 гг. два карательных похода. Даки и бастарны были разбиты а римляне направились в Добруджу. Поддержанный царем гетов Ролом владевшим областями на юге Добруджи Красс одержал победу сначала над Дапиксом овладев Центральной Добруджей а затем над Зираксом владения которого находились на севере этой области. После похода Красса в восточной части Нижнего Подунавья на некоторое время установился мир. К концу I в. до н. э. и в начале следующего столетия театр военных действий между даками и римлянами переместился на запад и юго-запад Дакии. Во время войны которую римляне вели против паннонских племен в 13—11 гг. до н. э. даки напали на западные области Нижнего Подунавья. Марк Лициний отразил атаку и преследовал противника вплоть до Муреша. Из-за частых набегов даков особенно на западном «фронте» в начале I в. н. э. Элий Кат совершил поход в области к северу от Дуная (вероятно в Банат) откуда переселил в местности к югу от Дуная 50 тыс. даков. В это же время в 11 — 12 гг. до н. э. даки Косона-Котизона потерпели новое поражение. Флор повествует об этих фактах и рассказывает как происходили эти грабительские набеги. — Флор. И. 28 18—19 Следы этих столкновений найдены археологами. Дакийские укрепления на левом берегу Дуная у Железных Ворот (Любкова Пескари Дивич) были сожжены в начале I в. н. э. Некоторые позднее были восстановлены но затем вновь разрушены во время дако-римских войн в конце I — начале II в. После образования провинции Мёзия и строительства римской крепости на правом берегу Дуная (вероятно в правление Тиберия) римляне смогли обеспечить эффективную защиту своих владений к югу от Дуная. В результате число набегов даков резко сократилось. Вплоть до войн Домициана и Траяна серьёзных конфликтов между даками и римлянами за редкими исключениями не возникало. Дакийская война императора Домициана В 66 или 67 г. наместник Мёзии Тит Плавций Сильван Элиан переселил в местности к югу от Дуная свыше 100 тыс. «задунайских жителей» о чём можно узнать из посвященной ему надписи на надгробии обнаруженном в Тибуре. Эта новая «колонизация» правого берега была осуществлена с тем чтобы принудительно переселенные обрабатывали землю и платили дань. Вскоре после этих событий воспользовавшись волнениями возникшими в Риме в связи со смертью Нерона и тем что крепость осталась без защиты даки в первые месяцы 69 г. напали на Мёзию. Тацит писал: — Тацит. История III 46 2 Положение спас Муциан наместник Сирии войска которого быстро направлялись в Италию из восточных областей. Узнав о нашествии даков он поспешил восстановить прежнее положение по всему течению Дуная. Этот набег даков стал предвестием целого ряда конфликтов в правление Домициана. Нашествие даков в Мёзию в период правления Дураса (зимой 85/86 г.) было ещё более опустошительным и стало своего рода прелюдией тех событий которые в конце концов привели к покорению Дакии римлянами. Культурно-экономические связи с римлянами Несмотря на постоянные столкновения на протяжении большей части этого периода экономические отношения между даками и римлянами развивались по восходящей линии. В правление Буребисты в Дакию попадают изделия римских мастерских; из них наиболее известны бронзовые сосуды позднего периода республики. В последней четверти I в. до н. э. в целом ряде поселений появились ювелирные украшения и металлические детали к одежде римского типа. Но особенно большое количество изделий произведенных в Римской империи (бронзовые и керамические сосуды изделия из стекла и железа украшения главным образом бронзовые и т. д.) проникли в Дакию в течение I в. н. э. что объясняется относительно мирной обстановкой в период после правления Августа а также образованием пограничных провинций Паннония и Мёзия. Изделия из Римской империи распространились по всей Дакии. Но особенная их концентрация наблюдается в ряде хозяйственных и торговых центров (например в крупных поселениях в долине Сирета в южнокарпатской области в Окнице в Олтении в Пьятра-Краивий в Трансильвании) главным образом в крепостях и поселениях вокруг столицы Дакийского царства. В Дакии в I в. н. э. уже работали римские ремесленники. Технологии использовавшиеся в целом ряде мастерских по обработке металлов и изделия этих мастерских ясно указывают на то откуда родом были мастера. И наконец вследствие интеграции Дакии в средиземноморскую экономику дакийские цари стали точно копировать римские монеты отказавшись от чеканки монет характерных для периода предшествовавшего становлению царства Буребисты. Две монетные мастерские (одна обнаружена на месте крепости в Тилишке а другая — в самой Сармизегетузе-Регии) а также ряд находок в других поселениях свидетельствуют о том что дакийские цари с большой точностью воспроизводили серебряные римские денарии. Эти монеты чеканились вплоть до завоевания Дакии римлянами и неслучайно что на территории Древней Дакии было найдено около 30 тыс. таких монет намного больше чем в других соседствовавших с Римской империей «варварских» областях. Культура даков во II в. до н. э. — I в. н. э. Поселения и крепости Многое указывает на то что на территории Дакии существовало множество поселений сельского типа однако число поселений исследованных в ходе систематических раскопок незначительно. По внешнему виду они напоминали поселения предыдущих веков и представляли собой маленькие деревушки с несколькими дворами и хозяйственными постройками. Эти поселения располагались по течению рек на естественных террасах в местах не подвергавшихся затоплению. Археологические исследования главным образом были сосредоточены в местностях где находились укрепленные посёлки и крепости. Такие селения и крепости располагались на возвышенных местах (на холмах высоких террасах вершинах гор) откуда можно было наблюдать за ведущими из других областей дорогами. Укреплениями служили обычно земляные валы и деревянные стены а после упрочения Дакийского царства в правление Буребисты появились оборонительные пояса стен и четырёхгранные бастионы из тёсаного камня которые возводили мастера из западнопонтийских городов придерживаясь греческой технологии строительства. Остатки подобных укреплений были найдены вокруг дакийской столицы. На периферии (Батка-Доам-ней Четэцени Дивич) стены возводились из нетёсаного камня но и здесь очевидно стремление повторить великолепные столичные сооружения. Люди в укрепленных посёлках селились в основном во внутренних дворах но нередко и за стенами укреплений. Дома по внешнему виду напоминали сельские однако появлялись и более внушительные сооружения (мастерские ремесленников святилища и др.). Укрепленные поселения выполняли экономические административные военные и религиозные функции (обозначаемые термином dava) сходные с функциями кельтских oppida внешне они заметно различались. Крепости имели прежде всего военное назначение (они занимали небольшую площадь и в них находились постоянные гарнизоны) но не только. Они выполняли и религиозную функцию (в некоторых из них были обнаружены святилища). Обе категории фортификаций отличались от тех что возводились в местностях населённых кельтами. Скорее всего тип укрепления зависел от личности правителя. Доказательством служит факт что после завоевания Дакии и смерти последнего дакийского царя Децебала подобные крепости полностью прекратили своё существование несмотря на то что не все области где обнаружены такие сооружения были включены в границы римской провинции. Такова например судьба укрепленных поселений в области Марамуреш на правом берегу Тисы. Уничтожение дакийской аристократии привело к разрушению структур обеспечивавших функционирование укреплений в период существования царства. Самые впечатляющие фортификационные сооружения были обнаружены вокруг столицы Дакии. Их начали строить в правление Буребисты в дальнейшем они постоянно модифицировались. Религиозный центр даков скорее всего священная гора Когайонон упоминаемая Страбоном где впоследствии возможно в правление Декенея выросла Сармизегетуза-Регия находился на высоте 1000 м над уровнем моря. Все подступы к этому центру преграждали крепости с каменными укреплениями (Костешты-Четэцуе Костешты-Блидару Пьятра-Рошие Вырфул-луй-Хулпе и др.). Недалеко от священного места возникло большое поселение с постройками на искусственных террасах обнесенных каменными стенами. Вода подавалась по специально проложенным водопроводам. Сармизегетуза-Регия внешним видом напоминала средиземноморский город. Некоторые историки даже сравнивали её с Пергамом. Вблизи священной зоны находилось небольшое фортификационное сооружение построенное накануне дако-римских войн времен Домициана. Во многих укрепленных поселениях были обнаружены ремесленные мастерские — гончарные и металлообрабатывающие. Работа в них кипела что подтверждается многочисленными предметами найденными во время раскопок на месте этих поселений. Речь идет прежде всего о керамических изделиях. Характерная для даков утварь представляла собой сосуды украшенные ячеистым орнаментом (использовались для приготовления пищи) так называемые фруктовницы (миски на высокой ножке) и плошки в форме чашек. Даки делали и расписную керамику которая формой и орнаментом отличалась от аналогичных предметов произведенных в областях населённых кельтами. В поселениях вокруг Сармизегетузы изготовляли сосуды украшенные рисунками с изображениями животных а также растительным и геометрическим орнаментом. Эти сосуды археологи относят к так называемой придворной керамике. Святилища и места отправления культа у даков Самые древние святилища представляли собой прямоугольные деревянные сооружения (размеры которых намного превышали обычные постройки гражданского назначения) с помещением в форме апсиды ориентированной на северо-запад. Реформа проведенная Декенеем навязала «официальную» религию результатом чего явилось появление новых святилищ. Как в священной области Сармизегетузы так и в ряде поселений и крепостей были обнаружены круглые и четырёхугольные святилища. Вокруг святилищ круглой формы находились каменные или деревянные площадки внутри которых располагалось четырёхстороннее помещение и апсида ориентированная на северо-запад. Четырёхгранники поддерживались колоннами опиравшимися на тамбуры из известняка или андезита а сами сооружения напоминали храмы Средиземноморья. В землях населённых даками обнаружен ряд священных мест говорящих о своеобразии «народных» верований и обрядов. Так например в Концешти на берегу озера вероятно в священной роще находилась площадка на которой сжигались домашние животные. Большая часть найденных костей представляет собой фрагменты конечностей что говорит об особом характере жертвоприношений. В ряде колодцев обнаружены наслоения из ритуальных сосудов предназначавшихся скорее всего водяным духам. Многочисленны и находки серебряных предметов. Как правило речь идет о частных тайниках которые находились за пределами поселений в специально вырытых ямах. В них прятали украшения для одежды (застежки браслеты ожерелья и др.). Имеются и случаи преднамеренной порчи изделий перед их помещением в клад. И наконец во многих поселениях главным образом вне карпатской зоны отмечено совершение магических обрядов. Во время археологических раскопок найдены фигурки людей сделанные из глины со следами преднамеренных уколов или порчи. В некоторых местах обнаружены целые «комплекты» предметов для магических заклинаний. Нет сомнений что это свидетельства «народных» обрядов схожих с теми существование которых у многих древних народов установлено этнологами. Святилища и другие места отправления культов подтверждают существование как «официальной» религии о которой упоминают литературные источники так и традиционных верований и обрядов. Дакийская война императора Траяна Дакийское царство и Римская империя в эпоху Флавиев Первые контакты между жившими к северу от Дуная дако-гетами и Римом носили торговый характер и датируются II—I вв. до н. э. г когда римская политика в отношении Нижнего Подунавья ещё не вполне определилась. В 11 г. до н. э. Август основал провинцию Паннония. Уже в этот период даки серьёзно угрожали безопасности римских владений. Трудность в установлении с даками мирных отношений типа amiciţia вынудила Римскую империю принять решение о создании некоей буферной зоны между Паннонией и даками. С этой целью равнину между Дунаем и Тисой заселили сарматами-язигами. Вторжения даков опасались и в придунайских областях будущей провинции Мёзия. Так возникла идея политики «безопасного пространства» которую римляне проводили на северном берегу Нижнего Дуная в I в. н. э. Первый важный шаг в этом направлении сделал Элий Кат переселив в области к югу от Дуная 50 тыс. гетов. В годы правления Тиберия когда была образована провинция Мёзия в Нижнем Подунавье стоял всего лишь один легион. При Нероне «безопасное пространство» к северу от Дуная укрепили а Плавтий Сильван Элиан возможно даже расширил его переселив в Мёзию ещё 100 тыс. «задунайцев». За этим переселением последовало размещение на Дунае — к востоку от Новы — других гарнизонов. Политика «безопасного пространства» и переселения жителей на южный берег Дуная ещё со времен Августа осуществлялась параллельно с заключением дипломатических соглашений с разными дако-гетскими династиями. Такие отношения развивались на фоне политической ситуации сложившейся в Дакии после распада царства Буребисты. При Августе в Буридаве (Окница) возможно правил местный царь обозначенный в одной надписи титулом basileus. Наличие римского импорта в особенности вооружения и предметов военного римского снаряжения датированных I в. н. э. подтверждает гипотезу о существовании amiciţia между Римской империей и политическим центром в Буридаве. Для времени правления Августа мы имеем также подтверждение о поддержании римлянами amiciţia с гетским царем Ролом. Эта политика имела успех вплоть до года «четырёх императоров». В это время в Мёзию ослабленную выводом войск для участия в Гражданской войне в Италии вторглись роксоланы. Гето-даки также не преминули воспользоваться ситуацией. Они атаковали римские военные лагеря и завладели землями по обоим берегам Дуная. Стало ясно что система созданная Августом себя изжила. События на Дунае в 68—69 гг. н. э. вынудили императоров из династии Флавиев изменить политику на дунайской границе. Первым её начал осуществлять Веспасиан. В размещении римских легионов произошли значительные перемены и постепенно были заложены основы новой стратегической концепции. Оккупационная армия из провинции была выведена к границе. Тогда же была образована и Classis Flavia Moesica — дунайская флотилия. Несмотря на эти изменения результатом которых стало установление более четкой демаркационной линии по Дунаю между Мёзией и варварскими территориями от политики «безопасного пространства» на северном берегу реки полностью отказываться не собирались. Провал римской дипломатии в отношении дакийского государства со всей очевидностью обозначился в 85 г. когда даки совершили нападение на Мёзию. Его опустошительные последствия показали неэффективность политики «безопасного пространства». Начиная с правления Домициана ситуация радикально меняется. Первым шагом к преобразованиям стал раздел мёзийского «фронта» на два сектора — провинции Верхняя и Нижняя Мёзии. Важнейшими событиями последующих лет явились две экспедиции Корнелия Фуска и Теттия Юлиана предпринятые против Дакийского царства Децебала в Трансильвании. Несмотря на разный масштаб и характер результаты этих походов показали как трудно будет завоевать Дакийское царство и превратить его впоследствии в римскую провинцию. В общем контексте политической и военной ситуации в Среднем Подунавье самым рациональным и быстрым решением для Римской империи стало бы превращение побежденного Децебала в дружественного царя (rex amicus). Это было вполне естественным особенно если принять во внимание что врагом Римской империи на севере выступал не племенной союз а государство сравнимое с такими царствами как Македонское и Понтийское а Децебал проявил себя не менее талантливым военачальником чем Филипп V и даже Митридат. Договор заключённый в 89 г. н. э. между Римской империей и Дакийским царством переводил Децебала в категорию rex amicus populi Romani. По всей видимости с ним поступили так же как с армянским царем Тиридатом во времена Нерона. Из рассказов Диона Кассия можно сделать вывод что по отношению к дакийскому правителю римляне действовали по всем правилам прибегнув к appelatio и полностью соблюли все официальные формальности. Первый поход Траяна Причины приведшие к возникновению конфликта между зависимым Дакийским царством и Траяном недостаточно хорошо отражены в повествовательных источниках. В них можно обнаружить туманные упоминания о возрастании мощи даков и «постыдном позорном» договоре заключённом Домицианом. Современные историки выдвинули свои предположения о возможных причинах. К ним могут быть отнесены и богатства недр Дакийского царства и экономический кризис в Италии и желание Траяна добиться славы Александра Македонского. Позднее среди основных политических и военных мотивов стали выделять угрозу создания широкой антиримской коалиции варваров во главе с Децебалом а также мнение Траяна согласно которому благодаря поддержке Римом своих политических «друзей» мощь Дакийского царства стала превосходить допустимые для зависимой страны пределы. Сохранились свидетельства о двух войнах Траяна с даками. Основными историческими источниками по которым можно восстановить события считаются колонна Траяна в Риме и фрагменты сочинения Диона Кассия. На рельефах колонны обе войны представлены по-разному. Изображение первого конфликта начинается с воспроизведения десяти сцен рассказывающих непосредственно о военной кампании. Вторая война отражена по-другому. В первых девяти сценах воссоздается путешествие по морю из Италии которое является как бы введением в войну. К этому добавляется рассказ Аммиана Марцеллина о двух клятвах Траяна: «sic in provinciarum speciem redactam videam Daciam» и «sic pontibus Histrum superem». Это главные цели императора провозглашенные в период между войнами. К доказательствам о непосредственной связи двух войн добавляется сцена на колонне изображающая два трофея и богиню Викторию. Все это побудило итальянского историка Санто Мадзарино высказать мысль что следует говорить о единой дакийской войне подразделённой на expeditio Dacica prima удостоверенную эпиграфически надписью Луция Минуция Наталия и о secundo expeditione о которой сообщает надпись Гая Цецелия Марциала в Коринфе. Предположительно первая экспедиция началась в мае-июне 101 г. н. э. если учитывать что Траян покинул Рим 25 марта. Римская армия во главе с самим Траяном перешла через Дунай в Верхней Мёзии и начала продвижение по Банату вероятно по тому же маршруту которым следовал Теттий Юлиан в 88 г. н. э. в направлении резиденции дакийских царей на юго-западе Трансильвании. В то же время Маний Либерий Максим наместник Нижней Мёзии двигался на север вместе со своей армией по долине реки Алут (Олт). Его основной целью судя по всему был политический центр гетов в Буридаве о чём свидетельствуют найденные там фрагменты черепицы с клеймами Первого Италийского и Пятого Македонского легионов. Так началась первая военная кампания. Прибыв на юго-восток Трансильвании после победы в битве при Тапах император добрался до низменности Хацег и продолжил путь к царской резиденции в горах Себеша. Трудно поверить что Траян готовился начать самую тяжелую часть кампании — осаду горных крепостей даков — в преддверии наступления дождливого и холодного времени года. По всей вероятности он подготовил зимние лагеря и запасся провизией а последний бросок решил совершить следующей весной. Единственным объяснением рискованного поступка Децебала оставившего свою резиденцию в горах чтобы перейдя через Карпаты и Дунай атаковать Нижнюю Мёзию служит то что в этот момент царская столица Сармизегетуза не подвергалась опасности. Эта вылазка знаменует начало второй кампании. Траян был вынужден покинуть горы Юго-Западной Трансильвании и вместе с армией поспешить для оказания поддержки римским военным лагерям и городам Нижней Мёзии. Атака даков сочеталась с нападением их союзников с востока с территории нынешней Молдовы. Это была смешанная коалиция варварских племен самыми грозными из которых были роксоланские панцирные конники. Понеся большие потери Траян разбил варварскую коалицию в ходе решающих битв под Никополем и крепостью Трофей Траяна (Адамклисси). На месте последней в 109 г. воздвигли памятник в честь победы и алтарь в память о 3 тыс. римских солдат павших на поле боя. Весной 102 г. началась третья кампания. В то время как Траян возвращался на юго-восток Трансильвании для подготовки решающего штурма политического центра даков армия Нижней Мёзии вторглась на территорию населённую варварами преследуя восточных союзников Децебала. Дион Кассий приводит интересный эпизод: Маний Либерий Максим взял в плен сестру Децебала и одновременно захватил мощную крепость. Отчаяние Децебала получившего дурную весть можно объяснить лишь тем что он терял важного союзника на востоке (Молдова) дружба с которым была подкреплена по всей вероятности политическим брачным союзом тамошнего правителя с сестрой царя даков. Такая гипотеза основывается на упоминании о браке между благородной дакийской девицей Зией и правителем костобоков Пиепором. Это известие исходит из Италии где «царица» костобоков и два её внука вероятно находились в качестве obsides то есть политических заложников. А поскольку костобоки жили на севере Молдовы нельзя исключить что этот эпизод связан именно с завоеванием их главного центра. Продолжая военные действия армия Нижней Мёзии заняла равнину Мунтении и перешла через горы на юго-востоке Трансильвании. Операция проводилась с целью установления контроля над основными путями ведущими через горы из Трансильвании к Дунаю. На местах самых важных переправ и перевалов возводились мощные каменные военные лагеря как например в Хогизе и Брецку в долине Олта в Трансильвании и Верхней Дражне Рукэре и Тыргшоре в Южных Карпатах в Мунтении. Об этом говорят найденные в этих укреплениях фрагменты черепицы с клеймами легионов Нижней Мёзии. Восточная часть Олтении Мунтения юг Молдовы и юго-восточная часть Трансильвании в 102 г. становятся территориями расположенными intra provinciam (Нижняя Мёзия). Это вытекает из текста так называемого папируса Ханта в котором упоминаются римские гарнизоны Буридавы и Пироборидавы и уточняется что они располагаются intra provinciam. Между тем на главном направлении в Юго-Западной Трансильвании римская армия под командованием Траяна захватила укрепленные высоты на подступах к Сармизегетузе. Дион Кассий рассказывает что после того как Децебал потерял всякую надежду остановить наступление Траяна он чтобы не потерять трон согласился на все условия римлян и начал мирные переговоры. В конце концов дакийский царь предстал перед Траяном отбросив оружие преклонил колена и исполнив требуемый церемониал признал себя побежденным. Если бы Траян хотел уничтожить Дакийское царство в 102 г. он бы уже тогда мог взять в плен или убить Децебала. На рельефах колонны Траяна изображено как Децебал выражает готовность к повиновению неподалеку от римского лагеря где по всей вероятности располагался штаб Траяна. Это место должно было находиться недалеко от Сармизегетузы. Из близлежащих населённых пунктов где археологи находят следы присутствия римлян наиболее значительным является место носящее название Суб-Кунуне. Здесь обнаружен клад из 500 римских серебряных монет последние из которых относятся к периоду правления Траяна до присвоения ему титула Дакийский (то есть до 102 г.) а также найдены стены из камня скрепленные раствором римская черепица и кирпичи. Большой интерес представляют и две надписи. Одна сделана в 156—157 гг. от имени наместника Верхней Дакии Марка Стация Приска и посвящена Виктории-Августе а другую наместник-консул трёх Дакий Луций Эмилий Кар в 175 г. поставил в честь Аполлона-Августа. Эти люди жили много позже гибели Сармизегетузы и последнего дакийского правителя. Единственным объяснением следов римского присутствия в тех местах и появления упомянутых надписей служит алтарь поставленный Траяном после поражения и капитуляции Децебала в 102 г. Эту версию подтверждают и письменные источники упоминающие о сооружении Траяном во время первой войны алтаря на котором он приказал совершать ежегодные жертвоприношения. В румынской историографии гипотетическим местом расположения алтаря считаются Тапы. Этот населённый пункт предположительно находился у горного перевала ведшего из Баната в Трансильванию — у Железных Ворот рядом с Карансебешем. Однако на этом месте не найдено следов поселений римской эпохи. Алтарь и святилище в честь богини Виктории возведенные в 102 г. следует искать ближе к царской Сармизегетузе а скорее всего в местечке Суб-Кунуне расположенном всего в нескольких километрах от неё. Впрочем Дион Кассий мог говорить и о другом алтаре. О победе над даками упоминается и в Fasti Ostienses. Отмечается что Траян «de Dacia triumphavit». Он отпраздновал в Риме триумф и принял титул «Дакийский» в конце 102 г. после 10 декабря. Захват римлянами территорий к северу от Дуная в 102—105 гг. н. э. К завоеванным римлянами в 102 г. территориям Дакийского царства относятся Банат юго-запад Трансильвании в том числе горный укрепленный регион в окрестностях царской Сармизегетузы и запад Олтении. Восток Олтении Мунтения юг Молдовы и крайний юго-восток Трансильвании не входившие в пределы Дакийского царства отошли под управление наместника Нижней Мёзии. Территории между Дунаем и средним течением Муреша завоеванные самим императором также оставались заняты римлянами. Точные сведения об их административно-территориальном устройстве между 102 и 105 гг. (был ли это военный округ провинция в стадии образования или новая территория Верхней Мёзии) отсутствуют. Известно только что Траян назначил командующим оккупационными войсками Лонгина vir consularis (о котором упоминает Дион Кассий). Он идентифицируется в просопографии империи как Cn. Pinarius Aemilius Cicatricula Pompeius Longinus то есть Гней Пинарий Эмилий Цикатрикула Помпей Лонгин бывший наместник провинций Верхняя Мёзия и Паннония. По своему статусу он должен был иметь под командованием по крайней мере два легиона то есть обычную для провинции армию. Возможно провинция ещё находилась в стадии образования. Граница региона включавшего большую часть Южных Карпат на севере проходила по реке Муреш и трансильванскому участку Олта. Эти естественные рубежи являлись одновременно южными пределами нового царства Децебала. Таким образом Траян достиг основной цели экспедиции 101—102 гг. Центр управления в Сармизегетузе и каменные укрепления в горах Юго-Западной Трансильвании то есть ядро дакийского государства были разрушены и перешли под контроль римских войск. Отныне под властью Децебала находилось зависимое Дакийское царство территория которого значительно уменьшилась. Это Дакийское царство охватывало Центральную и Северо-Западную Трансильванию. Оно не имело достаточных военных сил. Новая стратегическая ситуация в Северном Подунавье и позиции занятые римской армией не позволяли Децебалу добиться сплочения северодунайских варваров вокруг своего царства и угрожать с их помощью римскому порядку на южном берегу Дуная как то было раньше. Самым важным в римской политике по отношению к варварскому миру в эпоху принципата было поддержание его политической и военной стабильности а также создание в нём таких властных структур которые при необходимости можно было бы использовать в борьбе против других враждебных варварских племен осмелившихся угрожать Римской империи. Именно этим объясняется сохранение за Децебалом царского титула. Он был опытным военачальником и пользовался большим уважением среди варваров. Такие его качества были чрезвычайно полезны для империи и отвечали римским интересам. Новый статус Дакийского царства был закреплен в договоре который мог считаться заключением как мира так и перемирия. По его условиям Децебал обязывался сдать оружие осадные машины и военных мастеров выдать римских перебежчиков срыть крепости очистить захваченные римлянами территории считать своими друзьями и врагами тех же лиц что и римляне то есть отказаться от проведения собственной внешней политики. Согласно терминологии римского права капитуляция Децебала определялась как deditio in fidem. Он становился socius Imperii. Конкретной формой реализации этого перехода являлся foedus посредством которого Децебал становился дружественным царем и союзником империи (rex amicus et socius Imperii). Особый интерес вызывает условие мирного договора обязывающее Децебала и его двор очистить захваченные римлянами территории. Это означало: дакийский царь должен был покинуть свою царскую резиденцию в Сармизегетузе что входило в противоречие с логикой. Царство которым он правил с этого момента находилось далеко от бывшей царской резиденции. В уже цитированном пассаже Дион Кассий говорит что в 102 г. н. э. Траян оставил в Сармизегетузе некий «stratopedon». Эта книжная информация получила недавно блестящее эпиграфическое подтверждение. В стенах так называемой «крепости» Дяле-Грэдиште в Грэдиште-Мунчелулуй (место гипотетически отождествляемое с Сармизегетузой дакийских царей) обнаружены блоки со строительными надписями с указанием названий строивших её легионов: IV Flavia Felix (Четвёртый Счастливый Флавиев) II Adiutrix (Второй Вспомогательный) и VI Ferrata (Шестой Железный). Очевидно что эти блоки принадлежали римскому лагерю а не дакийской крепости. Стены были возведены характерным для легионов образом в виде opus quadratum. Это именно тот самый stratopedon — термин многократно употреблявшийся Дионом Кассием для обозначения римского лагеря. С этого момента Сармизегетуза оказалась на римской территории. Смысл строительства такого лагеря полностью соответствовал римской традиции захвата центров управления побежденных племен. Таким образом Децебал был вынужден искать для себя другую резиденцию на свободных территориях в Центральной Трансильвании. На севере от Муреша единственной каменной крепостью расположенной в стратегически удачном месте и одновременно являвшейся торговым и промышленным центром была Пятра-Крайви стоявшая на скалистой вершине горы на высоте 1083 м. Децебал мог выбрать её в качестве новой резиденции руководствуясь именно такими соображениями. Второй поход Траяна Децебал будучи яркой и незаурядной личностью не мог легко смириться со своим новым статусом. Римляне обвинили его в несоблюдении положений мирного договора. Отрывочные данные позволяют лишь предполагать что произошло в реальности. Вероятно эти обвинения и послужили главной причиной начала новой войны. Не исключено что Траяну главной целью которого являлся окончательный захват Дакийского царства и превращение его в римскую провинцию было выгодно именно перемирие а не прочный мир. Сенат во второй раз объявил Децебала врагом римского народа. 4 июня 105 г. Траян морским путём отправился из Италии в Мёзию что отмечено в «Хронике Остии». Поход начался летом 105 г. Децебал попытался вступить в переговоры с Траяном. Он заманил Гнея Помпея Лонгина командующего римскими войсками к северу от Дуная в западню и захватил его в плен. Учитывая выгоды своего положения Децебал потребовал у Траяна вернуться к статус-кво существовавшему до первого похода: возвратить ему территории до Дуная и возместить ущерб нанесенный войной. В этом случае он обещал освободить Лонгина. Траян отверг его предложения и потребовал чтобы Децебал сдался и сложил оружие. Лонгин покончил с собой; поход римлян продолжался. Его основной целью было пленение Децебала и захват его резиденции полная ликвидация Дакийского царства и создание на его обломках римской провинции. В 105— 106 гг. военные операции римской армии сосредоточились в Трансильвании к северу от Муреша. Весть о новых успехах императора достигла Кирены после 30 июля 106 г. Вероятно речь шла о падении царской столицы которая не могла быть старая дакийская Сармизегетуза. Считается что на рельефах колонны Траяна представлена последняя большая осада Сармизегетузы во время второй экспедиции. Известный толкователь рельефов колонны К. Цихориус заметил однако что в этой сцене изображается крепость расположенная на труднодоступном скалистом плато а это не соответствует топографии Сармизегетузы. На таком основании Цихориус выдвинул идею о существовании второй царской столицы. Стены осажденной крепости отличаются от других изображений Сармизегетузы на колонне. Они больше походят на обнаруженные при раскопках в крепости Пятра-Крайви чем на стены старой столицы даков не говоря о топографическом несоответствии. Упоминание о провинции Дакия появляется уже 11 августа 106 г. Предположительно территория между Пятра-Крайви и северой частью Дакийского царства была захвачена в течение месяца. И это ещё один аргумент в пользу того что новая царская резиденция располагалась к северу от Сармизегетузы. Упомянутая надпись в Коринфе уточняет как завершилась вторая экспедиция против Дакийского царства: «secunda expeditione qua universa Dacia devicta est». После падения столицы Децебал преследуемый вспомогательными отрядами римской конницы пытался спастись бегством. Знаменитая надпись в Филиппах (Греция) рассказывает о Тиберии Клавдии Максиме который возглавлял отряд римлян и стал свидетелем самоубийства Децебала. Именно он принёс Траяну голову дакийского царя. Надпись указывает место где это произошло: «Ranisstoro». Это было переведено как «в Ранистор» то есть туда где якобы находился штаб Траяна на последнем этапе войны. По правилам латинской грамматики однако следует переводить скорее как «из Ранистора» что станет указанием на место самоубийства Децебала. Как бы то ни было это место было гипотетически идентифицировано с местностью к северу от Муреша то ли в Апуле (М. П. Шпайдель) то ли в Пятра-Крайви (Дж. Беннетт). К сожалению трудно установить дату самоубийства Децебала: покончил ли он с собой до образования провинции Дакия или уже после. Некоторые историки (Ф. Леппер и С. С. Фрер) предполагают что это могло случиться между 2 и 20 декабря 106 г. Романизация Римская Дакия процветала в конце II — начале III века н. э. и приобрела особенное значение благодаря золотым приискам в горах Трансильвании. Тем не менее свободные нероманизированные даки удержались по периферии области (в восточных северных и западных частях региона). С середины III столетия н. э. Дакию наводнили готы. Император Аврелиан в 271 эвакуировал римских колонистов на правый берег Дуная в средние части провинции Мёзии где вскоре была образована провинция Дакия Аврелиана (лат. Dacia Aureliana); император Диоклетиан в 285 году из Дакии Аврелианы образовал две новые провинции: Dacia ripensis («Прибрежная Дакия») и Dacia mediterranea («Дакия Внутренняя»). Несмотря на уход римских войск и упадок городов довольно многочисленное романоязычное население (около 1 млн чел но это лишь предположение которое не подтверждается никакими письменными источниками поздней античности и средневековья) по-видимому сохранилось и к северу от Дуная (это также лишь предположение которое не подтверждается никакими письменными источниками поздней античности и средневековья). В последнее время ведутся оживлённые споры о происхождении теперешних румын предки которых — валахи как предполагают некоторые историки являются потомками неких романизованных даков о которых впрочем ничего не сообщают древние источники. В VI—X веках романоязычные валахи интенсивно контактировали со славянскими племенами на Балканах. См. также Гето-даки Даки Римская Дакия Войны Траяна с даками Война Домициана с даками Первый дакийский поход Траяна Второй дакийский поход Траяна Список правителей Дакийского царства Дакийские всадники Этногенез румын Ипотешти-кындештская культура Примечания Литература История Румынии / И. Болован И.-А. Поп (координаторы) и др. / Пер. с рум. — М.: Издательство «Весь мир» 2005. — 680 с. — (Национальная история) Бондарь Римма Дмитриевна — Из истории дакийских войн и сооружения Tropaeum Traiani в Нижней Мезии Бондарь Римма Дмитриевна Из истории создания дунайского лимеса римской провинции Дакия Ссылки Дакия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Загадка исчезновения даков. Информационный портал Baza.md [1] Кто построил мост Траяна? — статья на информационном портале Baza.md Хронология двух войн Траяна в ДакииСармизегетуза (лат. Sarmisegetuza Regia Sarmisegetusa Sarmisegethusa Sarmisegethuza) — главный военный религиозный и политический центр независимой доримской Дакии резиденция дакийских царей в том числе последнего Децебала. Одна из шести крепостей оборонительной системы Децебала. Разрушена римскими войсками в ходе дакийских войн. Решающей стала битва при Сармизегетузе в 106 году. После разгрома даков римскими войсками императора Траяна в 101—106 годах н. э. в 50 километрах от дакийской резиденции была возведена новая столица (Сармизегетуза) римской провинции Дакия существовавшей в 106—271 годах нашей эры. В 1999 году крепость включена в список Всемирного наследия ЮНЕСКО в составе объекта Крепости даков в горах Орэштие. Географическое положение Находилась в горах Орэштие на юго-западе Трансильвании на холме Грэдиштя-Мунчелулуй (Румыния). Расположенная на высоте 1200 метров над уровнем моря Сармизегетуза была стратегическим центром оборонительного комплекса в Орештских горах состоящего из шести крепостей. Крепость четырёхугольной формы из массивных каменных блоков (murus dacicus) была построена на пяти террасах и занимала площадь около 30000 м². Сармизегетуза имела также религиозное значение — в ней находились важные дакийские святилища. Вокруг крепости на искусственных террасах были основаны поселения. Археологические находки в тех местах демонстрируют высокий уровень жизни дакийского общества: в дома знати был проведён водопровод из керамических труб. Ссылки Сармизлетуза // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. БСЭА́ттика (греч. Ἀττική Атики — букв. «прибрежная страна») — юго-восточная область Центральной Греции соединительное звено между Балканским полуостровом и Архипелагом площадью приблизительно в 3808 км² граничит на севере с Беотией на западе через Коринфский перешеек — с Мегаридой и всем Пелопоннесом. С юга омывается заливом Сароникос с востока — заливом Петалия и северо-востока — заливом Нотиос-Эввоикос Эгейского моря. География Большая часть Аттики покрыта возвышенностями состоящими из известняка и мрамора и представляет в настоящее время одни обнажённые лишённые растительности пространства. Только более высокие части Киферона и Парнаса а также северо-западные склоны Пентеликона покрыты сосновыми и еловыми лесами. Основанием всей горной системы служит Киферон (теперь Элатея так называемая еловая возвышенность высочайшая точка которой поднимается на 1411 м над уровнем моря). Киферон главным своим кряжем отделяет Аттику от Беотии; от Мегары Аттика отделяется его ветвью идущей к югу и носящей название Керата (рога); с юго-восточными отрогами Киферона сливается достигающий 1413 м Парнас (ныне Оцея) которого северо-восточные разветвления ныне носящие отдельные названия (Белетци Армени Мавровуно Цастаны Ставрокораки Котрони) простираясь до восточного края области образуют в этой части Аттики настоящую горную страну (Диакрия или Эпакрия древних). Южным продолжением Парнаса является поднимающийся значительно ниже над морем Эгалеос который в южной части там где он вдаётся в море против острова Саламина носит название Коридаллос (ныне Скараманта) а в середине там где его прорезывает ущелье соединяющее равнины Афин и Элевзиса называется Пэкилион. На северо-востоке афинская равнина окаймлена Брилеттосом или как он обыкновенно назывался по местности лежащей на его южном склоне Пентеликоном (ныне ещё Ментели). Это достигающая 1110 м высоты пирамидальная возвышенность с обширными ещё теперь с успехом эксплуатируемыми мрамороломнями которые доставляют превосходный белый мрамор тончайшего зёрна идущий на постройки и статуи. Долина в 4 км шириной отделяет на юге подошву Пентеликона от южного пояса почти исключительно состоящего из голубовато-серого мрамора который в древности употреблялся для архитектурных целей. Кряж этот — Гимет (теперь Треловуно) — поднимается на 1027 м почти лишён лесной растительности но покрыт пахучими травами и потому населён дикими пчёлами дающими превосходный мёд. Восточный край области (у древних Паралия) прорезывается менее высокими цепями холмов которые к югу от Гимета где полуостров суживается соединяются в один кряж — Лаврионское нагорье которое заключается круто спускающимся к морю мысом — Суниум на котором ещё теперь высятся развалины храма Афины по колоннам которого ещё теперь мыс называется моряками Кап-Колоннес. Лаврионские горы по своему богатству серебром имели в древности для Аттики высокое значение; но эти рудники сначала очень доходные до того усиленно эксплуатировались что уже тотчас после начала н. э. пришлось прекратить добычу. Только в позднейшее время попытались и не безуспешно из шлаков оставшихся от прежних работ извлечь выгоды. Горы тянутся частью непосредственно до самого моря частью же к их подошвам скопилась наносная земля образуя более или менее широкие береговые равнины из которых многие были известны в древности. Замечательнейшая из них Марафонская равнина на северном берегу. Она представляет низменность в 9 км длиной и от 2—4 км шир. с обширным болотом к северо-востоку. Здесь в 490 до н. э. персидское войско потерпело поражение от афинского войска. Более значительных равнин которые или начинаясь у берега тянутся далеко внутрь страны или же совсем отделены от моря в стране только три: 1) Афинская равнина часто называемая просто «равнина» (педион); 2) меньшая отделённая от Афинской Эгалеосскими горами Триасская равнина (так называемая по древней местности Триа) и 3) равнина между Гиметом и более низкими горными цепями восточного прибрежья которая соединяется с Афинской равниной посредством долины отделяющей Пентеликон от Гимета. Орошение страны крайне бедное. Самые значительные ручьи протекают по афинской равнине а именно: Кефисс начинающийся у юго-западного подножья Пентеликона в богатой лесом местности Кефизии питаемый разными притоками с Парнаса. Он протекает равнину в юго-западном направлении и к западу от города отводится в многочисленные каналы для орошения огородов и плантаций; Илиссус начинается у северного подножья Гимета протекает у восточной и южной стороны города и к юго-западу от него теряется в песках. Кроме них нужно упомянуть о другом Кефисе Элевзинской равнины о прорезывающем Марафонскую равнину ручье Эноэ (так названном по лежащей к северу от Марафона древней местности) и о Эрасиносе протекающем дальше к югу от восточного прибрежья у древней местности Арафен (теперь Рафина). История Население страны не говоря о некоторых пеласгических элементах доисторической эпохи и громадном числе иностранцев впоследствии постоянно проживавших в Афинах принадлежало в древности к ионийскому племени. Жители называли себя автохтонами то есть коренными так как их предки произошли непосредственно из почвы страны и с незапамятных времён земля состояла в их непрерывном владении. Как все ионические народы жители Аттики распадались на четыре колена или класса (филы): гелеонтов (благородных) гоплитов (воинов) эгикореев (пастухи вообще и коз в особенности) и ергадеев (земледельцев). По преданию в стране с незапамятных времён существовало 12 самостоятельных городов или союзов общин. Это были частью отдельные ещё позже существовавшие поселения как Кекропия (позже Афины) Элевсин Декелея и Афидна (последние два на севере страны) Браурон (среди восточного побережья) Торикос (в самой южной части восточного побережья) Китерос (местоположение неизвестно) Сфетос и Кефисия частью же союзы нескольких поселений как Эпакрия (северная горная страна) Тетраполис (союз четырёх городов) на Марафонской равнине и Тетракомия (союз четырёх деревень) на самом юге Афинской равнины. По преданию эти 12 общин соединены Тезеем в одно политическое целое столицею которого стали Афины. Административное деление в древности Деление народа на 4 филы осталось как при царях так и при архонтах. Даже законодатель Солон не отменил этого подразделения а параллельно с ним частью желая уменьшить влияние древних аристократических родов частью чтобы привести к более справедливому распределению податного бремени между гражданами создал новое деление граждан на 4 класса по их имуществу. Только Клисфен отменил древнеионийское разделение по коленам и поставил на его место деление народа на 10 фил из которых каждая носила имя древнеаттического героя (эпонима). Каждая из этих фил обнимала собой определённое число общин (демы) лежавших в разных частях страны. Обыкновенно каждая не очень значительная местность составляла особую «дему» большие же как города Афины и Браурон распадались на несколько дем. Число дем было неодинаково в разное время: — в начале христианской эры их было 371. Благодаря писателям и надписям до нас дошли названия приблизительно 180 дем но место нахождения многих теперь невозможно установить. Общее число граждан колебалось судя по истории Фукидида и переписям во время расцвета государства к Пелопоннесской войне в пределах 80—100 тысяч. Число стоявших под покровительством метеков достигало 40 000 число рабов доходило до 400 000 так что общее количество свободного и несвободного населения превышало 500 000. Увеличение числа фил (10) двумя новыми имело место в 307 до н. э. Из желания польстить Деметрию Полиоркету последние были названы его именем и именем отца его Антигона — Антигонидой и Деметриадой. Но первая была переименована в 265 до н. э. в честь египетского царя Птолемея II Филадельфа в Птоломаиду вторая в 200 г. в честь пергамского царя Аттала I в Атталиду. Наконец при императоре Адриане была присоединена 13-я фила и названа Адрианидой по имени этого благодетеля города Афин. Политическое устройство в древности В политическом отношении Аттика была в древности наиболее централизованной областью Греции. Главный город был не только местопребыванием администрации но суда равно и народных собраний в руках которых со времени демократических реформ начатых Клисфеном и законченных Периклом сосредоточилось верховное решение всех государственных дел. Значение которое Аттика благодаря своему главному городу Афинам имела в политической и культурной жизни Древней Греции может быть правильно оценено только в связи с изложением общей истории Греции. Административное деление На карте префектур (номов) децентрализованная администрация Аттика разделена на 4 нома (номархии) показанные на карте ниже: Афины Восточная Аттика Пирей Западная Аттика После административной реформы 2011 года децентрализованная администрация Аттика состоит из 65 муниципалитетов. Сельское хозяйство и ископаемые Почва страны представляет собой почти сплошь лёгкий довольно тонкий слой каменистого известняка который мало пригоден для возделывания пшеницы более — для ячменя и винограда но особенно — для оливы и фиги и потому последние как в древности так и теперь являются главными продуктами страны и предметами её вывоза. Скотоводство значительно и сегодня а в древности аттическая шерсть пользовалась большой славой. В горах не говоря об исчерпанных уже серебряных рудниках Лавриона добывают превосходный мрамор; почва во многих местах особенно на прибрежной полосе идущей к юго-западу от гавани Пирея и Фалернской бухты и кончающейся у предгорья Колиас (теперь Гагиос Космас) даёт отличную глину для посуды и потому гончарное дело представляло в древних Афинах цветущую ветвь промышленности и его продукты имели очень распространённый сбыт. Примечания Ссылки Аттика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Франкония (нем. Franken) — историческая область на юго-востоке Германии на территории которой сейчас находятся три административных округа федеральной земли Бавария а именно Нижняя Франкония (Unterfranken) Средняя Франкония (Mittelfranken) и Верхняя Франкония (Oberfranken). Столица Верхней Франконии — Байройт Средней Франконии — Ансбах Нижней Франконии — Вюрцбург. Крупнейший город Франконии — Нюрнберг находящийся в Средней Франконии; другие крупные города — Бамберг Кобург Фюрт Эрланген. Во Франконии распространён восточно-франкский диалект (диалектная группа) заметно отличающийся от баварского. Хотя современная Франкония входит в состав Баварии франконцы сохраняют собственное региональное самосознание и часто не относят себя к баварцам. История Франкония означает страну франков; в современном немецком языке «Franken» означает как древних франков так и современных жителей Франконии. Следы самых ранних поселений человека во Франконии относятся ко времени конца каменного века. Во множестве мест находят следы деятельности людей в эпоху бронзы о чём говорят находки характерных захоронений в урнах. Позже люди стали выбирать для проживания плоские вершины гор следы которых сохранились на горах Штафельберг Валберла и Хоубирг около Хаппурга. Затем сюда в конце бронзового века пришли кельты превратившие эти вершины в сильно укреплённые поселения. Люди того времени жили в деревянных постройках расположенных не только внутри укреплённой зоны но и в окрестных деревнях. В 15 году эту местность завоевали римляне оставившие следы своего пребывания около Вайсенбурга и Гунценхаузена. Для защиты от воинственных германских племён римляне в 81 году при императоре Домициане построили длинную защитную стену Лимес обозначившую северную границу римской провинции Реция. К числу достопримечательностей того времени относятся находки при раскопках крупной римской крепости Бирикана в Вайсенбурге с банями Саблонетум около Эллингена и Ициниакум около Тайленхофена. Цезарь считал что такая страна как Германия покрытая густыми лесами не может быть колонизирована и потому её нужно просто игнорировать. В лесной местности невозможно было применить традиционную тактику римских легионов. И поэтому в 9 году Публий Квинтилий Вар (Publius Quintilius Varus) потерпел поражение в Тевтобургском Лесу (Teutoburger Wald) от херуска Арминия (Arminius). Проживавшие к северу от стены германские племена тюрингов алеманнов гермундуров и маркоманов смешивались с кельтами одновременно увеличивая своё давление на Рим. В 250 году алеманны (германские племена проживавшие на Верхнем Рейне) и франки обитавшие на Нижнем Рейне стали серьёзной угрозой для Империи. Хотя Риму удалось отбросить маркоманов но алеманны всё же смогли в 260 году преодолеть укрепления(«лимис») и вторгнуться на территорию Империи дойдя до современной Швейцарии. Одновременно росло влияние германцев проживающих в имперских границах которые воспринимали римскую культуру и сами влияли на ситуацию и нравы в государстве. Франкское государство В результате длительной борьбы в среде германцев франкам представлявшим собой смесь малых племён (сигамбры хамавы и др.) проживавших в бассейнах Рейна и Везера удалось стать сильнейшим племенным объединением в северо-западной Европе. Их возглавляли вожди из древнего рода Меровингов. Конунг Хлодвиг в 496 году перешёл в христианство и получил тем самым поддержку в лице церкви. Это помогло ему завоевать Галлию и Восточную Франконию и создать тем самым Франкское государство. При короле Теодеберте I (Theudebert I (534—548) государство франков расширилось до среднего течения Дуная и достигло пика своего могущества. В 561 году это государство распалось на три части: Австразию Нейстрию и Бургундию. В своё время Франкония входила в состав восточно-франкского королевства Австразии. При Хлотаре II (613—629) государство вновь объединилось. В 623 году купец Само из франков создаёт в Богемии славянское государство. В 687 году Пипин Геристальский майордом из Австразии вновь восстанавливает единство государства. В 716 году умирает не оставив потомства последний франко-тюрингский герцог Хедан имевший резиденцию в Вюрцбурге. Среди франкской знати не нашлось никого кто бы мог претендовать на это место. После этих событий Франкония как самостоятельное государство никогда не восстанавливалась. Герцогство Франкония В IX веке Франкское государство разделяется на западную и восточную часть каждая из которых кладет начало соответственно Франции и Германии. В «Восточной Франции» термин Франкония закрепляется за одним из герцогств между Саксонией Лотарингией Швабией и Тюрингией. Карл Мартелл поощрял заселение франками земель среднего и нижнего течения Майна которые впоследствии стали герцогством. Важнейшими городами Франконии считались: Франкфурт Вормс Вюрцбург Майнц Шпайер. В 911 году после пресечения прямой ветви немецких Каролингов королём Германии во Фрицларе был избран франконский герцог Конрад. На смене тысячелетий наметился своеобразный вакуум власти который впрочем ничем не угрожал императору. Последний в виде подчиненных ему епископатов Вюрцбурга Айхштета (основано в 745 году) и Бамберга (основано в 1007 году) имел гарантированную поддержку сохранявшуюся даже в трудное для императорской власти время Инвеституры. Также и имперские города Нюрнберг Ротенбург Швайнфурт Вайсенбург и Виндсхайм равно как и непосредственно подчинённое императору рыцарство принципиально были ему лояльны. Однако уже в XIII веке здесь начал укрепляться род швабских Цоллернов которые начали своё возвышение сначала в роли бургграфов Нюрнберга. Они посредством хорошо развитых брачных комбинаций укрепились и закрепили своё влияние во многих местностях главным образом в Кульмбахе Байройте и Ансбахе. После того как им удалось закрепиться в 1415 году в Бранденбургской марке их франконские территории также приобрели титул маркграфской собственности. Правда не всегда их притязания получали удовлетворение. Так жители Нюрнберга изгнали Цоллернов из города которым пришлось обосноваться поблизости в Кадольцбурге а их городской замок был разрушен. Маркграф Альбрехт Ахиллес попытался использовать сложившуюся тогда политическую ситуацию и основать под своей властью самостоятельное франконское государство. Последовали две маркграфские войны в которых победил Нюрнберг и союзное с ним епископство Вюрцбурга. Ко времени окончания средневековья политическая карта Франконии представляла собой чересполосицу образованную владениями маркграфов Байройта и Ансбаха вперемежку с владениями епископств и Немецкого Ордена имевшего резиденцию в Бад Мергентхайме. Из свободных имперских городов за пределами своих владений ощутимой властью обладал лишь Нюрнберг. Мелкопоместное рыцарство к началу XVI века объединилось в своеобразные рыцарские союзы «Риттеркантоны» помогавшие им объединёнными силами защищать свои интересы. Возникновение лютеранства преломилось в крестьянских массах находящихся в тяжёлой крепостной зависимости от своих хозяев в надежду улучшить своё положение путём бунта (см.Крестьянская война в Германии). Наиболее интенсивно эти настроения выражались в 1524 и 1525 годах во владениях епископов и монастырей. В то же самое время ситуация во владениях тех маркграфов которые быстро переориентировались и приобщились к лютеранству была существенно более спокойной. Примером мирного перехода к новой вере служили свободные города и в первую очередь Нюрнберг все слои населения которого охотно перешли в лютеранство однако в церквах были сохранены элементы католической обстановки и дело не дошло до уничтожения предметов относящихся к католическому ритуалу. Например на многих домах сохранились фигуры Девы Марии что совершенно несвойственно большинству городов Германии принявших лютеранство. Тем не менее вся территория Франконии в течение 30 лет была подвержена разорению. Появились полностью обезлюдевшие территории. С другой стороны в областях население которых перешло в новую веру населённость даже возросла за счёт беженцев например из земель находящихся под властью Габсбургов. По мере того как хозяйственная жизнь стала налаживаться в период Контрреформации стали в пропагандистских целях строиться невероятно роскошные католические храмы поражавшие своим внешним видом и богатством интерьера. Закат В 1791 году последний маркграф Франконии Карл Александр продал свои владения у Ансбаха Кульмбаха и Байройта Пруссии. А вскоре Наполеон завоевавший центральную Европу и установивший в ней новый порядок провёл секуляризацию церковных владений и передал их во владение крупных территориальных образований королевства Бавария созданного 1 января 1806 года в качестве компенсации за отчуждённые земли по левому берегу Рейна. Таким образом Франкония прекратила своё существование как политическое образование. Примечания Литература Baedecker. Deutschland. Verlag Karl Baedeker.2002. ISBN 3-8297-1004-6 Reinhard Pözorny(Hg)Deutsches National-Lexicon- DSZ-Verlag ISBN 3-925924-09-4 Fritz Winzer Weltgeschichte Daten Fakten Bilder. Georg Westermann Verlag.1987. ISBN 3-07-509036-0Арка́дия (греч. Αρκαδία) — ном в Греции в периферии (административном округе) Греции Пелопоннес. Административный центр — Триполис. Аркадия — самая центральная область в Пелопоннесе вероятно получила своё название приписываемое преданием Аркаду сыну Зевса и Каллисто от медведей которые в древности водились на её возвышенностях. География Аркадия граничит на севере с Ахеей на западе с Элидой на юге с Мессенией и Лаконией на востоке с Арголидой и окружена с трёх сторон мощными пограничными горными цепями из которых самые значительные: Килене (теперь Зирия) на северо-востоке Эримантос (теперь Олонос) на северо-западе Ликеон (теперь Диафорти) на юго-западе и Артемизион (теперь Малево) на востоке. Внутренность страны тоже почти вся занята возвышенностями которые ещё в настоящее время покрыты еловыми и дубовыми лесами. Только на востоке страны встречается значительная равнина где некогда лежали города Тегея и Мантинея (называемая теперь равниной Триполицы по главному городу всей области). Среди рек самыми значительными являются Алфей и Ладон соединяющиеся между собой недалеко от границы Элиды. История Аркадия — единственная страна Пелопоннеса которой не коснулось дорическое переселение; она сохранила своих древних пеласгических обитателей которые главным образом жили скотоводством и земледелием мало или вовсе не знали промышленности искусств (за исключением музыки) и наук пользовались у остальных греков славой гостеприимного и благочестивого народа поэтому новейшие поэты в особенности творцы идиллий как итальянец Якопо Саннадзаро и его подражатели изображали Аркадию страной райской невинности патриархальной простоты нравов и мирного счастья сделав её театром своих поэтических вымыслов. В политическом отношении Аркадия распадалась в древности на значительное число отдельных стран которые будучи независимы друг от друга образовали очень слабый союз. Этот недостаток единства и был причиной того что Аркадия несмотря на многочисленность и воинскую доблесть своих жителей которые часто служили наёмниками других государств не играла никакой влиятельной роли в греческой истории а ограничивалась защитой своей независимости от соседей. Единственная попытка основать единое государство на строго-централистической основе сделана была в 371 году до н. э. Эпаминондом построившим город Мегалополь (Большой город). Но эта попытка не увенчалась успехом и новая столица вследствие враждебных столкновений с одной стороны с антицентралистической партией в Аркадии а с другой — со спартанцами мало-помалу пришла в такой упадок что получила в насмешку название «Большой пустыни». В городе Орхомен в III веке до н. э. известен тиран Аристомелид. В конце XIX века Аркадия составляла одну из 5 пелопоннесских номархий (округов) Греческого королевства площадью в 4346 км² и населением в 148 905 человек (1879). Она разделена на 4 епархии (области): Мантинею Кинурию Гортинию и Мегалополис. Кроме скотоводства и земледелия жители занимались преимущественно разведением винограда и табака. Уроженцы Димакис Герман (греч. Γερμανός Δημάκης 1912−2004) греческий священник и видный член Сопротивления во время Второй мировой войны. Анфим Элосский (греч. Άνθιμος Επίσκοπος Έλους ? — 1821) — епископ Элладской православной церкви политик участник Освободительной войны Греции 1821−1829 годов. Явопулос Оттон (греч. Όθων Γιαβόπουλος 1854 — 1936) – греческий иконописец и художник конца 19-го – начала 20-го веков. Генерал-майор кавалерии Георгиос Станотас (Γεώργιος Στανωτάς 1888-1965) – герой Второй мировой войны. В культуре От географического названия произошло понятие «Аркадия» как поэтический образ страны счастливой жизни беззаботности и радости. Аркадские пастухи воспевавшиеся с фантастическими прикрасами сделались предметом рода поэзии — пасторали. Примеры употребления: — Э.М.Ремарк «Триумфальная арка» — К.Н.Батюшков «Надпись на гробе пастушки» Et in Arcadia ego — крылатое выражение. В астрономии В честь Аркадии назван астероид (1020) Аркадия открытый в 1924 году. Литература Шваб. Arkadien. — Штутгарт 1851. Курциус. Peloponnesos. — Гота 1851. — Т. 1. Конрад Бурсиан. Geographie von Griechenland. — Лейпциг 1872. — Т. 1. Ссылки Аркадия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.ISO 3166 — международный стандарт ISO определяющий кодовые обозначения государств и зависимых территорий а также основных административных образований внутри государств. Состоит из следующих частей: ISO 3166-1 — коды государств и зависимых территорий ISO 3166-1 alpha-2 — двубуквенные ISO 3166-1 alpha-3 — трёхбуквенные ISO 3166-1 numeric — цифровые ISO 3166-2 — коды административных образований внутри государств (области штаты провинции и т. п.) ISO 3166-3 — коды уже несуществующих государств (объединение разделение смена названия и т. п.) Двухбуквенные коды ISO 3166-1 alpha-2 используются ICANN для присвоения национальных доменных имён верхнего уровня. Список ISO 3166-1 База данных по двухбуквенным доменам верхнего уровня по кодам стран составляется на основе списка стран разработанного ISO 3166 Maintenance Agency. IANA создаёт новый ccTLD только после того как его код появляется в списке ISO 3166-1. Этот список широко используется и в других целях так как для процедуры отбора стран для него используются политически нейтральные принципы. Список ISO 3166-2 ISO 3166-2 занимается административными единицами второго уровня. Челябинская область России например обозначается RU-CHE. См. также ГОСТ 7.67 — Коды названий стран и Общероссийский классификатор стран мира ISO 639 — коды названий языков и Коды языков в соответствии с ГОСТ 7.75-97 «Коды наименований языков» ISO 4217 — коды валют и Общероссийский классификатор валют Список кодов МОК — немного не совпадающие с настоящим списком трёхбуквенные обозначения стран Ссылки ISO 3166 Список кодов в Мировой книге фактов ЦРУ Коды стран в разных системах — ISO 3166-1 домены верхнего уровня IANA автомобильные коды стран коды МОК телефонныеЛокализа́ция програ́ммного обеспече́ния — процесс адаптации программного обеспечения к культуре какой-либо страны. Как частность — перевод пользовательского интерфейса документации и сопутствующих файлов программного обеспечения с одного языка на другой. Для локализации в английском языке иногда применяют сокращение «L10n». Где буквы «L» и «n» — начало и окончание слова Localization а цифра 10 — количество букв между ними. Что такое локализация Локализация не ограничивается переводом интерфейса на другой язык. Это многоуровневая операция первые шаги которой можно выполнить даже оставив интерфейс нетронутым а последние — требуют взаимодействия программистов дизайнеров и переводчиков: Обеспечить поддержку языка и национальных стандартов — необходимый минимум чтобы программа могла выполнять свои функции в другой стране. Современные ОС берут на себя многие из этих вопросов но и программист должен быть достаточно квалифицированным чтобы использовать их возможности. Корректная работа в локализованной операционной системе. Сделать чтобы программа отвечала товарным законам целевой страны. В частности: издать документацию на целевом языке подогнать функциональность под патенты антимонопольное законодательство законы о печати о хранении персональных данных… Так в Windows 98 исчезла подсветка часовых поясов из-за спорных территорий: крайне трудно угодить обеим спорящим странам. Вывод на экран символов языка. Подготовка локализованных шрифтов если таковые нужны. При этом адаптация под другую письменность может быть довольно сложной. Другие действия с языком — ввод текста алфавитная сортировка строковые операции орфографические словари правила переносов и т. д. Стандарты целевой страны непосредственно связанные с функционированием программы: Формат даты времени дробных и многозначных чисел. Особенности человеческих имён. Символы валюты. Форматы бумаги. Система мер. Особенности законодательства. Налоговая система. Выдаваемые правительством документы — номер социального обеспечения идентификационный номер налогоплательщика номер паспорта. Требования к ПО для госструктур — открытость данных стандарты шифрования и прочее. В играх для телевизионных приставок — стандарт телевидения (PAL или NTSC). Перевод текстов в интерфейсе программы на целевой язык. В сложном ПО не все части стоит переводить. Например многие не согласны с переводом имён функций Excel на русский язык. Некоторые ошибки ОС выводятся когда компьютер ещё не способен показывать русские буквы при том что специалист кому эти сообщения адресованы поймёт и английские. Корректное выравнивание и размещение элементов интерфейса с учётом того что сообщения-строки в разных языках могут иметь существенно разные размеры (например обычное сообщение на английском будучи переведено на немецкий язык как правило становится длиннее на 173 %). Кроме того существуют языки с написанием справа налево (арабский иврит) и сверху вниз (японский); Чрезвычайно важен перевод терминологии. Например спорным является применяемый в Windows термин «обозреватель» обозначающий браузер. Если есть текст на изображениях его нужно перерисовать. Если есть речевые сообщения их надо наговорить. Тонкая настройка под целевую страну. Работа со словоформами. Примером будет пресловутое «Найдено 3 файлов». Дополнительные стандарты не влияющие на основную функциональность программы. Например: формат даты/времени в медиаплеере особенности типографики. Обеспечить интероперабельность локализированной программы с исходной. Например: мы ввели в документ формулу «x*25». Будет ли она работать если открыть его в английской версии? Наладили сетевую игру русского с английским — не разорвёт ли связь сославшись на несовпадение версий? Обеспечить интероперабельность программы с ПО распространённым в целевой стране. Например от страны к стране варьируются бухгалтерские программы и «1С: Предприятие» мало известно за пределами стран СССР. Учёт национального менталитета. Например: красный цвет у русских ассоциируется не только с опасностью но и с праздником. В играх зачастую приходится менять юмор а изредка — даже корректировать сюжет (например в Syberia 2 турецкий иммигрант Sirkos превратился в еврея Цукермана). Перерисовка графики (сплэш-экранов значков и т. д.) под реалии другой страны. Например в разных странах могут выглядеть по-разному дорожные знаки вилки и розетки почтовый ящик. Глобус поворачивают к зрителю той частью света на которую рассчитывается продукт. В Великобритании у выключателя включенным является нижнее положение в бывшем СССР — верхнее. Значки перерисовывают крайне редко поэтому дизайнеры изначально стараются сделать их как можно более «интернациональными». Корректировка клипарт-библиотек. Например добавляются картинки местных праздников. В мусульманских странах клипарт пересматривается коренным образом — изымаются все изображения человека и животных и добавляются арабески. Таким образом локализация — это сложная и всеобъемлющая операция и уже при разработке ПО соображения будущей интернационализации должны учитываться самым серьёзным образом. Мы привыкли видеть программное обеспечение русифицированное по первому-второму уровню; сложного ПО с исчерпывающей русификацией практически не существует. Примером глубокой локализации может служить операционная система Mac OS X компании Apple где локализация нередко включает и национально-ориентированные пиктограммы. Инструментарий для локализации Некоторые инструменты для визуального программирования предоставляют возможности и инструменты для облегчения локализации. Например в GTK+ чаще всего нет необходимости специально заботиться о разной длине строк в разных языках так как виджеты автоматически запрашивают необходимый для себя размер. Однако в большинстве случаев эти возможности значительно ограничены что сильно отражается на итоговой стоимости локализации. В этих инструментах нет средств для работы с переводчиком нет автоматизированных проверок перевода да и контролировать перевод приложения среднего размера становится невозможно. Поэтому приступая к локализации стоит задуматься о специализированных средствах заточенных именно на задачу перевода программного обеспечения. Для локализации программного обеспечения часто применяются специализированные средства например Passolo которые позволяют переводить меню и сообщения в программных ресурсах и непосредственно в откомпилированных программах а также тестировать корректность локализации. Для перевода аудиовизуальных материалов (главным образом фильмов) также используются специализированные средства например Swift которые объединяют в себе некоторые аспекты памяти переводов но дополнительно обеспечивают возможность появления субтитров по времени их форматирования на экране следования. Смотри также MUI (локализация) Языковые теги и коды Языковые теги могут использоваться для обозначения региональных особенностей того или иного языка. Имеется основной субтег для идентификации языка (например «en» для английского) и возможный дополнительный субтег для уточнения региона использования (например «GB» — Great Britain Великобритания). Между субтегами обычно ставится дефис в отдельных случаях — знак подчёркивания. Примеры языковых тегов: Английский язык: en-GB (британский английский) en-US (американский английский) en-AU (австралийский английский). Испанский язык: es-ES (кастильский испанский письменный и разговорный язык Испании) es-MX (мексиканский испанский) es-AR (аргентинский испанский) es-CO (колумбийский испанский). Португальский язык: pt-PT (европейский португальский письменный и разговорный язык Португалии) pt-BR (бразильский португальский). Китайский язык: zh-CN (материковый Китай упрощённые иероглифы) zh-TW (Тайвань традиционные иероглифы) zh-HK (Гонконг традиционные иероглифы). Русский язык: ru-RU (русский Россия) Украинский язык uk-UA (украинский Украина) Языковые коды определяются стандартом ISO 639-2 в виде трехбуквенного термина для идентификации каждого языка например «eng» для английского или «tvl» для языка Тувалу. В то же время эти коды не могут использоваться в качестве тегов если соответствующий язык имеет двухбуквенный код согласно стандарту ISO 639-1. См. также Интернационализация Локаль Русификация (информатика) Localization Industry Standards Association XLIFF Примечания Ссылки Статья о локализации приложений Статья о локализации веб-проекта с примером Свободно распространяемый веб-сервис локализации проектов L20n — JavaScript localization frameworkИнтернационализа́ция (англ. internationalization) — технологические приёмы разработки упрощающие адаптацию продукта (такого как программное или аппаратное обеспечение) к языковым и культурным особенностям региона (регионов) отличного от того в котором разрабатывался продукт. Есть важное различие между интернационализацией и локализацией. Интернационализация — это адаптация продукта для потенциального использования практически в любом месте в то время как локализация — это добавление специальных функций для использования в некотором определённом регионе. Интернационализация производится на начальных этапах разработки в то время как локализация — для каждого целевого языка. В английском языке для слова «internationalization» принято сокращение «i18n». При этом число 18 означает количество пропущенных между «i» и «n» букв. Для Локализации «Localization» применяют сокращение «L10n» (L7d — Localized). Заглавная буква «L» используется чтобы не путать с «i» в «L10n» число 10 — количество букв между «L» и «n». Параметры Параметры важные для интернационализации и локализации включают в себя: Язык Текст (шрифты) Алфавиты направление письма (слева направо справа налево) системы нумерации. В большинстве современных систем при работе с текстом так или иначе применяется Юникод хотя текстовые файлы часто хранятся в других кодировках. Графическое представление текста (печатные материалы изображения содержащие текст) Аудио-текст Субтитры в видеопотоках Форматы даты и времени включая различные календари Часовой пояс Валюта Изображения Названия и заголовки Телефонные номера региональные и международные почтовые адреса и индексы Единицы мер и весов Форматы бумаги Средства интернационализации Упрощение перевода Текстовые строки хранятся в отдельных файлах — языковых ресурсах. Интенсивно используется Unicode. Поскольку строки в процессе перевода могут удлиняться и укорачиваться в диалоговых окнах применяют такие меры: Окна специально компонуют «с запасом». Плюс: простота. Минус: на языках с короткими фразами окно будет выглядеть неряшливо на языках с длинными фразами — нет гарантии что текст поместится. Либо в языковые ресурсы вносят компоновку диалоговых окон. Плюс: универсальное решение позволяет точно подогнать компоновку окон по длинам строк. Минус: усложняется локализация; требуется поддержка со стороны оконной библиотеки желательно — и со стороны языка (интроспекция); формат языковых ресурсов ограничивается возможностями оконной библиотеки (например в Delphi — только в ресурсах EXE- или DLL-файла); локализаторам может потребоваться недешёвый редактор форм. Либо диалоговые окна сами устанавливают свой размер в зависимости от длин строк (так например работают Qt GTK+ и wxWidgets). Плюс: локализация сводится к переводу строк; рутинная работа по подгонке окон будет выполнена автоматически. Минус: требуется поддержка со стороны оконной библиотеки; затруднена или невозможна плотная компоновка окна. Работа с двунаправленным письмом Стараются использовать стандартные и проверенные оконные компоненты избегая «самописных». Поддержка стандартов Делают конфигурируемыми все параметры которые можно было бы изменять в другой стране. Для вывода на экран чисел дат времени и т. д. используют стандартные а не «самописные» функции. Вырабатывается единый для всех версий формат связи — например в OpenOffice.org дата и время независимо от страны хранится в формате ISO 8601 в виде 2008-12-31T15:16:17. Локаль Лока́ль — набор параметров включая набор символов язык пользователя страну часовой пояс а также другие предустановки которые пользователь ожидает видеть в пользовательском интерфейсе. Обычно идентификатор локали содержит как минимум обозначение языка и обозначение региона. На одном компьютере в рамках одной операционной системы могут сосуществовать (одновременно работать) приложения с различными локалями. Открытое программное обеспечение и интернационализация Открытое программное обеспечение как правило более интернационализуемо чем проприетарное. Дело в том что любой желающий видеть программу на своём языке имеет возможность внести необходимые изменения; любой обнаруживший ошибку может внести исправление. Кроме того не нужно ради сиюминутной выгоды консервировать старый код мешающий интернационализации. Например KDE переведён более чем на 100 языков MediaWiki — более 300. Интернационализация как экономическая категория Интернационализация экономики — это формирование устойчивых международных связей в производственно-экономической сфере на основе международного разделения труда. Проблемы интернационализации экономики занимают важное место в исследованиях проводимых во множестве университетов среди которых Марбургский университет Белорусский государственный университет. Интернационализация капитала Интернационализация капитала — процесс переплетения и объединения национальных капиталов который проявляется в создании отдельными компаниями хозяйствующих субъектов в других государствах или в развитии наднациональных форм связей и контактов между капиталами разных стран. Здесь подчеркивается два уровня интернационализации: микроэкономический то есть на уровне международной компании с её дочерними подразделениями в других странах и интернациональный как создание наднациональных институциональных образований например Европейский союз. Интернационализация производства Интернационализация производства — технологический способ применения капитала посредством установления устойчивых производственных связей между предприятиями различных государств вследствие чего производственный процесс в одной стране становится частью процесса протекающего в интернациональном или мировом масштабе. В данном подходе хотя и снимаются социально-экономические антагонистические противоречия ибо упор делается на технико-технологические аспекты перелива капитала тем не менее негативный оттенок данного явления сохраняется ибо происходит усиление эксплуатации трудящихся в которых концентрируется данный капитал и извлекаются дополнительные монопольные прибыли за счет реализации прибавочной стоимости в мировом масштабе. При этом за аксиому принимается положение что интернационализируют производство крупные монополии обладающие кроме собственно капитала ещё и необходимой политической властью в обществе. Интернационализация предпринимательства Интернационализация предпринимательства — производственные отношения которые складываются между конкретной фирмой и её деловыми зарубежными партнерами по поводу организации и осуществления заграничной деловой экономической активности в форме экспорта товаров услуг и прямого иностранного инвестирования. В условиях глобализации и ужесточения международной конкуренции все большее количество национальных предприятий начинает испытывать ограниченность внутренних рынков сбыта и факторов производства своих государств. Для поддержания конкурентоспособности и расширения масштабов производства их деловая активность приобретает международную направленность. В экономической науке этот процесс принято именовать интернационализацией деловой активности предприятия. Проблемы интернационализации деловой активности предприятий привлекали внимание научных кругов уже в начале второй половины ХХ в. Весомый вклад в изучение проблематики внесли такие западные экономисты как С. Андерссон К. Норстрем Б. Овиат П. МакДугалл. Их исследования направлены на построение теоретических моделей и стратегий интернационализации компаний изучение вопросов превращения национальных фирм в транснациональные компании/корпорации (ТНК). Исследованию вопросов интернационализации деловой активности российских компаний и становления на их основе ТНК посвящены работы А. Кузнецова А. Либмана Б. Хейфеца. При этом ученые сосредоточили внимание в основном на анализе зарубежной деловой активности крупных сырьевых компаний практически оставляя без внимания предприятия других отраслей экономики в том числе проблематику формирования стратегий их интернационализации. Вопросы международного развития белорусских предприятий нашли своё отражение в работах А. В. Данильченко Е. В. Ленского Л. М. Петровской. При этом значительное внимание уделено практическим аспектам интернационализации белорусских предприятий вопросам стимулирования и регулирования их зарубежной деловой активности. См. также Локализация программного обеспечения Интерфейс пользователя gettext UTF-8 Глобализация Стандарт Русификация (информатика) MUI (локализация) Примечания Ссылки Факультет международных отношений Белорусского государственного университета Журнал международного права и международных отношенийТибе́т (тиб. བོད་ Вайли bod Бё; кит. 西藏 Сицзан) — район Центральной Азии расположен на Тибетском нагорье. Представляет собой культурную и религиозную общность отличительными чертами которой являются тибетский язык и тибетский буддизм. Коренное население — тибетцы. С 1950 года входит в состав КНР как Тибетский автономный район и автономные округа в провинциях Юньнань Сычуань Цинхай и Ганьсу между которыми поделены исторические области Тибета У-Цанг Кам и Амдо. Лхаса — историческая столица Тибета и административный центр Тибетского автономного района. Включение Тибета в состав КНР в результате военного вторжения остаётся сложным и противоречивым вопросом вплоть до настоящего времени. В Дхарамсале (Индия) находится правительство Тибета в изгнании главой которого до 2002 являлся Далай-лама XIV один из самых узнаваемых и уважаемых людей в мире. География Площадь (включая провинции У-Цанг Кхам и Амдо) — 12 млн км². Средняя высота территории: 4000 метров над уровнем моря. На территории Тибета берёт исток ряд великих рек которые протекают затем по территории проживания других народов и поэтому более известны по названиям на языках этих народов (указаны в скобках) а не по тибетским. Это Ярлунг-Цангпо (Брахмапутра) Ма-Чу (Жёлтая река) Джи-Чу (Янцзы) Сенге-Цангпо (Инд) Пунг-Чу (инд.: Арун) Наг-Чу (бирм.: Салуин) и Дза-Чу (Меконг). Крупнейшие озёра: Цонаг Нам-Цо Ямджо-Юмцо Мапам-Юмцо (Манасаровар) Мигриггъянгджам-Цо. Средняя температура: 14 °C в июле и −4 °C в январе. Средний уровень осадков: сильно различается в западных областях 1 мм в январе и 25 мм в июле; в восточных областях 25—30 мм в январе и 80 мм в июле. Полезные ископаемые: 126 различных минералов среди которых бура уран железная руда хромит золото литий боксит медь уголь соль слюда олово нефть и другие. Климат В Тибете распространен горный климат с большими суточными колебаниями температуры и большим количеством солнечного света. Разности температур между югом и севером Тибета являются очень значительными. Наиболее благоприятен климат в юго-восточных предгорьях Тибета. Также благоприятен климат в городах Лхаса и Шигадзе. В Лхасе среднегодовая температура составляет +8 °C в Шигадзе +65 °C а на севере на Тибетском плато и в северной части Тибета среднегодовые температуры ниже 0°С; эти области находятся в зоне вечной мерзлоты. Большинство жителей Тибета живут в районе от Лхасы до Шигадзе и на восточной окраине Тибетского плато; северная центральная а также западная области Тибета малонаселены. Границы и административное устройство Традиционно территория Тибета делилась на провинции У-Цанг Кам и Амдо при этом территория нынешнего Тибетского автономного района включает лишь У-Цанг и западную часть Кама а остальная территория Кама и регион Амдо разбиты между провинциями Юньнань Сычуань Цинхай и Ганьсу. Китайские власти разделили Тибет на следующие административные единицы: Тибетский автономный район; Тибетские автономные округа в провинции Цинхай; Тибетский автономный округ и Тибетский автономный уезд в провинции Ганьсу; Тибетские автономные округа и Тибетский автономный уезд в провинции Сычуань; Тибетский автономный округ в провинции Юньнань. Население Тибетцы заняты в основном в сельском хозяйстве и животноводстве. Проживающие на территории Тибета китайцы — в управлении торговле секторе обслуживания. Связано это с тем что до включения в состав Китая Тибет отличался аграрной экономикой экстенсивного типа. Специалистов для новых отраслей создаваемых китайским правительством среди этнических тибетцев не было. Вопрос о количестве и национальном составе населения Тибета весьма сложен. Связано это во-первых с отсутствием точного определения территории Тибета во-вторых с предвзятостью источников. Три исторические области: У-Цанг (включая Нгари) Кам и Амдо тибетцы называют Три Области (тиб.: Чолка Сум). В нетибетской литературе их иногда обозначают как «Большой Тибет» или «Великий Тибет». Правительство Тибета в изгнании сообщает о шести миллионах этнических тибетцев и семи с половиной миллионах этнических китайцев (Хань). Однако правительство Китая приводит следующие данные: Тибетский автономный район: 24 миллиона тибетцев 190 тысяч других национальностей (в основном китайцы). В то же время интересны данные переписи населения от 1953 года. Согласно этим данным численность населения будущего ТАР составляла 1 миллион 150 тысяч человек Следует иметь в виду что в разные годы в КНР указывались разные результаты этой переписи: в 1953 г. — 1274 млн чел. в 1959 — 118 млн в 1991 г. — 105 млн. Все автономные тибетские районы вместе: 5 миллионов тибетцев и 23 миллиона представителей других национальностей. Следует отметить что по мнению Тибетского правительства в изгнании многие территории исторического Тибета не имеют в нынешнем Китае автономного статуса. Так называемый «Великий Тибет» к которому тибетское правительство в изгнании относит также территории не имеющие в нынешнем Китае автономного статуса: 52 миллиона тибетцев 36 миллиона хань (китайцев) и 16 миллиона представителей других национальностей (подсчёты по данным китайской переписи населения 2000 года). Уровень грамотности среди тибетцев составляет менее 50 %. Уровень грамотности до вторжения КНР точно неизвестен. Образование было в основном монастырским почти в каждой семье кто-нибудь был монахом большинство монахов были грамотными. Светское образование стало распространяться в первой половине ХХ в. В 1951 году в стране было всего 100 казённых и частных школ. Сокращение численности коренного населения На основании общей численности тибетцев в 1953 г. около 4 млн чел. по оценкам Ч. Белла и П. К. Козлова для первых десятилетий ХХ в. и данных разных источников о размерах потерь исследователем Кузьминым С. Л. был сделан вывод что при разных оценках потери за 1951—1976 гг. должны составлять от 3 до 30 %. Впрочем официальные источники КНР оценивают население Тибета в 1950 году как 1 миллион человек. Эти сведения касаются одной из нескольких официальных китайских оценок численности тибетцев только на территории будущего ТАР и без учёта остальных тибетских территорий. Согласно заключению Конгресса США 1987 года: — United States Statutes at Large Volume 101 Part 3 Тибетская община за границей Численность тибетцев в изгнании — около 134 тыс. человек: в Индии — 100 000 человек в Непале — 20 000 в Бутане — 1249 в Швейцарии — 2000 в Скандинавии — 100 в других европейских странах — 400 в Австралии и Новой Зеландии — 200 в США — 8000 в Канаде — 1200. История Наиболее ранние свидетельства о проживании людей в Тибете относятся к 3000-2000 годам до н. э. Предположительно современные тибетцы происходят из северо-западного региона Китая где смешивались различные этнические группы как минимум до 7 века нашей эры среди которых наибольшее влияние на тибетцев оказали ранние китайские и бирманские группы с одной стороны и тюркские народы — с другой. Согласно бонским легендам тибетцы произошли от союза обезьяны и демоницы. Позднее с появлением в Тибете буддизма обезьяна стала рассматриваться как одно из проявлений Авалокитешвары (тиб. Ченрези). До 9 века В древний период Тибет управлялся царями Ярлунгской династии достоверная история которых начинается с 6-го века (о времени доярлунгских княжеств осталось слишком малое количество исторических свидетельств). В 7-9 веках Тибетское царство играло важную роль в Центральной Азии борясь за контроль над торговыми путями. Значимой силой Тибет стал во время правления Сонгцэна Гампо 33-го царя Тибета (617—650) широко раздвинувшего границы своего царства. В знак примирения и уважения китайский император и царь Непала предоставили тибетскому царю в жёны своих дочерей. Сонгцэн Гампо оказал большое влияние на культуру Тибета и считается что он принёс буддизм народу Тибета и основал множество буддистских храмов включая Джоканг. Почитается как первый «праведный (религиозный) царь» (тиб. Чогьял). Наибольших военных успехов Тибет достиг при царе Тисонге Децэне (755—797) который также оказал большое влияние и на развитие тибетского буддизма. 9—13 века Во время правления Ралпачана (815—838) буддизм и культура продолжали процветать. Однако тибетская империя ослабевала и окончательно распалась после убийства Ландармы (838—841) правление которого было отмечено активным подавлением буддизма что прервало его развитие более чем на столетие. К концу 9 века Тибет состоял из отдельных воюющих между собой княжеств. Поклонение религии бон возобновилось в Центральном Тибете. Мигрировавшие на запад наследники царской семьи поддерживали контакты с индийскими буддистами посредством тибетских учёных и переводчиков (лоцава) таких как Ринчен Санпо (958—1055). В 1042 году миссионерская деятельность Атишы способствовала возрождению в Центральном Тибете буддизма. В 1073 году был основан монастырь Сакья и ряд других монастырей направления тибетского буддизма кагью. Различные монастыри и школы стали получать поддержку местных властителей разрабатывались системы иерархической преемственности в том числе через перевоплощение. Активное развитие получала тибетская культура. В середине 13 века Тибет вынужденно установил политико-религиозные отношения с монгольской империей. В 1247 году глава школы Сакья получил от Годана символическую власть над Тибетом а Хубилай позже сделал Пагба-ламу своим духовным наставником и первым теократическим монархом Тибета. С этого времени власть в стране сосредотачивалась в руках буддийских иерархов. С крушением династии Юань в 1368 году Тибет получил независимость которая продолжалась более 100 лет под господством клана Пхагмодру. 14—19 века В начале 15-го века важную роль в истории Тибета сыграл Цонкапа стремившийся реформировать тибетский буддизм. В своей доктрине он делал акцент на философских и нравственных идеях Атиши и основав свой собственный монастырь установил в нём строгую монашескую дисциплину. После его ухода из жизни последователи выстроили на основе его учения школу гелугпа которая со временем становилась всё более значимым политическим фактором. В 1578 году монгольский князь Алтын-хан пригласил к себе страну третьего настоятеля гелугпа Сонама Гьяцо которому даровал титул Далай-ламы возобновив таким образом монголо-тибетские отношения покровителя и наставника и сделав всех монголов последователями школы гелугпа. В 1642 году при монгольской военной помощи правителем Тибета стал Далай-лама V (1617—1682) после чего светская и духовная власть в Тибете перешла в руки иерархов школы гелугпа. Далай-лама V остался известен как выдающийся религиозный и политический деятель консолидировавший власть над тибетским регионом установивший господство над всеми другими школами тибетского буддизма и снизивший власть мирского дворянства а также как основатель дворца Потала. В 1644 году в Китае пришла к власти династия Цин. Первоначально стабильные отношения между Тибетом и Китаем были осложнены после смерти «Великого Пятого» чей регент Сангье Гьяцо скрывал факт смерти Далай-ламы в течение 15 лет чем рассердил императора Канси который стал искать противника регента и нашёл его в лице ойратского Лхавзан-хана. В 1705 году тот атаковал Тибет убил регента и объявил шестого Далай-ламу любителя поэзии и развлечений ложной инкарнацией. Через год Далай-лама VI умер при загадочных обстоятельствах оставив после себя стихотворение на основе которого его перерождением был признан Кэлсанг Гьяцо. В 1717 году монгольские нападения в результате которых был убит Лхавзан-хан вынудили китайского императора направить свои войска в Тибет которым удалось вытеснить ойратов в 1720 году. В течение следующих двухсот лет Китай имел в Тибете представителя своих интересов (амбаня не имевшего реальной административной власти) и небольшой гарнизон что воспринималось тибетцами как установление отношений покровителя и духовного наставника как и в случае с монголами. Тибет находился в сильной зависимости от Пекина армии которого вмешивались для восстановления порядка например во время гражданской войны в 1728 году или во время нападения гуркхов в 1792. В это же время (в конце 19 века) из Тибета были удалены все иностранцы. С постепенным ослаблением империи Тибет обретал всё большую независимость которую провозгласил в 1913 году. Первая половина 20 века В конце 19-го — начале 20-го века Тибет стал участником Большой игры борьбы за власть в Центральной Азии между Россией и Великобританией. Британцы с середины 19 века пытались наладить торговые пути между Индией и Китаем через Тибет и установить для Великобритании преимущественные привилегии в регионе. Увидев для себя угрозу со стороны возможного союза России и Тибета (в частности благодаря активным действиям А.Доржиева и П.Бадмаева) британцы стали предпринимать активные действия. В результате ряда событий и соглашений (Лхасской конвенции 1904 года после британской экспедиции Янгхазбенда Китайско-английской конвенции 1906 года Конвенции между Россией и Великобританией 1907 года) Россия и Великобритания признали сюзеренитет Китая над Тибетом и обязались не вмешиваться в его внутренние дела. В 1910 году китайские войска заняли Лхасу и установили прямое китайское управление над Тибетом. Революция в Китае привела к выводу китайских войск к концу 1912 года. После развала империи Цин и подписания тибето-монгольского договора Далай-лама XIII взявший власть в свои руки в 1895 году объявил о независимости Тибета от Китая и провозгласил независимое Тибетское государство. С 1913 по 1951 год Тибет функционировал как де-факто независимое государство. Однако ни Китай ни одно из государств-членов Лиги наций официально не признало независимости Тибета. Далай-лама XIII попытался улучшить положение в Тибете проводил реформы и модернизацию с использованием достижений современной цивилизации уделял много внимания созданию новой армии но вводимые новшества встречали сопротивление со стороны многих тибетцев включая монахов и духовенство. Ситуация после смерти Далай-ламы XIII была отмечена борьбой за власть и нестабильностью. В 1949 году после победы КПК над Гоминьданом в гражданской войне новое правительство Мао Цзэдуна возвестило об «освобождении» Тибета. В октябре 1950 года китайские войска вошли в Восточный Тибет и сокрушив плохо оснащенную тибетскую армию взяли его под контроль. Основной целью плана Мао по Тибету было побудить Тибет к принятию китайской власти и военной оккупации Тибета. После вынужденного заключения в мае 1951 года тибето-китайского соглашения Тибет стал «национальным автономным регионом» (в 1965 году был официально создан Тибетский автономный район) но под фактическим контролем со стороны китайских коммунистов. С середины 20 века по настоящее время Далай-лама XIV (р.1935) принял политическую власть в Тибете 17 ноября 1950. После подписания соглашения из 17 пунктов в Тибет стало прибывать большое количество китайских солдат и гражданских лиц что вызывало чрезмерную нагрузку на ресурсы Тибета и недовольство со стороны местного населения. Хотя китайцы оставили привилегии землевладельцев и монастырей приход к власти коммунистов вызывал опасения у духовенства и знати.С середины 1950-х годов разрасталось движение сопротивления переросшее в восстание в марте 1959 года. Далай-лама и многие министры были вынуждены бежать в Индию где им было предоставлено убежище. Восстание было подавлено превосходящими силами КНР. Многие последователи Далай-Ламы покинули страну вслед за ним. После 1959 года были отменены многие налоги эскпроприированы владения крупных мирских землевладельцев и лам а также проведены реформы ликвидировавшие крепостную систему. Следующее масштабное событие в Тибете было связано с китайской Культурной революцией. Из более чем 7000 религиозных сооружений существовавших до установления власти КНР в Тибете к концу Культурной революции уцелела только малая часть «бунтари» и хунвэйбины приложили большие усилия для уничтожения истории региона. Крайне проблемным является вопрос нарушений прав человека в Китайской Народной Республике в том числе и в Тибете о чём неоднократно с момента установления китайской власти заявляли международные организации Генеральная Ассамблея ООН. Хотя с конца 1970-х годов репрессии в целом уменьшились коренное население Тибета проводило неоднократные акции сопротивления китайским властям наиболее крупные восстания происходили в 1987—1989 и 2008 годах накануне Олимпийских игр в Пекине. В то же время Китай вкладывает значительные денежные средства в экономику Тибета в частности в добычу природных ресурсов и развитие транспортной инфраструктуры (строительство шоссейных и железнодорожных дорог) что дало импульс туризму. Далай-лама XIV получивший за свою деятельность Нобелевскую премию мира (1989) и Тибетское правительство в изгнании методами ненасилия стремятся решить вопрос подлинной автономии Тибета защиты прав тибетцев сохранения тибетской культуры и религии защиты экологии Тибета (см. также движение за независимость Тибета). Китайские власти считают невозможным установление какого-либо особого статуса для Тибета и рассматривают действия Далай-ламы как сепаратистские. По мнению экспертов отказ Китая вести переговоры с Далай-ламой способствует продолжению конфликта. ==== Противоречия связанные с политикой КНР в Тибете ==== Вопрос отношений Тибета и Китая является крайне сложным и противоречивым. На Западе распространена точка зрения согласно которой политический статус Тибета рассматривается как основание от которого зависит состояние всей тибетской проблемы представляющей собой важную часть международных отношений в Центральной Азии. По данным энциклопедии Британника многие тибетцы (особенно эмигранты) расценивают вторжение Китая как оккупацию независимого государства иностранной державой. Китай утверждая что Тибет является его законной частью на протяжении столетий мотивировал вторжение как освобождение населения от крепостного права (существование которого также является предметом споров) с момента присоединения Тибета к Китаю возросла грамотность и стабильно повышается уровень жизни населения. Мировое общественное мнение склоняется в сторону «независимости или по крайней мере высокой степени автономии» Тибета. Официальные органы государств признают Тибет частью Китая при этом их позиция может не иметь чёткости: идёт ли речь о простой констатации факта власти Китая над Тибетом или же о признании его законных прав на это. Ряд правительств и международных организаций Конгресс США неоднократно выражали протест против оккупации Тибета и притеснений коренного населения. Среди учёных и исследователей нет единого мнения о политическом статусе Тибета. Спектр мнений лежит от точки зрения что Тибет — это оккупированное независимое государство (один из видных её представителей — М. Ван Вальт ван Прааг) до взгляда о том что «суверенитет Китая над Тибетом в течение всего XX в. является реальным фактором» (один из представителей этой точки зрения — учёный китайского происхождения Ли Дэцзэн). По мнению левого политолога Майкла Паренти в западном мире существует идеализированный образ Тибета. По его утверждениям значительную часть населения «старого Тибета» составляли крепостные крестьяне которые были привязаны к своим хозяевам не имели права создавать семью без разрешения их хозяев или лам самостоятельно выбирать культуру для выращивания могли быть «сданы в наем» при этом облагались множеством налогов. В качестве наказаний (в том числе за политическую деятельность) применялись пытки и причинение увечий. Культура Тибетский язык Тибетский язык относится к тибето-бирманской языковой группе сино-тибетской языковой семьи. С момента вхождения в состав Китая официальным языком на территории Тибета является китайский однако делопроизводство разрешено вести на тибетском также в начальной школе обучение зачастую ведётся на тибетском с постепенным переходом на китайский язык к старшим классам. Искусство Буддийское искусство Тибета сформировалось в конце 10-го начале 11-го веков под влиянием индийской непальской и китайской культур и в большей степени связано с религией — тибетским буддизмом. Первоначально тибетцы приглашали к себе кашмирских мастеров а также неварцев из долины Катманду для создания произведений искусства таких как сохранившиеся расписные деревянные столбы в храме Джоканг (8 век). Копируя неварскую технику обучаясь у мастеров в северной Индии производя большое количество предметов живописи бронзовых и глиняных скульптур тибетцы постепенно вырабатывали свой собственный стиль отличающийся «ощутимым чувством концептуальной „цельности“» в большей степени сформировавшийся к 15 веку. Обучение традиционным тибетским искусствам производится в нескольких институтах (таких как Норбулинка и Намгьял). Некоторые современные художники и скульпторы (как в изгнании так и в Тибетском автономном регионе) пытаются модернизировать традиции а также используют современные техники творческого самовыражения включая фотографию. ==== Живопись и скульптура ==== Тибетская живопись и скульптура тесно связана с тибетским буддизмом. Мастерские по изготовлению статуй и иных произведений искусства находились в монастырях. Основными художниками в Тибете длительное время были только монахи (ламы) которые рисовали мандалы божеств подбирая благоприятные дни для начала работы совершали определённые религиозные ритуалы молились. В тибетской живописи выделяется три основных школы и три категории изображений с гневными спокойными или мирными божествами. Одним из наиболее известных и распространённых видов тибетской живописи является танка отличающаяся строгой каноничностью. В качестве материала для изготовления скульптур в Тибете использовались дерево глина камень бронза медь. Статуи украшались драгоценными камнями одеяниями. В скалах вырезались и раскрашивались рельефы с изображениями буддийских божеств и святых. ==== Архитектура ==== Самобытным видом тибетского творчества считается архитектура основными строительными материалами которой являются гранит кирпич и дерево. Одна из визитных карточек Тибета — чортены (ступы). Самым известным и монументальным архитектурным творением Тибета является дворец Потала расположенный в Лхасе входящий с 1994 года в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Кроме Поталы туда также входят храм Джоканг и летний дворец Далай-лам Норбулинка. ==== Музыка и танцы ==== Музыка Тибета испытала большое влияние со стороны монгольской и индийской культур. Музыкантами в Тибете были монахи которые в обязательном порядке проходили специальное обучение даже если они не становились профессиональными музыкантами. Будучи неотъемлемой частью религиозных ритуалов различные музыкальные формы тибетской музыки не считаются специалистами самостоятельным искусством. Ритуальные тибетские танцы песни оперы и оперетты сюжет которых основан на древних легендах или исторических событиях также исполняются монахами использующими костюмы и маски. Представления обычно происходят на открытом воздухе. Народные песни и танцы отличаются простотой воспевают любовь природную красоту и подвиги предков. ==== Литература ==== Созданная на тибетском языке литература включает труды по истории религии философии медицине астрономии а также художественные и поэтические произведения. Тибетская литература является весьма обширной. Наиболее известны тексты переведённые на тибетский язык с других языков (в первую очередь с санскрита) и собранные в двух больших канонических сборниках называемых Ганджур и Данджур. Тибетская медицина В Тибете есть традиционная буддийская система врачевания появившаяся и распространившаяся в V—VII веках. Она сложилась под влиянием древнеиндийской и древнекитайской медицины текстов тантры и абхидхармы. Основной трактат тибетской медицины — «Чжудши» («Четыре основы»). Основное учение — о трех ньепа («виновниках»): лунг («ветер») три («желчь») и бадкан («слизь») от которых как считается зависит здоровье и болезни человека. В основу терапии заложено использование природных средств растительного и животного происхождения. Оценки даваемые современной медицинской наукой традиционной тибетской медицине неоднозначны. Тибетский календарь и астрология Тибетский календарь (lo-tho) является лунно-солнечным. Год делится на 12 или 13 лунных месяцев. С 1027 года когда на тибетский язык была переведена Калачакра-тантра в основу тибетского календаря был положен 60-летний астрологический цикл рабджунг. Каждый год цикла соответствует одному из 5 первоэлементов и одному из 12 животных. Символом первого года в цикле является огненный заяц. Астрологический альманах который ежегодно публикует Институт тибетской медицины и астрологии Мен-ци-кханг является также официальным тибетским календарём в котором отмечаются «благоприятные» и «неблагоприятные» дни с точки зрения тибетской астрологии. Астрологические расчёты являются неотъемлемой частью жизни большинства тибетцев. Тибетцы обычно планируют свою жизнь в соответствии с астрологическими данными выбирают день для свадьбы начала путешествия строительства посева зерновых сбора урожая или других событий ориентируясь на рекомендации астролога. Тибетская астрология тесно связанной с традиционной тибетской медициной и представляет собой синкретическую систему в которой обычно выделяется две основные части: карци («белая» астрология или астрология «звёзд») возникшая под влиянием индийской астрологии и чжунци (или нагци астрология «элементов» или «чёрная» астрология) возникшая под влиянием китайских источников. Тибетцам в большой степени свойственны суеверия. Например считается что путешественника ждёт удача если по дороге ему встретился прохожий с кувшином воды или похоронная процессия. В Тибетском автономном районе входящем в состав КНР астрология также попадает в разряд суеверий и согласно культурной политике Китая различные формы предсказаний и гаданий находятся вне закона. Обычаи Браки среди тибетцев традиционно предполагали одобрение со стороны ламы - астролога рассмотрение на предмет совместимости жениха и невесты. Непосредственно брачная церемония являлась светским мероприятием и ламы участия в ней не принимали. Современные тибетские молодые люди обычно знакомятся на людных встречах а затем обращаются к своим родителям за разрешением на брак. У тибетцев есть несколько традиционных разновидностей погребальных практик которые согласуются с описанными в «Тибетской книге мёртвых» («Бардо Тодол»). Одна из них — так называемые «небесные» похороны когда тело покойного скармливается хищным птицам. Вера в реинкарнацию является частью тибетского буддизма поэтому в надежде на то что ушедший обретёт более хорошую жизнь в новом перевоплощении члены семьи покойного делают благотворительные пожертвования. Распространённой традицией в Тибете является подношение ката или ритуального белого шарфа символизирующего чистоту в качестве приветствия во время посещения святых мест на брачных или похоронных церемониях. Другой обычай — размещение молитвенных флагов на крышах зданий холмах и других местах (см.конь ветра). Традиционные праздники В Тибете отмечаются как многочисленные местные так и национальные праздники. Самыми важными днями тибетского календаря считаются дни связанные с деяниями Будды. На первый день первого месяца приходится Лосар тибетский праздник нового года (февраль-март по григорианскому календарю). Через три дня после него начинается двухнедельный праздник Монлам («молитва») во время которого ежедневно читаются специальные молитвы. В середине четвёртого месяца тибетского календаря отмечается Сага дава — день рождения просветления и ухода в нирвану Будды Шакьямуни в который тибетцы молятся постятся и делают подношения. День ухода из жизни реформатора тибетского буддизма Цонкапы отмечается в 25 день 10 месяца возжиганием масляных лампад. Кухня Основной продукт питания в Тибете — это ячмень мука из поджаренных зерен которого называется цампой. Цампой называют также готовое блюдо из этой муки с добавлением масла яка и тибетского чая. Из муки также готовится тесто которое скатывается в макароны или используется для пельменей приготовляемых на пару и называемых момо. Мясные блюда готовятся по большей части из мяса яка баранины или свинины часто вяленое или тушёное со специями и картофелем. Горчица выращивается на Тибете и поэтому её зерна хорошо представлены в его кухне. Масло яка йогурт и сыр очень популярны а хорошо приготовленный йогурт считается весьма престижным деликатесным продуктом. Чай с маслом яка повсеместно распространён. Другой примечательный напиток — ячменное пиво чанг (chhaang) имеющее сладкий и острый вкус. Религия Этнические тибетцы исповедуют тибетский буддизм и религию бон. Тибетский буддизм Религия очень важна для тибетцев и оказывает большое влияние на все стороны их жизни. Бон — это древняя религия Тибета. Буддизм на Тибет принес Падмасамбхава и способствовал его распространению. Тибетский буддизм — это точная тибетоязычная версия позднеиндийского буддизма Махаяны. Он распространен не только в Тибете но и в Монголии некоторых частях северной Индии Бурятии республиках Тува и Калмыкия и некоторых частях Китая не считая территории самого Тибета. Во время китайской Культурной революции почти все сохранившиеся к тому времени тибетские монастыри были разграблены и уничтожены «красными охранниками». Некоторые монастыри стали восстанавливаться с 1980-х годов (с ограниченной поддержкой со стороны китайского правительства) и была дана бо́льшая религиозная свобода хотя все ещё с ограничениями. Монахи вернулись в монастыри где обучение восстановилось однако количество монахов строго ограничено. В Тибетском буддизме есть четыре основные традиции: Гелуг Путь Добродетели. Духовным лидером Гелуг является Ганден Трипа а временным главой — Далай-лама. Далай-ламы правили Тибетом с середины 17-го века до середины 20-го. Эта традиция была основана Чже Цонкапой в 14—15 веках на основе традиций Кадампы. Цонкапа был известен как своей ученостью так и своей добродетелью. Далай-лама принадлежит к школе Гелуг и считается воплощением Бодхисаттвы Сострадания. Кагью Устная Линия. Содержит основной и малый подразделы. Первый Дагпо Кагью включает те школы Кагью которые ведут свои корни от Гампопы. Сама Дагпо Кагью состоит из четырёх основных частей: Карма Кагью возглавляемая Кармапой Цалпа Кагью Баром Кагью и Пагдру Кагью. Малый раздел Кагью — Шангпа Кагью который в XX веке был представлен известным учителем Калу Ринпоче ведет свою линию от индийского учителя Нигумы сестры Наропы. Это устная традиция которая много внимания уделяет эмпирическим аспектам медитации. Её самым знаменитым представителем был Миларепа. Ньингма Древняя. Это самая древняя традиция. Она была основана Падмасамбхавой Сакья Серая Земля возглавляемая Сакья Тризином основана Кхон Кончог Гьялпо учеником великого переводчика Дрокми Лотсавы. Эта школа придает особое значение учености и образованности. Сакья Пандита (1182—1251) был правнуком Кхон Кончог Гьялпо. Исповедующие буддизм индуизм джайнизм а также последователи религии Бон совершают Коры — паломничества вокруг святых мест. Одна из самых сложных Кор проходит вокруг горы Кайлас. Путь составляет 53 км в высокогорной местности и занимает в среднем 3 дня. Несмотря на сложность пути — это главная азиатская Кора. Считается что Кора вокруг Кайласа совершенная 108 раз помогает достигнуть освобождения — нирваны. Примечательно что буддисты проходят Кору по часовой стрелке а паломники религии бон — против. Ислам Мусульмане живут в Тибете с 8—9 веков. В больших тибетских городах есть небольшие сообщества мусульман которые ведут свои корни от иммигрантов из трех основных регионов: Кашмир Ладакх и исламские страны центральной Азии. Исламское влияние на Тибет было также со стороны Персии. После прецедента в 1959 году когда группа тибетских мусульман получила индийское гражданство на основании их исторических кашмирских корней правительство Индии объявило всех тибетских мусульман индийскими гражданами в том же году. Другие мусульманские этнические группы которые давно поселились на Тибете это хуэйцзу салары дунсян и баоань. Христианство Первыми христианами которые достигли Тибета были несториане следы и надписи которых были найдены в Тибете. Они также присутствовали в лагере Мунке в Шира Ордо где в 1256 году вели дебаты с Карма Пакши (1204/6—83) главой школы Карма Кагью. Римско-католические иезуиты и капуцины прибывали из Европы в 17-18 веках. Некоторые ученые считают что португальские миссионеры Отец Антонио де Андраде и Брат Мануэль Маркес первыми достигли западного Тибета в 1624 году и были приняты царской семьей которая позже позволила им построить церковь. Позже христианство было представлено в Ладакх и У-Цанг и было радушно принято правителем Цанга. Некоторые источники предполагают что первым иезуитским миссионером был Иоганн Грубер который около 1656 года пересек Тибет от Синина к Лхасе где провел месяц перед тем как отправиться в Непал. За ним последовали другие которые построили в Лхасе церковь. Среди них иезуит Отец Ипполито Дезидери (1716—1721) и различные капуцины в 1707—1711 1716—1733 и 1741—1745. Чтобы уравновесить влияние школы Гелуг в 17 веке некоторые тибетские правители и ламы школы Кармап использовали христианство пока в 1745 году все миссионеры не были выгнаны по настоянию лам. Тибет в популярной культуре В последнее время появилось некоторое количество фильмов о Тибете наиболее известные из которых — это голливудские Семь лет в Тибете с Брэдом Питтом в главной роли и Кундун режиссёра Мартина Скорсезе. Другие фильмы: Самсара Миларепа Кубок и Гималаи фильм французско-американского производства с тибетскими актёрами съёмки которого велись в Непале и Тибете. В 2005 году тибетский кинорежиссёр Тензин Сонам и его партнер Риту Сарин сняли фильм Мечты о Лхасе первый международно признанный художественный фильм родом из тибетской диаспоры исследующий действительность в современном Тибете. Кукушили: Горный патруль — это фильм о тибетцах защищающих оронго от браконьеров. Фильм выиграл многочисленные награды. Тибет является героем многих картин таких российских художников как Николай Рёрих Аллан Ранну. Интересные факты В 1920-х годах в Тибете существовали налоги на уши и нос. В 2001—2006 годах был построен высокогорный участок железной дороги Голмуд — Лхаса. Из 1142 км участка — 969 км пролегают на высоте более 4 км над уровнем моря есть и ж/д перевал находящийся выше 5 км над уровнем моря. В пассажирские вагоны на высокогорных участках принудительно подаётся кислород как через систему кондиционирования так и индивидуально к каждому месту. См. также Зона ахимсы Комментарии Примечания Литература Мартынов А. С. «Статус Тибета в XVII—XVIII веках в традиционной китайской системе политических представлений» — М.: Наука 1978. Козлов П. К. Тибет и Далай-лама Петербург: 1920 на сайте «Руниверс» Овчинников В. В. «Вознесение в Шамбалу» Кузьмин С. Л. Скрытый Тибет: история независимости и оккупации. СПб.: изд. А. Терентьева 2010 Цендина А. Д. Масляная скульптура // …и страна зовется Тибетом. — М.: Вост. лит. 2002. С. 263—269. Van Walt van Praag M.C. 1987. The Status of Tibet: History Rights and Prospects in International Law. Boulder Colorado: Westview Press. И.Гарри. Буддизм и политика в тибетском районе КНР. Улан-Удэ 2009. Powers J. Templeman D. Historical Dictionary of Tibet. — Scarecrow Press 2012. — 794 с. — ISBN 9780810868052. Кычанов Е. И. Мельниченко Б. Н. История Тибета с древнейших времен до наших дней. — М: Восточная литература 2005. — 351 с. — ISBN 5-02-018365-2. Ссылки Ресурсы отражающие позицию КНР China Tibet and the Chinese nation China Tibet Information Center Chinese government white paper «Tibet — Its Ownership And Human Rights Situation» (1992) Chinese government white paper «Tibet’s March Toward Modernization» (2001) Naming of Tibet (Simplified Chinese) PRC Government Tibet information Regional Ethnic Autonomy in Tibet (May 2004) Tibet Online (Simplified Chinese) TTB (Tibet Tourism Bureau Official Site) Tibet University (Simplified Chinese) White Paper on Ecological Improvement and Environmental Protection in Tibet White Paper on Tibetan Culture and Homayk The East Tibet Website Kham Aid Foundation — assistance programs and general travel info Chinese Violence to Tibetan NGO and USA Student in Seoul Овчинников В. В. Тибет стал частью Китая ещё в Средние века. — ИА «Интерфакс» 2007. Ресурсы отражающие точку зрения тибетских оппозиционеров Официальный сайт Тибетского правительства в изгнании сайт Центра тибетской культуры и информации в России Amnesty International Report 2004 Canada Tibet Committee The East Tibet Website Kham Aid Foundation — assistance programs and general travel info Central Tibetan Administration (Government in Exile) Faith in Exile — A video by the Guerrilla News Network Free Tibet website Freedom of expression violations in Tibet Olympic Watch (Committee for the 2008 Olympic Games in a Free and Democratic Country) on Tibet-related issues Repression in Tibet Repression in Tibet 1987—1992 Students for a Free Tibet The Government of Tibet in exile Tibet Online — Tibet Support Group Tibetan Studies WWW Virtual Library Beefy’s Nepal and Tibet Page — photos and information on Tibet (and Nepal) The Impact of China’s Reform Policy on the Nomads of Western Tibet by Melvyn C. Goldstein and Cynthia M. Beall — An examination of the impact of China’s post-1980 Tibet policy on a traditional nomadic area of Tibet’s Changtang (Northern Plateau) about 300 miles west-north-west of Lhasa in Phala Xiang Ngamring county. ru_free_tibet в поддержку освобождения Тибета сайт Общества Друзей Тибета (ОДТ) г. Санкт-Петербург Политически нейтральные ресурсы Тибетский буддизм Haiwei Trails — Timeline of Tibet The Tibet Map Institute Буддизм Тибета 10 прекрасных мест в Тибете которые стоит посетитьВели́кие географи́ческие откры́тия — период в истории человечества начавшийся в XV веке и продолжавшийся до XVII века в ходе которого европейцы открывали новые земли и морские маршруты в Африку Америку Азию и Океанию в поисках новых торговых партнёров и источников товаров пользовавшихся большим спросом в Европе. Историки обычно соотносят «Великие географические открытия» с первопроходческими дальними морскими путешествиями португальских и испанских путешественников в поисках альтернативных торговых путей в «Индии» за золотом серебром и пряностями. Португальцы начали систематическое исследование атлантического побережья Африки в 1418 году под покровительством принца Генриха в конечном счёте обогнув Африку и войдя в Индийский океан в 1488 году. В 1492 году в поисках торгового пути в Азию испанские монархи одобрили план Христофора Колумба отправиться на запад через Атлантический океан в поисках «Индии». Он высадился на континент не нанесённый на картах открыв для европейцев «Новый Свет» Америку. С целью предотвращения конфликта между Испанией и Португалией был заключён Тордесильясский договор по которому мир был разделён на две части где каждая из сторон получала эксклюзивные права на открываемые ими земли. В 1498 году португальская экспедиция под руководством Васко да Гамы смогла достигнуть Индии обогнув Африку и открыв прямой торговый путь в Азию. Вскоре португальцы ушли ещё дальше на восток достигнув «Островов пряностей» в 1512 году и высадившись в Китае годом позже. В 1522 году экспедиция Фернана Магеллана португальца состоявшего на испанской службе отправилась на запад совершив первое в мире кругосветное путешествие. Тем временем испанские конкистадоры исследовали американский континент а позже некоторые из островов юга Тихого океана. В 1495 году французы и англичане и немного позже голландцы включились в гонку за открытие новых земель бросив вызов иберийской монополии на морские торговые пути и исследуя новые маршруты сначала северные затем через Тихий океан вокруг Южной Америки но в конечном счёте последовав за португальцами вокруг Африки в Индийский океан; открыв Австралию в 1606 году Новую Зеландию в 1642 году и Гавайские острова в 1778 году. Тем временем с 1580-х по 1640-е годы русские первопроходцы открыли и покорили почти всю Сибирь. Великие географические открытия способствовали переходу от Средневековья к Новому времени вместе с эпохой Возрождения и подъёмом европейских национальных государств. Считают что карты далёких земель размножаемые с помощью изобретённого Гутенбергом печатного станка способствовали развитию гуманистического мировоззрения и расширению кругозора породив новую эпоху научного и интеллектуального любопытства. Продвижение европейцев в новые земли привело к созданию и подъёму колониальных империй при контактах между Старым и Новым Светом происходил колумбов обмен: перемещались по планете растения животные продукты питания целые народы (в том числе рабы) инфекционные болезни а также шёл культурный обмен между цивилизациями это был один из важнейших этапов глобализации в экологии сельском хозяйстве и культуре в истории. Европейские открытия продолжились и после эпохи Великих географических открытий в результате чего вся поверхность земного шара была нанесена на карты а далёкие цивилизации смогли встретиться друг с другом. Предпосылки (1241—1437) Средневековые представления европейцев об Азии за пределами Византийской империи основывались на отдельных сообщениях часто обрастающих легендами датируемых временами завоевательных походов Александра Македонского и его наследников. Другим источником были радхониты еврейские купцы которые вели торговлю между европейской и мусульманской цивилизациями во времена государств крестоносцев. В 1154 году арабский географ Ал-Идриси работавший при дворе сицилийского короля Рожера II написал комментарии к известной в то время карте мира Книгу Рожера однако Африка была известна лишь частично христианским генуэзским и венецианским а также арабским мореплавателям а южная часть континента оставалась неисследованной. Несмотря на то что в Европе рассказывали о крупных африканских государствах за Сахарой фактически знания европейцев ограничивались средиземноморским побережьем. А после завоевания арабами северной Африки её сухопутные исследования стали невозможны. Знания об атлантическом побережье Африки были неполными а их источниками были главным образом старые греческие и римские карты основанные на знаниях карфагенян в том числе времён римских завоеваний в Мавритании. О Красном море европейцы знали очень мало и только торговые связи морских республик главным образом Венеции пополняли копилку знаний о морских путях. К XV веку городское население Европы значительно выросло что обусловило развитие ремесла и торговли. Набирала обороты международная торговля. В результате Крестовых походов сложились прочные торговые связи со странами Востока откуда в Европу везли предметы роскоши и пряности. К этому времени известные месторождения золота и серебра были практически истощены и Европейские государства испытывали недостаток в драгоценных металлах для чеканки монет. Кроме того Средиземноморский район был сильно перенаселён для того времени. Изобретение в XV веке книгопечатания привело к распространению технической и философской литературы все больше и больше стали использоваться простые механизмы и новые источники энергии. Получили распространение идеи Аристотеля и Эратосфена о том что Индии можно достигнуть плывя на запад. Появление пушек и огнестрельного оружия позволило значительно обезопасить дальние путешествия. В XV веке появляется новый тип парусного судна — каравелла. Эти корабли прекрасно подходили для длительных морских плаваний: они были невелики по размеру имели небольшой экипаж но вместительный трюм. Кроме того отличная маневренность была удобной для исследования незнакомых береговых линий. Новые успехи были сделаны в картографии. Карты стали более точными на них стали наноситься широты очертания берегов местонахождение портов (такие карты получили название портулан). Для навигации использовались компас и астролябия качество которых значительно улучшилось к XVI веку. Завоевание османами Балкан и территории Малой Азии (ныне — Турция) затруднили для европейцев использование прежних восточных (сухопутных и морских) торговых маршрутов. Однако торговля с Востоком приносила огромные прибыли (700—800 % дохода) поэтому более и более возрастало желание найти морской маршрут (восточный или западный) в Индию и Китай. Средневековые путешествия Эпохе Великих географических открытий предшествовал ряд европейских экспедиций пересекших Евразию по суше в позднем средневековье. Несмотря на то что Европе угрожало монгольское нашествие грозившее разорением территорий и разрушениями монгольские государства также были заинтересованы в торговых связях через континент и с 1206 года Pax Mongolica обеспечивала безопасность на торговых путях от Среднего Востока до Китая. Некоторые европейцы воспользовались этим для того чтобы осуществить путешествие на восток. Большинство из них было итальянцами так как торговля между Европой и Средним Востоком контролировалась главным образом морскими республиками. Тесные связи итальянских городов-государств с Левантом способствовали возрастанию коммерческого интереса к странам находящимся на Дальнем Востоке. Христианские посольства направленные в Каракорум во время монгольского вторжения в Сирию помогли европейцам расширить свои знания о мире. Первым таким путешественником был Джованни Плано Карпини отправленный папой Иннокентием IV к кагану в Монголию в 1241 и вернувшийся обратно в 1247 годах. В то же самое время русский князь Ярослав Всеволодович а впоследствии его сыновья Александр Невский и Андрей Ярославич посещали монгольскую столицу. Однако несмотря на важное политическое значение об этих миссиях не осталось подробных записей. За ними последовали другие путешественники в том числе француз Андре де Лонжюмо и фламандец Гильом де Рубрук которые добрались до Китая через Центральную Азию. Однако наиболее известным из них стал Марко Поло. Венецианский купец вёл записи о своих странствиях по Азии с 1271 по 1295 годы описал посещение двора Юаньского правителя Хубилая в «книге чудес света» которыми зачитывалась вся Европа. В 1291 братьями-купцами Вивальди была предпринята первая попытка исследования Атлантического океана. Отплыли из Генуи на двух галерах они исчезли у марокканского побережья что укрепило страхи перед океаническими плаваниями. С 1325 по 1354 годы марокканский учёный из Танжера Ибн Баттута совершил путешествия по Северной Африке Южной Европе Среднему Востоку и Азии достигнув Китая. После возвращения он продиктовал отчёт о своих приключениях учёному встреченному им в Тунисе. В 1357—1371 годах в Европе огромную популярность получила книга Джона Мандевиля о его предполагаемых путешествиях. Несмотря на чрезвычайную ненадёжность и даже фантастичность описаний её использовали для получения общих представлений о Востоке Египте и Леванте подтверждая старое убеждение о том что Иерусалим является центром мира. В 1400 году в Италию из Константинополя попал перевод на латинский язык Географии Птолемея. Возрождение римского географического знания стало настоящим откровением для европейцев хотя и укрепило их в мысли о том что Индийский океан окружён сушей. Затем последовал период дипломатических отношений тимуридов с Европой в 1439 году Никколо Конти опубликовал отчёт о своём путешествии в качестве мусульманского купца в Индию и Юго-восточную Азию. Затем в 1466—1472 годах русский купец из Твери Афанасий Никитин совершил путешествие в Индию которое описал в книге Хождение за три моря. Эти сухопутные путешествия имели лишь небольшое среднесрочное значение. Монгольская империя развалилась так же быстро как и была создана и торговые маршруты на восток стали более трудными и опасными. Чёрная смерть в XIV веке также создала препятствия для путешествий и торговли. Подъём Османской империи в дальнейшем также ограничил возможности торговли Европейцев с Востоком по суше. Китайские географические открытия См. также Китайские географические открытия В 1368 году после свержения династии Юань монголы уступили контроль над большей части Китая династии Мин в результате восстания Красных повязок. Китайцы имели торговые связи в Азии и плавали к берегам Аравии Восточной Африки и Египта со времён династии Тан (618—907). В период с 1405 по 1421 годы третий минский император Чжу Ди организовал серию плаваний для сбора дани в Индийский океан под командованием адмирала Чжэн Хэ. Большой флот состоящий из джонок был построен для этих дипломатических экспедиций. Крупнейшие из этих джонок назывались баочуань (корабли сокровищ) их длина составляла до 121 метра от носа до кормы и на них находилось до тысячи моряков. Первая экспедиция отправилась в путь в 1405 году. Хорошо задокументировано семь экспедиций из которых каждая последующая была более представительной и дорогой чем предыдущая. Эти флоты посетили Аравию Восточную Африку Индию Малайский архипелаг и Таиланд (в то время носивший название Сиам) на всём пути ведя обмен товарами. Они передавали в подарок золото серебро фарфор и шёлк а обратно привозили такие диковинки как страусов зебр верблюдов слоновую кость и жирафов. После смерти императора Чжэн Хэ возглавил последнюю экспедицию которая вышла из Нанкина в 1431 году и вернулась в Пекин в 1433 достигнув берегов Мадагаскара. Эти путешествия были описаны Ма Хуанем мусульманским путешественником и переводчиком который сопровождал Чжэн Хэ в трёх из семи экспедиций. Однако после этого дальние экспедиции прекратились так как правители династии стали осуществлять политику хайцзинь изоляционизма что ограничило морскую торговлю. Экспедиции прекратились сразу после смерти императора так как китайцы потеряли интерес к тому что они называли «землями варваров» а последующие императоры считали что такие мероприятия наносят вред Китайскому государству. Чжу Гаочи наложил запрет на экспедиции а при Чжу Чжаньцзи большая часть информации о флоте Чжэн Хэ и его плаваниях была уничтожена или утрачена. Атлантический океан (1419—1507) См. также Морская история ЕвропыСм. также Португальские географические открытия С VIII до XV столетия Венецианская и соседние Морские республики удерживали монополию на европейскую торговлю со Средним Востоком. Великий шёлковый путь и Дорога специй по которым везли пряности благовония лекарственные травы сами лекарства и опиум сделали эти средневековые города-государства сказочно богатыми. Пряности были самым дорогим и востребованным товаром в средневековье широко применялись в медицине религиозных ритуалах косметике парфюмерии а также в качестве вкусовых добавок и для консервации. Все они импортировались из Азии и Африки. Мусульманские купцы главным образом потомки арабских мореплавателей из Йемена и Омана контролировали морские маршруты через Индийский океан перекупая товар поступающий из мест его производства на Дальнем Востоке в Индию главным образом в Кожикоде а затем перевозя его на запад в Ормуз на берегу Персидского залива и в Джидду на Красном море. Отсюда сухопутными маршрутами они следовали к средиземноморскому побережью. Венецианские купцы продавали эти товары далее по всей Европе до возвышения Османской империи которое произошло после падения Константинополя в 1453 отрезав европейцев от смешанных морских и сухопутных торговых путей. Вынужденные свернуть свою активность в Причерноморье а также из-за войны с Венецией Генуя вернулась к североафриканской торговле зерном оливковым маслом (которое использовалось также для освещения) и поискам серебра и золота. Европейцы испытывали постоянный дефицит в серебре и золоте так как монеты двигались только в направлении из Европы тратились на восточную торговлю которая теперь была отрезана. Несколько европейских выработок были уже истощены недостаток золотых и серебряных слитков привело к развитию сложной банковской системы для управления торговыми рисками (первый государственный банк Банк Сан-Джорджо был создан в Генуе в 1407 году). Совершая плавания также в порт Брюгге (Фландрия) и в Англию генуэзское сообщество также обосновалось и в Португалии которая стала получать выгоды от их предприятий и финансовых операций. Для первого океанического путешествия западноевропейцы использовали компас а также пользовались последними достижениями картографии и астрономии. Для навигации применялись арабские навигационные приборы такие как астролябия и квадрант. Для европейских плаваний как правило каботажных в непосредственной близости к берегу использовались портуланы. Эти карты отмечали известные маршруты отмеченные береговыми ориентирами: мореплаватели плыли через каждый из известных ранее пунктов следуя указанием стрелки компаса определяя своё местоположение по ориентирам. Португальские географические открытия См. также Португальские географические открытияСм. также Исследование Африки европейцами В 1297 году после завершения Реконкисты в Португалии король Диниш I обратил своё внимание на внешнюю торговлю и в 1317 заключил соглашение с генуэзским купцом Мануэлем Пессаньо назначив его первым адмиралом португальского флота целью которого была защита страны от набегов пиратов-мусульман. Вспышка эпидемии бубонной чумы привела к снижению численности населения страны во второй половине XIV века это способствовало повышению значимости морского побережья где большая часть населения занималась рыболовством и торговлей. В 1325—1357 годах Афонсу IV Португальский покровительствовал морской торговле и отправлял в Атлантический океан первые экспедиции. Канарские острова уже известные генуэзцам были объявлены официально открытыми португальской экспедицией в 1336 году но в 1344 кастильцы оспорили права Португалии на них усилив своё влияние на море. В 1415 году Сеута была захвачена Португалией которая стремилась получить контроль за навигацией у африканского побережья. Инфант Энрике (Генрих) впоследствии прозванный Мореплавателем за то что посвятил жизнь организации исследовательских морских экспедиций (хотя сам он в этих экспедициях не участвовал) был хорошо осведомлён о прибыльности и перспективности Транссахарской торговли. Веками торговые пути по которым везли рабов и золото и соединявшие Западную Африку со Средиземноморьем через Западную Сахару контролировали враждебные Португалии мусульманские государства Северной Африки. Энрике хотел знать как далеко мусульманские владения простираются на юг Африки рассчитывая обогнуть её и наладить морскую торговлю с Западной Африкой найдя союзников в легендарных христианских государствах к югу в частности потерянного христианского королевства Пресвитера Иоанна а также хотел выяснить возможно ли попасть в далёкую Индию источник драгоценных пряностей по морю. Он финансировал морские экспедиции на юг от Мавритании привлекая к ним купцов судовладельцев и других заинтересованных в открытии новых торговых путей лиц. Вскоре были открыты в Атлантическом океане Мадейра (1419) и Азорские острова (1427). В то время европейцы не знали что находится за мысом Нун на побережье современного Марокко и разворачивали свои корабли сразу как только его достигали. Старинные морские мифы называли этот мыс пределом для мореплавания предупреждали об океанических монстрах непригодном для плавания море и палящем солнце которые уничтожат любой корабль посмевший заплыть за этот мыс но мореходы принца Энрике пренебрегли ими: начиная с 1421 года они регулярно заплывали за него а в 1434 году один из капитанов Энрике Жил Эанеш обогнул мыс Бохадор. Большим технологическим скачком стало появление в середине XV века каравеллы небольшого корабля способного совершать плавания под парусом дальше чем другие европейские корабли того времени. Ставшая развитием португальских рыболовецких судов она стала первым кораблём который смог выйти за границы привычных прибрежных каботажных плаваний и безопасно выходить в открытый океан. Для навигации португальцы использовали эфемериды этот метод прошёл значительное развитие в XV столетии. Эти таблицы произвели революцию в навигации позволив рассчитывать широту. Тем не менее точный расчёт долготы ещё несколько столетий был недоступен для мореплавателей. Регулярные плавания на каравеллах становились всё дальше в среднем мореплаватели продвигались на юг на один градус в год. Побережье Сенегала и Зелёный мыс были достигнуты в 1445 году Динишем Диашем а в 1446 году Алвару Фернандеш дошёл почти до берегов современного Сьерра-Леоне. Падение Константинополя в 1453 году и переход города под контроль Османской империи стало сильным ударом для христианского мира и торговые пути на Восток для Европы закрылись. В 1455 году папа Николай V издал буллу Romanus Pontifex которая подкрепляла предыдущую буллу Dum Diversas (1452) и передавала все земли и моря открытые далее мыса Бохадор во владения португальского короля Афонсу V и его наследникам а также торговлю и завоевания у мусульман и язычников что стало началом ведения политики mare clausum в Атлантике. Король который узнал от генуэзцев о морском пути в Индию заказал у фра Мауро карту мира которая прибыла в Лиссабон в 1459 году. В 1456 году Диогу Гомеш достиг берегов архипелага Кабо-Верде. В последующее десятилетие несколько капитанов на службе принца Энрике в том числе генуэзец Антонио да Ноли и венецианец Алоизий Када-Мосто обнаружили оставшиеся острова которые были освоены ещё в XV столетии. В 1460-х годах португальцы открыли побережье Гвинейского залива богатое золотом и слоновой костью. ==== Португальские исследования после смерти принца Энрике ==== В 1461—1462 годах Педру де Синтра достиг берегов Сьерра-Леоне и дал названия их многим географическим объектам. Принц Энрике умер в ноябре 1460 года после чего финансирование экспедиций прекратилось пока в 1469 году лиссабонский купец Фернан Гомиш не получил монополию на торговлю с Гвинейским заливом в обмен на обязательство ежегодно исследовать по 100 миль к югу в течение пяти лет. При его финансировании мореплаватели Жуан де Сантарен Перу Эшкобар Лупо Гонзалвеш Фернан де По и Педру де Синтра сделали даже больше чем он обещал. Они достигли южного полушария и островов Гвинейского залива в том числе Сан-Томе и Принсипи в 1471 году. В южном полушарии они использовали для навигации созвездие Южного Креста. В этом районе началась торговля аллювиальным золотом с арабскими и берберскими купцами а в 1481 году взошедший на трон Жуан II решил построить факторию Сан-Жоржи-да-Мина на Золотом Берегу. В 1482 году Диогу Кан открыл устье реки Конго а в 1486 дошёл до Кейп-Кросса (современная Намибия). В 1488 году экспедиция Бартоломеу Диаша обогнула самый южный мыс Африки который назвала «мысом штормов» (Cabo das Tormentas) встала на якорь в заливе Мосселбай. а затем направилась на восток до устья Грейт-Фиша попав в Индийский океан из Атлантического. Одновременно Перу да Ковильян тайно отправленный королём по суше на поиски пресвитера Иоанна и «земель пряностей» достиг Индии и Эфиопии где собрал важную информацию о Красном море и побережье Кении и выяснил что морской маршрут в Ост-Индию возможен. Вскоре мыс Штормов был переименован Жуаном II в «мыс Доброй Надежды» (Cabo da Boa Esperança) так как возможность морского пути в Индию открывала оптимистичные перспективы для торговли а также опровергало представления существовавшие со времён Птолемея что Индийский океан окружён сушей. Открытие Америки Соседка Португалии на Иберийском полуострове Кастилия в 1402 году предъявила свои права на Канарские острова расположенные у западного побережья Африки однако затем увязла в решении вопросов внутренней иберийской политики и отражении мусульманских вторжений которые продолжались весь XV век. Только в конце столетия после унии корон Кастилии и Арагона и завершения реконкисты пришло время для поисков новых морских торговых путей. Королевство Арагон было важнейшей средиземноморской морской державой под его контролем находились территории восточной Испании юго-западной Франции крупные острова такие как Сицилия Мальта и Сардиния а также Неаполитанское королевство чьи материковые владения простирались до Греции. В 1492 году католические короли захватили Гранадский эмират который снабжал Кастилию африканскими товарами через выплату дани и решили финансировать экспедицию Христофора Колумба в надежде разрушить португальскую монополию на западноафриканские торговые пути в «Индии» (восточную и южную Азию) отправившись на запад. До этого дважды в 1485 и 1488 годах Колумб безуспешно предлагал осуществление этого проекта португальскому королю Жуану II. Вечером 3 августа 1492 года Колумб отплыл из Палос-де-ла-Фронтеры на трёх кораблях; одной большой каракки Санта-Марии которая носила название Ла Галлега (галисийка) и двух меньших каравеллах Пинте и Санта-Кларе вошедшей в историю как Нинья. Сначала Колумб отправился к Канарским островам где пополнил припасы перед пятинедельным путешествием через океан а затем пересёк Атлантику в части известной сегодня как Саргассово море. 12 октября 1492 года была обнаружена земля и Колумб назвал открытый остров (в архипелаге Багамских Островов) Сан-Сальвадор как он полагал он достиг «Вест-Индии». Колумб также открыл северо-восточное побережье Кубы (где высадился 28 октября) и северное побережье Эспаньолы (5 декабря). Он встретился с местным касиком Гуаканагари который разрешил ему оставить несколько человек на острове. Колумб оставил 39 человек и основал поселение Ла-Навидад на территории современной Республики Гаити. Перед возвращением в Испанию он взял с собой от десяти до двадцати пяти аборигенов. Только семь или восемь индейцев доплыли до Испании живыми но и они произвели большое впечатление в Севилье. На обратном пути шторм заставил 4 марта 1493 года завести корабли в док Лиссабона. Проведя неделю в Португалии экспедиция вернулась в Испанию войдя в гавань Палоса 15 марта 1493 года. Известие об открытии новых земель вскоре обошло всю Европу. Колумб и другие испанские путешественники сначала были разочарованы своими открытиями: в отличие от Африки и Азии жители Карибских островов вели очень вялую торговлю с испанскими кораблями. Поэтому возникла потребность в колонизации островов. Испанцы смогли найти те богатства на которые рассчитывали только после исследования континента. Тордесильясский договор (1494) Вскоре после прибытия Колумба из «Вест-Индии» возникла необходимость в разделении сфер влияния между Испанией и Португалией с целью избежания конфликтов. 4 мая 1493 года через два месяца после прибытия экспедиции Колумба католические короли получили от Александра VI буллу (Inter caetera) согласно которой все земли к западу и к югу от линии соединяющей полюса Земли и проходящей в ста лигах западнее и южнее любого из островов Азорских островов или островов Кабо-Верде принадлежали Испании впоследствии все материковые земли и острова принадлежащие Индии. Это не устраивало Португалию которая не могла претендовать на земли недавно открытые ею к востоку от этой линии. Португальский король Жуан II не был удовлетворён таким положением вещей полагая что булла даёт ему слишком мало земли от достигнутой Индии его главной цели. Поэтому он вступил в переговоры с испанскими королём Фердинандом II и королевой Изабеллой I о переносе границы на запад что позволило бы ему претендовать на недавно обнаруженные им земли к востоку от этой линии. Соглашение было достигнуто в 1494 году подписанием Тордесильясского договора который «разделял» мир между двумя странами. По этому договору Португалия «получила» все земли за пределами Европы к востоку от линии проходящей в 270 лигах к западу от островов Кабо-Верде (уже к тому времени португальских) таким образом получив контроль над Африкой Азией и востоком Южной Америки (Бразилией). Испанцы получили все земли к западу от этой линии по большей части эти территории были совершенно неизвестны впоследствии оказалось они в себя включали всю западную часть американского континента и тихоокеанские острова. Новый Свет: Америка Только небольшая часть разделённой территории была известна европейцам на момент подписания договора. Вскоре после первого плавания Колумба множество исследователей направилось на запад в том же самом направлении. Начиная с 1497 года начался бум морских исследований западных берегов Атлантики. В этом году генуэзец Джон Кабот получил патентную грамоту от английского короля Генриха VII. Отплыв из Бристоля возможно получив для экспедиции средства от бристольских купцов Кабот пересёк Атлантический океан в северных широтах надеясь что так путь в «Вест-Индию» будет короче и высадился на побережье Северной Америки возможно на Ньюфаундленде. В 1499 году Жуан Фернандиш Лаврадор получивший патент короля Португалии вместе с Перу ди Барселушем впервые обнаружил полуостров Лабрадор который был назван его именем. После возвращения он возможно заходил в Бристоль чтобы получить патентную грамоту и в дальнейшем заниматься исследованиями для англичан. Примерно в то же самое время в 1499—1502 годы братья Гашпар и Мигель Кортириалы исследовали побережье Гренландии и Ньюфаундленда в поисках Северо-Западного прохода в Азию. Эти открытия были отражены на Планисфере Кантино в 1502 году. ==== «Истинные Индии» и Бразилия ==== В 1497 король Португалии Мануэл I отправил большой флот на восток продолжив политику своих предшественников направленную на поиск пути в Ост-Индию. В июле 1499 года быстро распространилась новость о том что португальцы достигли берегов «истинных Индий» так как письмо об этом португальский король отправил испанским католическим королям через день после триумфального возвращения флота. В то время как Колумб вернувшись из третьего своего путешествия к Центральной Америке вступил в конфликт с испанским двором вторая португальская армада отправилась к Индии. Флот из тринадцати кораблей с около 1500 человек на борту вышел из Лиссабона 9 марта 1500 года. Флот возглавил Педру Алвариш Кабрал а под его командованием были такие опытные мореплаватели как Бартоломеу Диаш Николау Коэлью и нотариус Перу Ваш де Каминья. Чтобы избежать безветрия у берегов Гвинейского залива они направились в юго-западном направлении по большому «volta do mar». 21 апреля была обнаружена гора позднее названная Монте-Паскоал; 22 апреля экспедиция высадилась на побережье Бразилии а 25 апреля флот вошёл в гавань названную Порту-Сегуру. Кабрал предположил что новая земля лежит к востоку от тордесильясской линии и отправил в Португалию донесение об этом важном открытии. Полагая что новооткрытая земля представляет собой остров её назвали Остров Вера-Круз (Остров Истинного креста). Некоторые историки утверждают что португальцы знали о южноамериканских землях из предыдущих плаваний когда использовали «volta do mar» — в этом случае настойчивость Жуана II при переносе тордесильясской линии не была случайной. По приглашению португальского короля Мануэла I Америго Веспуччи флорентиец работавший на севильский филиал Банка Медичи с 1491 года финансировавшим океанские экспедиции и ранее принимавший участие в двух путешествиях к берегам Гайаны с Хуаном де ла Косой на службе Испании присоединился в качестве наблюдателя к исследовательским экспедициям к восточному побережью Южной Америки и стал известен в Европе после двух отчётов приписываемых ему опубликованных между 1502 и 1504 годами. Он вскоре понял что Колумб не достиг берегов Азии но открыл для европейцев Новый Свет: Америку. Название Америка впервые дали континенту в 1507 году картографы Мартин Вальдземюллер и Маттиас Рингманн возможно в честь Америго Веспуччи который первым из европейцев понял что открытые земли являются не Индией а «Новым Светом» Mundus novus как был озаглавлен на латыни документ того времени основанный на письмах Веспуччи к Лоренцо де Медичи и пользовавшийся большой известностью в Европе. Индийский океан (1497—1513) Экспедиция Васко да Гамы в Индию После ликвидации угрозы прямой конкуренции с Испанией подписанием Тордесильясского договора португальские исследования и колонизация к востоку от оговоренного меридиана быстро продолжились. Дважды в 1485 и в 1488 годах Португалия официально отказывала Христофору Колумбу в реализации идеи достижения Индии западным путём. Король Жуан II отказывал Колумбу так как был уверен что его оценка расстояния до Индии в 800 лиг (3 860 км) была заниженной а так как в 1487 году Бартоломеу Диаш обогнул южную оконечность Африки португальцы полагали что плавание на восток будет намного короче. После возвращения Диаша от мыса Доброй Надежды в 1488 году и путешествия Перу да Ковильяна в Эфиопию по суше стало понятно что можно попасть в Индийский океан непосредственно из Атлантического. И долгожданная экспедиция в Индию была подготовлена. При новом короле Мануэле I в июле 1497 года небольшой исследовательский флот из четырёх судов и около 170 человек экипажа под командованием Васко да Гамы покинул Лиссабон. В декабре флот достиг реки Грейт-Фиш места где Диаш повернул назад и направился в неизведанные воды. 20 мая 1498 года экспедиция прибыла в Каликут. Попытки Васко да Гамы получить наилучшие торговые условия не удались из-за низкой стоимости привезённых ими товаров по сравнению с дорогостоящими товарами которые продавались там. Через два года после прибытия Гама и оставшиеся члены экипажа из 55 человек вернулись со славой в Португалию и стали первыми европейцами попавшими в Индию морским путём. В 1500 году второй большой флот из тринадцати кораблей и около 1500 человек экипажа отправился в Индию. Под командованием Педру Алвариша Кабрала он сделал первую высадку на побережье Бразилии; а позднее в Индийском океане один из кораблей Кабрала открыл Мадагаскар (1501) который впоследствии был частично исследован Тристаном да Кунья в 1507 году; Маврикий был открыт в 1507 году Сокотра была оккупирована в 1506 году. В том же самом году Алмейда Лоренцо де высадился на Шри-Ланке восточном острове который он назвал «Тапробане» взяв название из описаний походов Александра Македонского и греческого географа IV века до н. э. Мегасфена. Первые португальские фактории на азиатском континенте были построены в Кочи и Каликуте (1501) а затем в Гоа (1510). «Острова Пряностей» и Китай В 1511 году Афонсу де Албукерки захватил Малакку важнейший центр азиатской торговли для Португалии. Обосновавшись в Малакке Албукерки послал несколько посольств: Дуарте Фернандеш стал первым европейским дипломатом посетившим королевство Сиам (современный Таиланд). Стремясь узнать местоположение так называемых «островов пряностей» Молуккских островов главным образом Банда в то время единственного источника мускатного ореха и гвоздики главной цели путешествия через Индийский океан он отправил экспедицию под командованием Антониу ди Абреу к островам Банда где они стали первыми европейцами прибыв туда в начале 1512 года. Абреу после этого отправился к острову Амбон где корабль его вице-капитана Франсишку Серрана затонул. Серран поступил на службу к султану Тернате после чего он получил разрешение построить португальскую крепость-факторию на главном острове султаната: Форт св. Иоанна Крестителя на Тернате который укрепил португальское присутствие на Малайском архипелаге. В мае 1513 года Жоржи Альвареш один из португальских посланников достиг Китая. Несмотря на то что он высадился на берег острова Линдин в дельте Жемчужной реки первым европейцем высадившимся на южное материковое побережье Китая считается Рафаэль Пестрелло родственник знаменитого Христофора Колумба который прибыл на португальском корабле с командой из малайцев из Малакки в Гуанчжоу в 1516 году для организации торговли. Фернан Пиреш де Андраде посетил кантон в 1517 году и открыл торговлю с Китаем в 1557 году португальцы получили разрешение занять Макао. Для укрепления торговой монополии Афонсу де Албукерки захватывал остров Ормуз от которого зависел контроль над Ормузским проливом в Персидском заливе в 1507 и 1515 годах а также вступил в дипломатические отношения с Персией. В 1513 году во время попытки захвата Адена экспедиция Албукерки вошла в Красное море через Баб-эль-Мандебский пролив и высадилась на острове Камаран. В 1521 году войска под командованием Антонио Корейя захватили Бахрейн после чего почти восемьдесят лет португальцы правили этим архипелагом Персидского залива. В Красном море порт Массауа оставался самой северной точкой куда доходили португальцы до 1541 года когда флот Эштевана да Гамы продвинулся до Суэца. Тихий океан (1513—1529) В 1513 году в 65 км к югу от Аканди (современная Колумбия) испанец Васко Нуньес де Бальбоа получил неожиданные новости о «другом море» где много золота которые выслушал с большим интересом. С небольшим запасом продовольствия получив информацию от касиков он направился через Панамский перешеек вместе со 190 испанцами несколькими местными проводниками и собаками. На маленькой бригантине и десяти каноэ они проплыли вдоль берега и высадились на него. 6 сентября экспедиция увеличилась до 1000 человек провела несколько сражений вошла в густые джунгли и поднялась на горных хребет вдоль реки Чукунаке откуда наконец увидели это «другое море». Бальбоа продолжил путь и до полудня 25 сентября он увидел на горизонте неизвестное море став первым европейцем увидевшим Тихий океан из Нового Света. Экспедиция спустилась к берегу для разведки и её участники стали первыми европейцами совершившими плавание в Тихом океане. После того как экспедиция продвинулась на более 110 км Бальбоа назвал залив к которому они вышли Сан-Мигель. Он назвал открытое им море Mar del Sur (Южное море) так как они двигались на юг чтобы достичь его. Главной целью экспедиции Бальбоа были поиски богатых золотом стран. Наконец он доплыл до земель касиков на островах крупнейший из которых назвал Isla Rica (Богатый остров сегодня известен как Рей). Он назвал архипелаг Жемчужными островами это название сохранилось до сегодняшнего дня. В 1515—1516 годах Хуан Диас де Солис доплыл до эстуария Ла-Плата которому дал названия погибнув в поисках прохода к «Южному морю» в Южной Америке на службе Испании. В то же самое время португальцы в юго-восточной Азии стали первыми европейцами на Филиппинах обнаружив Лусон к востоку от Борнео. Первое кругосветное путешествие В 1516 году несколько португальцев вступивших в конфликт с королём Мануэлом I перебрались в Севилью и поступили на службу только что вступившему на трон испанскому королю Карлу I. Среди них были путешественники Диогу и Дуарте Барбоза Эштеван Гомиш Жуан Серран и Фернан Магеллан картографы Хорхе Рейнель и Диогу Рибейру космографы Франсишку и Руй Фалейру и фламандский купец Христофор де Аро. Фернан Магеллан который до этого совершал плавания в Индию на португальской службе до 1513 года принимал участие в открытии Молукских островов а также был в дружеских отношениях с жившим там Франсишку Серраном развил теорию о том что эти острова находятся в испанской зоне обозначенной Тордесильясским договором поддерживаемую учением братьев Фалейру. Зная об усилиях Испании в поисках западного пути в Индию Магеллан предложил свой план испанскому королю. Король Испании и Христофор де Аро финансировали экспедицию Магеллана. 10 августа 1519 года из Севильи вышел флот из пяти кораблей: флагман Тринидад под командованием Магеллана Сан Антонио Концепсьон Сантьяго и Виктория первый из них был каравеллой а остальные — каракки или «нау» с командой 237 человек разных национальностей. Целью экспедиции стало достижение Молуккских островов направляясь на запад что позволило бы увеличить испанскую экономическую зону и сферу влияния. Флот направлялся всё дальше и дальше на юг избегая португальских территорий в Бразилии и первым достиг Огненной Земли южной точки американского континента. 21 октября он был у мыса Вергенес где начался трудный 373-мильный (600 км.) переход по длинному проливу который Магеллан назвал Estrecho de Todos los Santos (пролив всех Святых) сейчас он носит имя Магеллана. 28 ноября три корабля вошли в Тихий океан — так его назвал Магеллан (Mar Pacífico) так как погода благоприятствовала путешественникам. Далее экспедиция пересекла Тихий океан. Магеллан погиб в сражении на острове Мактан на Филиппинах и командование принял Хуан Себастьян Элькано который добрался до Островов Пряностей в 1521 году. 6 сентября 1522 года Виктория вернулась в Испанию завершив первое в мире кругосветное путешествие. Только 18 человек на одном корабле вернулось из этого плавания под командованием Элькано. Ещё семнадцать человек вернулось в Испанию позже: двенадцать попавших в плен к португальцам на Кабо-Верде несколькими неделями раньше вернулись в 1525—1527 годах а ещё пятеро спаслось с Тринидада. Венецианский учёный и путешественник Антонио Пигафетта который принимал участие в экспедиции вёл точные записи которые стали главным источником наших знаний об этой экспедиции. Это кругосветное путешествие дало Испании важнейшие знания о мире и океанах которые в дальнейшем помогли при исследованиях и колонизации Филиппин. Несмотря на то что западный маршрут не стал реальной альтернативой португальскому пути вокруг Африки (Магелланов пролив находится слишком далеко к югу а Тихий океан слишком велик чтобы его пересекать за один переход из Испании) последующие испанские экспедиции пользовались этой информацией для переходов от побережья Мексики через Гуам до Манилы. Западные и восточные пути встретились Вскоре после экспедиции Магеллана португальцы начали предпринимать усилия по укреплению своих позиций на Островах Пряностей построив форт на Тернате. В 1525 году испанский король Карл I послал ещё одну экспедицию на запад для колонизации Молуккских островов полагая что они попадают на территорию Испании по Тордесильясскому договору. Флот состоял из семи кораблей с 450 человек на борту под командованием Гарсии де Лоайсы также в составе экспедиции был Хуан Себастьян Элькано погибший как и Лоайса при переходе а также молодой Андрес Урданета. В районе Магелланова пролива один из кораблей был отнесён штормом на юг достигнув 56° южной широты где его экипаж решил что увидел «конец мира»: они впервые обогнули мыс Горн. Экспедиция шла к своей цели с большими трудностями встав на якорь у острова Тидоре. Конфликт с находившимися рядом на Тернате португальцами стал неизбежен вооружённое противостояние продолжалось всё ближайшее десятилетие. Так как Тордесильясским договором не была обозначена восточная граница а оба государства были заинтересованы в устранении разногласий проводились переговоры и консультации. с 1524 по 1529 годы португальские и испанские специалисты встречались в Бадахосе и Элваше предпринимая попытки найти местоположение антимеридиана для Тордесильясского соглашения который бы делил мир на две равные полусферы. Каждое из королевств выделило по три астронома и картографа три мореплавателя и три математика. С португальской стороны в совет входил картограф и космограф Лопо Хомем а с испанской — Диогу Рибейру. Совет собирался несколько раз однако к соглашению стороны не приходили: в то время было невозможно точно определить долготу и каждая группа исследователей стремилась передать острова своему правителю. Точка в переговорах была поставлена в 1529 году после долгих переговоров подписанием Сарагосского договора которым Молуккские острова были переданы Португалии а Филиппины Испании. Между 1525 и 1528 годами Португалия отправила несколько экспедиций в районе Молуккских островов. Гомеш де Сикейра и Диогу да Рока были направлены на север губернатором Тернате Хорхе де Менезеш они стали первыми европейцами достигшими Каролинских островов которые они назвали «Островами де Сикейра». В 1526 году Хорхе де Менезеш встал на якорь у острова Вайгео Папуа-Новая Гвинея. Теория португальского открытия Австралии основана на фактах активной исследовательской деятельности португальцев в регионе и является одной из наиболее обоснованных теорий раннего открытия Австралии согласно ей первооткрывателями Австралии являются Криштован де Мендонса и Гомеш де Сикейра. В 1527 году Эрнан Кортес снарядил флот на поиски новых земель в «Южном море» (Тихий океан) пригласив для командования им своего родственника Альваро де Сааведру. 31 октября 1527 года Сааведра отплыл из Новой Испании пересёк Тихий океан и подошёл к северному побережью Новой Гвинеи которую назвал Isla de Oro (Золотой остров). В октябре 1528 года один из его кораблей достиг Молуккских островов. На обратном пути в Новую Испанию пассаты отнесли его корабли назад на северо-восток и он предпринял попытку плыть на юг. Он вернулся к Новой Гвинее и направился на северо-восток где открыл Маршалловы Острова и Острова Адмиралтейства но опять ветра его отнесли к Молуккским островам. Поиск пути на запад был сопряжён с многими трудностями пока наконец не был обнаружен Андресом Урданетой в 1565 году. Испанские конкистадоры в Америке (1519—1540) Слухи о неизвестных островах к северо-западу от Эспаньолы достигли Испании в 1511 году и Фердинанд II Арагонский был заинтересован в форсировании дальнейших исследований. В то время как португальцы получали огромные прибыли от торговли с Индийским океаном Испания инвестировала в поиски золота и других ценных ресурсов в глубине материка. Участники этих экспедиций «конкистадоры» происходили из самых разных слоёв общества среди них были ремесленники купцы представители духовенства дворяне и освобождённые рабы. Они обычно имели собственную экипировку рассчитывая на долю в прибылях не несли службу в королевской армии а часто не имели военной подготовки или опыта. В Америке испанцы обнаружили несколько крупных государств таких же больших и густонаселённых как в Европе. Тем не менее горсткам конкистадоров удалось одержать верх над большими индейскими армиями и завоевать эти государства. В это время пандемии европейских болезней таких как натуральная оспа уничтожили значительную часть местного населения. После того как была утверждена власть короля на американских территориях испанцы сосредоточились на добыче и экспорте золота и серебра. В 1512 году чтобы вознаградить Хуана Понсе де Леона за исследования Пуэрто-Рико в 1508 году король Фердинанд отправил его на поиски новых земель. Он должен был стать губернатором открытых земель но при этом он должен был самостоятельно финансировать экспедицию. Леон вышел из Пуэрто-Рико в марте 1513 года на трёх кораблях с 200 человек. В апреле они обнаружили землю и назвали её La Florida так как это произошло на Пасху (исп. Florida); полагая что открыт новый остров они стали первыми европейцами ступившими на землю полуострова. На место высадки претендуют Сент-Огастин Бухта Понсе де Леона и Мельбурн-Бич. Они направились на юг продолжая путешествия и 8 апреля наткнулись на течение которое отнесло их назад: это была первая встреча с Гольфстримом который вскоре стал главным маршрутом для кораблей следующих из испанской Вести-Индии в Европу. Они продолжили исследование побережье до залива Бискейн Драй-Тортугас а затем направились на юго-запад и в июле стремясь обогнуть Кубу и вернуться обратно открыли Большую Багаму. Завоевания Кортеса в Мексике и Империи Ацтеков В 1517 губернатор Кубы Диего Веласкес отправил флот под командованием Эрнандеса де Кордобы для исследования полуострова Юкатан. Они пристали к берегу где индейцы майя встретили их однако ночью на них напали и только часть команды вернулась обратно. Веласкес отправил ещё одну экспедицию под командованием своего племянника Хуана де Грихальвы который отправился к югу к побережью Табаско земле Империи Ацтеков. В 1518 году Веласкес направил экспедицию под командованием мэра Сантьяго-де-Кубы Эрнана Кортеса на исследование Мексики но из-за разногласий между ними отменил приказ. В феврале 1519 года Кортес несмотря на проблемы со снабжением игнорировал отказ Веласкеса и вышел в море. В его распоряжении было 11 судов 500 человек 13 лошадей и некоторое количество пушек. Высадка была произведена на Юкатане на территории Майя которые Кортес объявил принадлежащими испанской короне. От Тринидада он двинулся к Табаско и выиграл сражение против аборигенов. Среди побеждённых была Малинче его будущая наложница которая знала одновременно науатль — lingua franca Мексики и один из языков майя — чонталь впоследствии ставшая переводчиком и советником. Благодаря ей Кортес узнал о богатой Империи Ацтеков. В июле его войска высадились на побережье Мексиканского залива и основали порт Веракрус что переводило Кортеса в прямое подчинение королю Карлу I. Здесь Кортес потребовал встречи с ацтекским правителем Монтесумой II который повторно ответил отказом. Кортес направился к Теночтитлану и по пути нашёл союзников среди нескольких местных племён. В октябре в сопровождении около 3000 тлашкальтеков его отряд направился к Чолуле второму по размеру городу центральной Мексики. То ли чтобы вселить страх в сердца ацтеков то ли (как он позднее утверждал) это была показательная казнь вероломных индейцев которые могли его предать но испанцы вырезали тысячи невооружённых представителей знати собранных на центральной площади и частично сожгли город. Прибыв к Теночтитлану с большой армией 8 ноября испанцев любезно встретил тлатоани ацтеков Монтесума II который сознательно позволил Кортесу проникнуть в сердце Империи Ацтеков надеясь получить от них как можно больше информации а затем уничтожить их. Правитель одарил Кортеса множеством золотых украшений которые только усилили желание испанцев завладеть этой страной. Кортес в своих письмах к Карлу I утверждал что местные жители приняли его солдат и его самого за посланцев бога Кецалькоатля поэтому не оказывали поначалу сопротивления. Эта версия современными историками оспаривается. Вскоре индейские гонцы сообщили что гарнизон Веракруса подвергся нападению после чего Кортес видимо принял решение захватить правителя ацтеков в заложники в своём собственном дворце потребовав выкупа в качестве дани Карлу I. Тем временем Веласкес отправил экспедицию из 1100 человек под командованием Панфило де Нарваэса против Кортеса которая прибыла в Мексику в апреле 1520 года. Кортес оставил 200 солдат в Теночтитлане и вышел с остальными навстречу Наварэсу которого он смог победить убедив солдат и офицеров присоединиться к нему. В Теночтитлане один из лейтенантов Кортеса устроил резню в главном храме что стало причиной восстания местных жителей. Кортес быстро вернулся рассчитывая поддержать Монтесуму но правитель ацтеков уже был умервщлён возможно от рук своих подданных. Испанцы были вынуждены отступить к тлашкальтекам после событий Ночи печали когда во время отступления их арьергард был беспощадно уничтожен. Значительная часть сокровищ была утрачена во время этого панического бегства. После сражения при Отумбе испанцы дошли до Тласкалы потеряв 870 человек. Заручившись поддержкой союзников и получив подкрепления с Кубы в августе 1521 года Кортес осадил Теночтитлан и захватил нового правителя ацтеков Куаутемока. Так как Империя Ацтеков перестала существовать а город стал испанским Кортес переименовал его в Мехико. Завоевания Писарро в Перу и Империи Инков Первая попытка исследования западной части Южной Америки была предпринята в 1522 году Паскуалем де Андагоя. Индейцы Южной Америки сообщили ему о богатой золотом земле у реки которую они называли «Пиру». Достигнув реки Сан-Хуан Андагоя заболел и вернулся в Панаму где и рассказал об «Пиру» как о легендарной стране Эльдорадо. Его рассказы а также информация об успехах Эрнана Кортеса привлекли внимание Франсиско Писарро. Франсиско Писарро принимал участие в экспедиции Нуньеса де Бальбоа через Панамский перешеек. В 1524 году он заключил соглашение со священником Эрнандо де Луке и солдатом Диего де Альмагро об экспедиции на юг от которой они рассчитывали получить большую прибыль. Они создали предприятие которое назвали «Empresa del Levante»: Писсаро в ней стал руководителем Альмагро отвечал за военную сторону и снабжение продовольствием а Луке — за финансы и снабжение кораблей. Согласно докладу Хуана де Самано секретаря Карла I впервые достоверно о Перу стало известно в 1525 году в связи с завершением первой Южной экспедиции Франсиско Писарро и Диего де Альмагро. Эта первая из трёх экспедиций в составе около 80 человек и имевшая в своём распоряжении 40 лошадей отправилась 13 сентября 1524 года на завоевание Перу. Экспедиция завершилась неудачей до того момента как непогода голод и стычки с местными жителями в которых Альмагро потерял глаз заставили повернуть назад она дошла не далее Колумбии. О ходе экспедиции говорят названия населённых пунктов которые давали им испанцы: Puerto deseado (желанный порт) Puerto del hambre (голодный порт) и Puerto quemado (сожённый порт). Двумя годами позже они начали второй поход с трудом получив на него разрешение от губернатора Панамы. В августе 1526 года они вышли на двух кораблях с 160 солдатами и несколькими лошадьми. Достигнув реки Сан-Хуан они разделились: Писарро остался исследовать болотистые берега а Альмагро вернулся за подкреплениями. Кормчий Бартоломе Руис направился на юг и после пересечения экватора захватил плот из Тумбеса. К его удивлению на нём везли ткани керамику а также золото серебро и изумруды которые были главной целью экспедиции. Вскоре присоединился Альмагро с подкреплениями и они продолжили путь. После долго перехода преодолевая сильные ветра и течения экспедиция дошла до Атакамеса где они обнаружили густонаселённые земли которые находились под властью Империи Инков но они показались конкистадорам настолько опасными что они не пошли вглубь страны. Писарро встал лагерем на берегу реки пока Альмагро и Луке возвращались за подкреплениями на этот раз с доказательствами что золото найдено. Однако новый губернатор также отказал в организации третьей экспедиции и приказал двум кораблям забрать оставшихся конкистадоров в Панаму. Альмагро и Луке использовали возможность чтобы присоединиться к Писарро. Когда они прибыли на остров Петуха (isla del Gallo) Писарро и его люди претерпевали голод и лишения но Франсиско нарисовал линию на песке и произнёс: «Здесь Перу с её богатством; там — Панама с её нищетой. Выбирайте каждый из вас что лучше для храброго кастильца». Тринадцать человек вошедшие в историю под названием «Тринадцать воспетых славой» решили остаться с Писарро. Они направились на остров Горгона где оставались семь месяцев пока не прибыл провиант. Они приняли решение плыть на юг и в апреле 1528 года достигли северо-западного перуанского региона Тумбес где были тепло встречены местным правителем. Двое из солдат Писарро сообщили о несметных богатствах в том числе об украшениях из золота и серебра в доме правителя. Впервые они увидели лам которых Писарро назвал «маленькими верблюдами». Местные жители называли пришельцев «детьми Солнца» за их белые лица и блестящие доспехи. Для того чтобы подготовить окончательную экспедицию испанцы решили вернуться в Панаму. Перед возвращением они проплыли на юг вдоль побережья дав такие названия как Капо-Бланко порт Паята Сечура Пунта-де-Акуджа Санта-Круз и Трухильо достигнув девятого градуса южной широты. Атауальпа лично познакомился с европейцами в 1528 году когда к нему привели двух людей Писарро — Родриго Санчеса и Хуана Мартина высаженных возле Тумбеса для разведки территории. Их приказано было доставить в Кито в течение 4 дней после чего их принесли в жертву богу Тикси Виракоча Пачакамаку в долине Ломас. Возможно факт принесения в жертву данному богу стал причиной наименования испанцев — «виракоча». Весной 1528 года Писарро отправился в Испанию где встретился с королём Карлом I. Король выслушал его доклад об экспедиции в земли богатые золотом и серебром и обещал помочь ему. Capitulación de Toledo официально дало право Писарро на завоевание Перу. Писарро привлёк к своему мероприятию множество друзей и родственников: среди них были его братья Эрнандо Хуан Гонсало; Франсиско де Орельяна будущий исследователь Амазонки а также его двоюродный брат Педро Писарро. Третья и последняя экспедиция Писарро началась 27 декабря 1530 года. Он отплыл из Панамы в Перу на трёх кораблях затем 180 человек высадились у Эквадора и отправились в Тумбес обнаружив город разрушенным. Они основали первое испанское поселение в Перу Сан-Мигель-де-Пьюра. Вскоре появился посланник Инки Атауальпы пригласивший Писарро на встречу. В это время шла Гражданская война инков кроме того большое количество воинов инков погибло от оспы и кори завезённых испанцами. Атауальпа отдыхал в северном Перу после победы над своим братом Уаскаром. После двухмесячного перехода экспедиция пришла к Атауальпе. Тот тем не менее отказался быть вассалом испанского короля и менять веру. Несмотря на то что у испанцев было менее 200 солдат и 27 лошадей против 80-тысячной армии инков Писарро атаковал и одержал победу в битве при Кахамарке взяв Атауальпу в плен и заключив в комнате выкупа. Несмотря на выполнение обещания заполнить одну комнату золотом а две серебром он был обвинён в убийстве своего брата и заговоре против Писарро а затем казнён. После казни Атауальпы сопротивление инков на севере империи в течение двух лет возглавлял его военачальник Руминьяви в то время как на юге империи испанцы нашли себе союзников из рядов самих инков. Столица инков город Куско была покорена испанцами в 1536 году. Инка Манко Инка Юпанки будучи законным правителем вынужден был из-за жестокого обращения испанцев скрыться с небольшим количеством приверженцев в горный регион Вилькабамба где господство инков продолжалось ещё около 30 лет в Новоинкском государстве. В 1572 году последний правитель инков — Тупак Амару — был обезглавлен. Это обозначило конец империи Тауантинсуйу. Государство было разграблено культура инков разрушена. Покоренные инки вошли в состав народности кечуа. Завоевания Хименеса де Кесады в Колумбии и цивилизации Чибча В апреле 1536 года из города Санта-Марта на карибском побережье вышел отряд в 800 человек под предводительством Гонсало Хименеса де Кесады направленный испанским губернатором для разведки и завоевания внутренних областей Колумбии. Во многом это было вызвано широко разнесшемся слухом о мифической стране Эльдорадо. В течение почти 9 месяцев отряд Кесады продвигался к землям чибча встречаясь по пути со множеством препятствий. Более 600 человек погибло от болезней и пало в стычках с индейцами. В 1537 году оставшаяся часть отряда из менее чем 200 человек достигла плато Кундинамарка. Ослабленные междоусобными войнами и нападениями соседних племён чибча к тому же сначала принявшие испанцев за богов оказали совершенно незначительное сопротивление. В 1539—1540 годах важные завоевания на территории нынешней Колумбии в провинциях Ансерма и Кимбая осуществил маршал Хорхе Робледо в составе экспедиций которого принял участие «первенствующий хронист Индий» Педро де Сьеса де Леон. К 1541 году земли чибча-муисков полностью вошли в состав Новой Гранады. Её столицей стал город Санта-Фе-де-Богота основанный Гонсало Кесадой 6 августа 1538 на месте сгоревшей индейской крепости Факаты. Сокровища захваченные конкистадором Гонсало Хименесом де Кесадой на территории Колумбии у чибча-муисков составили меньшее количество чем захваченное Франсиско Писарро у инков как видно из доклада королевских чиновников Хуана де Сан Мартина и Антонио де Лебрихи принявших личное участие в походе (июль 1539). Новые торговые пути (1542—1565) В 1543 году три португальских купца стали первыми европейцами достигшими Японии и непосредственно торговавшими с ней. Согласно Фернану Мендешу Пинту который принимал участие в этом путешествии они прибыли в Танегасиму где произвели впечатление на местных жителей огнестрельным оружием которое японцы в скором времени смогли скопировать и производить в больших количествах. Для завоевания Филиппин король Филипп II направил Андреса Урданету. Урданета согласился отправиться к Филиппинам однако отказался руководить экспедицией и вместо него был назначен Мигель Лопес де Легаспи. Экспедиция вышла в море в ноябре 1564 года. Спустя долгое время 1 июня 1565 года испанцы высадились на Себу но вскоре должны были отплыть к 38° северной широты чтобы успеть воспользоваться попутными ветрами. Он полагал что пассаты Тихого океана дуют по большому кольцу так же как и в Атлантике. Если в Атлантическом океане корабли использовали Volta do mar который приводил их обратно к Мадейре то как они предположили если они отплывут на север перед движением на восток им будут сопутствовать пассаты которые помогут вернуться к побережью Северной Америке. Эти расчёты подтвердились и экспедиция возвращаясь оказалась у побережья Калифорнии около мыса Мендосино а затем отправились вдоль побережья на юг. Корабль прибыл в Акапулько 8 октября 1565 года преодолев 12 тысяч миль (20 тысяч км.) за 130 дней. Четырнадцать членов экипажа погибло в пути; только Урданета и Фелипе де Сальседо племянник Лоопеса де Легаспи имели достаточно сил чтобы бросить якорь. Таким образом был открыт транстихоокеанский испанский торговый маршрут между Мехико и Филиппинами. Долгое время этим путём следовали Манильские галеоны обеспечивающие торговые связи между Китаем Америкой и Европой через комбинацию транстихоокеанских и трансатлантических маршрутов. Новый путь к Индонезии и Филиппинам но уже из Южной Америки был разведан в ходе экспедиции в которой принял участие в качестве капитана одного из кораблей известный космограф и мореплаватель Сармьенто де Гамбоа. Перуанский губернатор Гарсия де Кастро приказал подготовить армаду для открытия и заселения островов Авачумби и Ниначумби которые согласно инкским легендам были найдены в Южном море правителем Тупаком Инкой Юпанки. Генералом экспедиции был выбран его племянник — Альваро де Меданья. Корабли вышли из порта Кальяо 19 ноября 1567 года. Несмотря на возникшие разногласия между генералом и Сармьенто они прибыли к архипелагу Соломона который подчинили королевской короне. Взаимные упрёки продолжились в январе 1569 года в порту Сантьяго в Колима (Мексика) однако считается достаточно вероятным что мореплаватели достигли и посетили берега Австралии. Подъём стран Северной Европы (1595—1600-е) Неиберийские нации были возмущены узнав о Тордесильясском договоре. Франция Нидерланды и Англия имели давние морские традиции и стали поощрять каперство. Несмотря на монополию иберийских стран новые технологии и карты вскоре стали доступны и в других европейских странах. В 1568 году голландские провинции восстали против правления испанского короля Филиппа II что послужило началом Восьмидесятилетней войны. Кроме того разразилась война между Англией и Испанией. В 1580 году Филипп II стал также королём Португалии объединив владения обоих государств под одной короной. Объединённая империя оказалась слишком большой и другие европейские державы не могли допустить укрепления её могущества. Войска Филиппа захватили важные торговые города Брюгге и Гент. Антверпен ставший важнейшим портом мира пал в 1585 году. Протестантское население получило два года чтобы уладить дела и покинуть город. Многие из них осели в Амстердаме. Среди них было много квалифицированных ремесленников богатых купцов портовых городов беженцев по религиозным причинам в том числе сефардов из Португалии и Испании и позже гугеноты из Франции. Отцы-пилигримы ненадолго обосновались здесь перед переселением в Новый Свет. Эта массовая иммиграция стала важным фактором развития Амстердама: небольшой порт в 1585 году он быстро превратился в один из важнейших торговых центров мира. После разгрома Непобедимой армады в 1588 году Амстердам стал бурно развиваться за счёт морской торговли. Утверждение голландцев в качестве великой морской державы было очень быстрым: издавна голландские моряки участвовали в португальских плаваниях на восток как способные мореплаватели и хорошие картографы. В 1592 году голландскими купцами в Лиссабон был отправлен Корнелиус де Гаутман который собрал важнейшую информацию об Островах Пряностей. В 1595 году купец и путешественник Ян ван Линсхотен который ранее на португальской службе посещал Индийский океан опубликовал свой отчёт «Reys-gheschrift vande navigatien der Portugaloysers in Orienten» («Отчёт о морских путешествиях португальцев на Восток») в Амстердаме. В нём он описал морскую навигацию между Португалией и Ост-индией и Японией. В то же самое время Гаутман следуя этим инструкциям отправился в первую голландскую экспедицию на поиск нового морского пути проплыв непосредственно от Мадагаскара до Зондского пролива в Индонезии и подписал договор с султаном Бантена. Голландцы и британцы были заинтересованы в получении новой информации и для своей экономической экспансии создали Английскую (1600) и Голландскую (1602) Ост-Индские компании. Голландцы французы и англичане посылали свои суда разрушая монополию португальцев которые были в состоянии конролировать только прибрежные территории и в конечном счёте уже не могли эффективно защищать свои интересы. Освоение Северной Америки В 1497 году английская экспедиция Джона Кабота стала первой в ряду французских и английских исследований Северной Америки. Испания относилась весьма сдержанно к изучению северной части Америки так как все её ресурсы были сконцентрированы в Центральной и Южной Америке где были обнаружены значительные богатства. Целью этих экспедиций был поиск Северо-Западный прохода между океанами который мог стать коротким путём азиатской торговли. Он так и не был обнаружен но собранная информация всё же нашла применение и в начале XVII века колонисты из североевропейских регионов начали основывать поселения на восточном берегу Северной Америки. В 1524 году итальянец Джованни да Верраццано по приказу французского короля Франциска I который был возмущён несправедливым разделом мира между Португалией и Испанией вышел в море. Верраццано исследовал Атлантическое побережье Северной Америки от Южной Каролины до Ньюфаундленда и стал первым европейцем который посетил земли на которых в последующем появились Вирджинская колония и США. В том же самом году Эштеван Гомиш португальский картограф который был спутником Фернана Магеллана исследовал побережье Новой Шотландии затем отправился на юг через Мэн где вошёл в Нью-Йоркскую бухту Гудзон и наконец в августе 1525 года достиг Флориды. В результате на основании данных экспедиции в 1529 году Диогу Рибейру создал карту мира на которой очень точно было отображено восточное побережье Северной Америки. С 1534 по 1536 годы французский первопроходец Жак Картье который как полагают принимал участие в экспедициях Верраццано к Новой Шотландии и в Бразилию стал первым европейцем совершившим путешествие вглубь Северной Америки описав залив Святого Лаврентия которую он назвал «Страна Канадас» по ирокезскому названию местности и объявил что Канада является владением французского короля Франциска I. Европейцы начали исследования тихоокеанского побережья в середине XVI столетия. Франсиско де Ульоа исследовал воды вблизи тихоокеанского побережья современной Мексики в том числе Калифорнийский залив доказав что Калифорния является полуостровом Несмотря на это открытие в Европе ещё долгие годы Калифорния ошибочно считалась островом. Ему принадлежит также первое письменное упоминание названия «Калифорния». Хуан Родригес Кабрильо португальский мореплаватель на испанской службе 28 сентября 1542 года стал первым европейцем ступившим на берег Калифорнии он высадился на берег бухты Сан-Диего и объявил Калифорнию испанским владением. Он также высадился на остров Сан-Мигель в архипелаге Чаннел и доплыл до мыса Рейес. После его смерти экипаж корабля продолжил путь на север и исследовал побережье до Орегона. Англичанин Фрэнсис Дрейк совершил плавание к побережью Северной Америки в 1579 километрах к северу от места высадки Кабрильо—на сегодняшний день точное место и время высадки Дрейка неизвестны—и объявил эту землю владением английской короны назвав её Новый Альбион. Название «Новый Альбион» с тех пор стало использоваться на многих европейских картах для обозначения территорий к северу от испанских поселений. В 1609—1611 годах после нескольких путешествий для исследований для английских купцов Северо-Восточного прохода в Индию из Англии англичанин Генри Гудзон на службе Голландской Ост-Индской компании (VOC) исследовал район современного города Нью-Йорк пытаясь найти западный путь в Азию. Он исследовал реку Гудзон заложив фундамент голландской колонизации региона. Последняя экспедиция Гудзона далее направилась на север в поисках Северо-Западного прохода открыв Гудзонов пролив и Гудзонов залив. После зимовки в заливе Джеймса Гудзон попытался продолжить свой поход весной 1611 года но команда подняла мятеж и его с частью команды высадили в лодку а корабль вернулся. Поиски Северного пути Франция Нидерланды и Англия не располагали другим морским маршрутом в Азию кроме длинных переходов вокруг Африки или Южной Америки. После того как стало известно что не существует такого пути через середину Американского континента они обратили внимание на возможность прохода через северные воды который англичане назвали Северо-Западным проходом. Большая коммерческая ценность такого прохода была серьёзным стимулом для исследования обоих побережий Северной Америки и берегов России. В России идея о возможности морского пути из Атлантического океана в Тихий впервые была озвучена дипломатом Дмитрием Герасимовым в 1525 году однако русские поселенцы побережья Белого моря поморы знали об отдельных участках этого пути ещё с XI века. В 1553 году английский исследователь Хью Уиллоби и капитан Ричард Ченслор на трёх кораблях были отправлены в поисках прохода Лондонской Компанией купцов-авантюристов в новых землях. Во время плавания по Баренцевому морю Уиллоби обнаружил острова на севере которые назвал Землёй Уиллоби которая в 1640-е годы попала на карты Планциуса и Меркатора. Корабли разделились в сложных погодных условиях в Норвежском море и Уиллоби зашёл в залив рядом с современной границей Финляндии и России. Его корабли с замёрзшими экипажами в том числе сам капитан Уиллоби и его судовой журнал были обнаружены русскими рыбаками годом позже. Ричард Ченслор смог бросить якорь в Белом море по суше добрался в Москву ко двору Ивана Грозного начав торговлю между Россией и Компанией купцов-авантюристов которая стала Московской компанией. В 1608 году Генри Гудзон совершил своё второе путешествие во время которого он хотел найти проход через север России. Он дошёл до Новой Земли но потом был вынужден вернуться. ==== Исследование Арктики Баренцем ==== 5 июня 1594 года голландский картограф Виллем Баренц выплыл от острова Тексел со флотом из трёх кораблей к Карскому морю где они рассчитывали найти Северный проход вокруг Сибири. У острова Уильямса путешественники впервые встретили белого медведя. Они попытались взять его на борт но медведь проявил агрессивность и был убит. Баренц достиг западного побережья Новой Земли и повернул на север а впоследствии был вынужден вернуться из-за опасности больших айсбергов. На следующий год Мориц Оранский назначил его руководителем новой экспедиции из шести кораблей нагруженных товарами которые голландцы рассчитывали продать в Китае. Партия встретилась с самодийцами но была вынуждена вернуться так как Карское море замёрзло. В 1596 году Генеральные штаты объявили высокую награду любому кто успешно пройдет Северным путём. Муниципалитет Амстердама приобрёл и снарядил для поиска неизведанного прохода два небольших судна капитанами которых стали Ян Рийп и Якоб ван Хемскерк руководителем экспедиции снова был назначен Баренц. Они выплыли в мае а уже в июне открыли острова Медвежий и Западный Шпицберген увидев его северо-западный берег. Они обнаружили большой залив который впоследствии был назван Раудфьорден и вошли в Магдаленефьорден который они назвали Tusk Bay затем проплыли по северному проливу Форландсундет который голландцы назвали Keerwyck но были вынуждены вернуться из-за недостаточной глубины. 28 июня они обошли с севера Землю Принца Карла который они назвали Vogelhoek из-за множества птиц на нём а затем направились на юг пройдя Исфьорд и Бельсунн которые на картах Баренца отмечены как Grooten Inwyck и Inwyck. Корабли снова подошли к острову Медвежьему 1 июля после чего разделились: Баренц продолжил плыть на северо-восток а Рийп направился на север. Баренц достиг побережья Новой Земли и чтобы избежать ледового плена продолжил плыть к проливу Карские Ворота но тем не менее оказался зажат айсбергами и плавучими льдами. Сев на мель 16 членов экипажа были вынуждены провести зиму во льдах. Используя лесоматериалы со своего корабля они построили домик который назвали Het Behouden Huys. В борьбе с экстремальным холодом они использовали ткани предназначенные для продажи чтобы сделать одеяла и одежду ставили примитивные ловушки на песцов а также на белых медведей. С наступлением июня лёд всё ещё сковывал судно поэтому страдающие от цинги моряки взяли две небольшие шлюпки и вышли в море. Баренц умер в море 20 июня 1597 года в момент когда изучал карты. Более семи недель шлюпки плыли до Колы где их подобрало русское торговое судно. Только 12 членов экипажа выжили; вернувшись в Амстердам двое из спутников Баренца опубликовали свои дневники Ян Гюйген ван Линсхотен сопровождавший его в первых двух плаваниях и Геррит де Веер который был корабельным плотником. Голландская Австралия и Новая Зеландия Terra Australis Ignota (с лат. — «неизвестная земля на юге») была гипотетическим континентом изображаемым на европейских картах с XV по XVIII века и являлась понятием истоки которого восходят к Аристотелю. Он изображался на дьепских картах середины XVI века где его береговая линия находилась к югу от островов Ост-Индии; часто на месте континента изображались различные фиктивные детали. Уже сделанные открытия уменьшили белые пятна на картах где этот континент мог бы быть обнаружен но тем не менее многие картографы доверяли мнению Аристотеля в том числе Герард Меркатор (1569) и Александр Далримпл даже в 1767 году спорили о его существовании причём главным аргументом в пользу его наличия была необходимость существования суши большой площади в Южном полушарии для противовеса известной массы суши Северного полушария. Когда очередной раз открывали новые земли их часто ассоциировали с этим гипотетическим континентом. Хуан Фернандес отплывший от берегов Чили в 1576 году утверждал что открыл Южный континент. Галисийский мореплаватель на испанской службе Луис Ваэс де Торрес доказал существование пролива к югу от Новой Гвинеи который сегодня носит его имя. Педро Фернандес де Кирос португальский мореплаватель на испанской службе обнаружил большой остров к югу от Новой Гвинеи в 1606 году который назвал La Australia del Espiritu Santo. Он доложил королю Испании что это искомая Terra Australis incognita. Тем не менее теория открытия де Киросом Австралии сомнительна считается что он открыл Новые Гебриды крупнейший остров этого архипелага носит название Эспириту-Санто. Голландский мореплаватель и губернатор Виллем Янсзон стал первым европейцем увидевшим побережье Австралии. Янсзон отправился в своё третье плавание из Нидерландов к Ост-Индии 18 декабря 1603 года в качестве капитана Duyfken одного из двенадцати судов большого флота Стивена ван дер Хагена. Уже в Ост-Индии Янсзон получил приказ отправиться на поиски новых торговых возможностей в том числе в «к большой земле Новой Гвинеи и другим восточным и южным землям.» 18 ноября 1605 года Duyfken вышел из Бантама к западному берегу Новой Гвинеи. Янсзон пересёк восточную часть Арафурского моря и не увидев Торресов пролив вошёл в залив Карпентария. 26 февраля 1606 года он высадился у реки Пеннефазер на западном берегу полуострова Кейп-Йорк в Квинсленде рядом с современным городом Уэйпа. Это была первая задокументированная высадка европейцев на австралийский континент. Янсзон нанёс на карту около 320 км побережья полагая что это южное продолжение Новой Гвинеи. В 1615 году Якоб Лемер и Виллем Корнелис Схаутен обойдя мыс Горн доказали что Огненная Земля является островом и не может быть северной частью неизвестного южного континента. В 1642—1644 годах Абель Тасман также голландский исследователь и купец на службе VOC обошёл вокруг Новой Голландии доказав что Австралия не является частью мифического южного континента. Он стал первым европейцем достигшим острова Земля Ван-Димена (сегодня Тасмания) и Новой Зеландии а также в 1643 году наблюдал острова Фиджи. Тасман его капитан Вискер и купец Гилсманс также нанесли на карту отдельные участки Австралии Новой Зеландии и тихоокеанских островов. Покорение Сибири (1581—1660) См. также: Русские исследователи и первопроходцы В середине XVI века Русское царство завоевало Казанское и Астраханское татарские ханства таким образом присоединив к своим владениям Поволжье и открыв себе путь к Уральским горам. Колонизация новых восточных земель и дальнейшее продвижение России на восток непосредственно организовывались богатыми купцами Строгановыми. Царь Иван Грозный предоставил огромные владения на Урале и налоговые привилегии Аникею Строганову который организовал крупномасштабное переселение людей на эти земли. Строгановы развивали сельское хозяйство охотничьи промыслы солеварение рыбную ловлю и добычу полезных ископаемых на Урале а также установил торговые отношения с сибирскими народами. Завоевание Сибирского ханства См. также: Завоевание Сибирского ханства Около 1577 года Семён Строганов и другие сыновья Аникея Строганова пригласили на службу казачьего атамана Ермака для защиты своих земель от нападений сибирского хана Кучума. В 1580 году Строгановы и Ермак подготовили военную экспедицию в Сибирь с целью вести войну с Кучумом на его собственной территории. В 1581 году Ермак начал свой поход вглубь Сибири. После нескольких побед над армией хана Ермак окончательно разгромил силы Кучума на реке Иртыш в трёхдневной битве на Чувашевом мысу в 1582 году. Остатки ханской армии отступили в степи и Ермак завоевал всё Сибирское ханство включая столицу Кашлык рядом с современным Тобольском. Однако казаки несли большие потери а в 1585 году Кучум внезапно напал на Ермака уничтожив почти весь его отряд. В этом бою Ермак погиб. Казаки были вынуждены уйти из Сибири однако благодаря Ермаку были изучены главные речные пути Западной Сибири и русские войска всего несколько лет спустя успешно продолжили покорение Сибири. Сибирские речные торговые пути См. также: Сибирские речные торговые пути В начале XVII века продвижение России на восток было замедлено внутренними проблемами страны периода Смутного времени. Тем не менее вскоре исследования и колонизация пространств Сибири возобновилась главным образом благодаря казакам которых интересовали добыча мехов и слоновой кости. В то время как казаки продвигались со стороны южного Урала другая волна русских поселенцев шла через Северный Ледовитый океан. Это были поморы с Крайнего Севера которые уже давно вели торговлю мехами через Мангазею на севере Западной Сибири. В 1607 году было основано поселение Туруханск в нижнем течении Енисея недалеко от места впадения Нижней Тунгуски а в 1619 году Енисейский острог в среднем течении Енисея недалеко от места впадения Верхней Тунгуски. В 1620—1624 годах группа скупщиков пушнины под предводительством Пянды вышла из Туруханска и разведала около 2300 км Нижней Тунгуски зазимовав недалеко от рек Вилюй и Лена. Согласно позднейшим записям (сделанных по собранным местным преданиям спустя столетие после событий) Пянда открыл реку Лену. Он якобы прошёл около 2400 км по ней добравшись до центральной Якутии. Он возвращался обратно по Лене пока та не стала слишком мелкой и скалистой после чего волоком перетащил товары на Ангару. Таким образом Пянда стал первым русским путешественником встретившим якутов и бурят. Он построил новые лодки и прошёл около 1400 км по Ангаре вернувшись в Енисейск и открыв что Ангара (бурятское название) и Верхняя Тунгуска являются одной и той же рекой. В 1627 году Енисейским воеводой был назначен Пётр Бекетов. Он успешно совершил поход для сбора налогов с забайкальских бурят сделав первый шаг для присоединения Бурятии к России. Он основал здесь первое русское поселение Рыбинский острог. В 1631 году Бекетов был отправлен на Лену где в 1632 основал Якутск и отправлял казаков изучать Алдан и низовья Лены создавать новые остроги и собирать налоги. Якутск вскоре стал важным отправным пунктом для будущих российских исследований в восточном северном и южном направлениях. Максим Перфильев один из основателей Енисейска в 1631 году основал Братский острог на Ангаре а в 1638 выехав из Якутска стал первым русским исследователем Забайкалья. В 1643 году Курбат Иванов возглавивший отряд казаков отправился из Якутска на юг через Байкальский хребет и открыл озеро Байкал также посетив его остров Ольхон. Позднее Иванов создал первую карту и описание Байкала. Русские выходят к Тихому океану В 1639 году отряд первопроходцев Ивана Москвитина вышел к Тихому океану и открыл Охотское море после чего разбил лагерь в устье реки Улья. Казаки узнали от местных жителей о большой реке Амур далеко на юге. В 1640 году они отплыли на юг и исследовали юго-восточное побережье Охотского моря возможно достигнув устья Амура и вероятно на обратном пути открыв Шантарские острова. На основании записей Москвитина Курбат Иванов в 1642 году нарисовал первую русскую карту Дальнего Востока. В 1643 году Василий Поярков пересёк Становой хребет и дошёл до верхнего течения Зеи в Даурии народ которой дауры платил дань манчжурским завоевателям Китая. После зимовки в 1644 году Поярков спустился вниз по Зее и стал первым русским достигшим Амура. Затем они спустились вниз по Амуру и открыли местоположение устья этой большой реки с суши. Так как у казаков сложились враждебные отношения с местными жителями ранее Поярков избрал другой путь назад. Они построили лодки и в 1645 году поплыли вдоль берега Охотского моря до реки Улья и провели следующую зиму в хижинах построенных Иваном Москвитиным шестью годами ранее. В 1646 году экспедиция вернулась в Якутск. В 1644 Михаил Стадухин открыл реку Колыма и основал Среднеколымск. Купец Федот Попов стал организатором последующих экспедиций на восток и Семён Дежнёв стал капитаном одного из кочей. В 1648 году они выплыли из Среднеколымска вниз к Северному Ледовитому океану затем через некоторое время обогнули мыс Дежнёва став первыми кто прошёл через Берингов пролив и открыли Чукотку и Берингово море. Все их кочи большая часть отряда (в том числе сам Попов) погибли в штормах и стычках с местными жителями. Небольшая группа во главе с Дежнёвым достигла устья реки Анадырь и поднялись по ней в 1649 году построив новые лодки из материалов старых. Они основали острог Анадырск и оставались здесь до тех пор пока их не нашёл Стадухин на обратном пути с Колымы. Впоследствии Стадухин отправился на юг и в 1651 открыл Пенжинскую губу на северном побережье Охотского моря. Кроме того он исследовал западное побережье Камчатки. В 1649-50 годах Ерофей Хабаров стал вторым русским исследователем Амура. Через Олёкму Тунгир и Шилку он добрался до Амура (в Даурию) возвратился в Якутск а затем в 1650-53 вернулся на Амур с большим отрядом. В этот раз он был готов к боевым действиям. Он построил зимнюю резиденцию в Албазинее а затем ниже по Амуру основал Ачанск нанеся поражения или уклонившись от большой армии даурских манчжуров Китая и корейцев на своём пути. Он создал Чертёж реке Амуру первую европейскую систематическую карту Приамурья. В дальнейшем русские удерживали Приамурье до 1689 когда был подписан Нерчинский договор и эти земли были переданы Китаю (впоследствии были возвращены в 1858 году по Айгунский договор). В 1659-65 годах Курбат Иванов стал следующим начальником Анадырским острогом после Семёна Дежнёва. В 1660 году он отплыл из Анадырского залива к мысу Дежнёва. Кроме своих ранних карт Иванов взялся за создание первой карты Чукотки и Берингова пролива на которых на основании данных собранных у чукотских аборигенов впервые появились (очень схематично) ещё неоткрытые остров Врангеля оба острова Диомида и Аляска. Таким образом в середине XVII века Россия установила свои границы близко к современному их состоянию и исследовала большую часть Сибири кроме восточной Камчатки и нескольких регионов за полярным кругом. Завоевание Камчатки осуществлялось в начале 1700-х годов Владимиром Атласовым а исследование арктического побережья и Аляски было завершено Второй Камчатской экспедицией в 1733—1743 годах. Последствия Великих географических открытий См. также: История колониализма Европейская заокеанская экспансия привела к встрече ранее изолированных друг от друга цивилизаций результатом чего стал Колумбов обмен. Он привёл к перемещению товаров характерных для одного полушария в другое. Европейцы привезли в Новый Свет коров лошадей и овец а также такие культуры как кофе пшеница сахарный тростник и хлопок. С другой стороны «продовольственная революция» в Европе связана с внедрением множества новых культур: картофеля кукурузы томатов подсолнечника фасоли ананасов квиноа коки (большая часть которых стала известна благодаря Педро де Сьеса де Леону («Хроника Перу»)) широким импортом различных пряностей какао чая. Американское золото и серебро распространилось не только в Европе но и в конечном счёте по всему Старому Свету. Новые трансокеанские связи и усиление европейских стран привело к наступлению эпохи империализма когда европейские колониальные империи получили контроль над большей частью планеты. Европейское стремление к торговле потреблению созданию империй и использованию рабского труда оказало огромное влияние на многие регионы мира. Испания приняла непосредственное участие в уничтожении агрессивных американских империй но только для того чтобы занять их место и принудительно ввести свою религию. Испанский пример насильственного расширения территорий влияния был повторен другими европейскими империями наиболее ярко — Нидерландами Россией Францией и Британией. Новая религия заменила старые языческие ритуалы также распространились новые языки политическая и сексуальная культуры а во многих регионах в том числе в Северной Америке Австралии Новой Зеландии и Аргентине коренные народы были согнаны со своих исконных земель их численность уменьшилась и они стали зависимым меньшинством. Страны африканского побережья удовлетворяли потребности европейцев в работорговле изменив свою экономику и кардинально изменив природу африканского рабства что в свою очередь оказало влияние на общественные отношения и экономику стран вглуби континента. (См. Трансатлантическая работорговля). Между коренными народами и европейцами постоянно возникали вооружённые конфликты однако европейцы имели множество преимуществ: они были намного лучше оснащены и обладали большими техническими знаниями. Кроме того европейцы привезли опасные болезни к которым местные жители не имели иммунитета от чего население только в Америке сократилось по разным оценкам на 50-90 %. (См. Геноцид индейцев) Начиная с XVI века кукуруза и маниок стали замещать традиционные африканские зерновые культуры в качестве важнейших массовых продуктов питания. В XVI веке при династии Мин китайская экономика значительно стимулировалась торговлей с португальцами испанцами и голландцами. Китай оказался вовлечён в новую мировую торговлю ремесленными товарами растениями животными и продуктами питания известную как колумбов обмен. Торговля с европейскими странами и Японией принесла огромное количество серебра которое заменило медь и бумажные банкноты в качестве средства обмена в Китае. В последние десятилетия династии Мин поток серебра в Китай значительно сократился в связи с этим снизились государственные доходы и экономика Мин от этого не смогла оправиться. Этот удар по экономике по времени совпал с негативными явлениями в сельском хозяйстве связанными с наступлением малого ледникового периода стихийными бедствиями неурожаями и внезапными эпидемиями. Неспособность властей справиться со всеми этими проблемами и снижение уровня жизни населения привело к появлению таких революционных лидеров как Ли Цзычэн которые бросили вызов династии Мин. С приходом в XVI веке новых сельскохозяйственных культур в Азию из Америки через испанских колонизаторов связан быстрый рост азиатского населения. Несмотря на то что большую часть китайского импорта составляло серебро китайцы также приобретали культуры Нового Света у Испании в том числе батат кукурузу и арахис которые хорошо прижились на землях где традиционно выращиваемые китайцами зерновые — пшеница просо и рис — не давали урожаев что не могло не способствовать росту населения. В период династии Сун (960—1279) рис был главной пищевым продуктом бедноты; после того как в Китай около 1560 года попал батат он постепенно стал традиционной пищей низших классов общества. С прибытием португальцев в Японию в 1543 году начался период «торговли с южными варварами» что позволило японцам получить новые технологии и в определённой мере перенять культурные ценности в том числе аркебузы кирасы европейского образца европейские суда христианство декоративное искусство и языковые заимствования. После того как власти Китая запретили прямую торговлю китайских купцов с Японией португальцы заполнили образовавшийся вакуум став посредниками между Китаем и Японией. Португальцы приобретали в Китае шёлк и продавали его в Японию в обмен на добывавшееся там серебро; так как серебро в Китае очень высоко ценилось то португальцы могли закупать очень большие объёмы шёлка за японское серебро. Однако в 1573 году после того как испанцы создали торговую базу в Маниле главным источником притока драгоценных металлов в Китай стало серебро из Южной Америки. Итальянский иезуит Маттео Риччи (1552—1610) стал первым европейцем посетившим Запретный город научил китайцев производить спинеты и играть на них переводил китайские тексты на латынь и тесно сотрудничал с китайским учёным Сюй Гуанци (1562—1633) в сфере математики. Изменения в экономике Европы См. также: Торговая революция См. также: Нидерландский Ренессанс Так как на рынки Европы хлынуло большое разнообразие новых заморских товаров на европейских рынках традиционных предметов роскоши наступил застой. Атлантическая торговля в значительной степени вытеснила итальянских и немецких купцов которые полагались на балтийские русские и мусульманские торговые пути. Новые товары также вызвали изменение общества в частности сахар пряности шёлк и фарфор значительно изменили рынки предметов роскоши Европы. Центр европейской экономики переместился из Средиземноморья в Западную Европу. Город Антверпен входивший в герцогство Брабант стал "центром всей международной экономики и богатейшим городом Европы того времени. Начавшийся в Антверпене и продолжившийся в Амстердаме «Золотой век Голландии» тесно связан с Великими географическими открытиями. Франческо Гвиччардини посол Венеции писал что сотни кораблей проходят через Антверпен ежедневно и 2000 телег еженедельно прибывают в город. Португальские корабли забитые перцем и корицей выгружали здесь свой груз. Экономику Антверпена контролировали иностранцы: в городе проживало множество купцов Венеции Рагузы Испании и Португалии а религиозная толерантность привлекла большую общину ортодоксальных евреев. Город пережил три взлёта в течение своего золотого века первый был связан с рынком перца второй подхлестнуло американское серебро привезённое через Севилью (этот взлёт закончился банкротством Испании в 1557 году) третий подъём наступил после подписания Като-Камбрезийского мира в 1559 и был связан с производством тканей. Несмотря на изначально враждебные отношения с 1549 года португальцы ежегодно посылали торговые экспедиции к китайскому острову Санчуань. В 1557 году они смогли убедить высших чиновников Мин заключить договор о предоставлении Макао статуса официальной португальской торговой колонии. Португальский монах Гаспар да Круз создал первое опубликованное в Европе полное описание Китая и династии Мин; в эту книгу вошла информация о географии административном делении правительстве классовом делении бюрократии судоходстве архитектуре сельском хозяйстве искусстве торговле одежде религиозной и светской жизни музыке и инструментах письме образовании и юриспруденции. Главными статьями китайского экспорта были шёлк и фарфор адаптированные к европейским вкусам. Китайский экспортный фарфор так ценился в Европе что в английском языке слово china стало синонимом слова фарфор. Фарфор сорта краак (название произошло скорее всего от португальского каракка тип корабля на котором его обычно привозили) стал первым китайским изделием который стал ввозиться в Европу в массовых количествах. Краак из первых партий могли себе позволить приобрести только самые богатые граждане поэтому краак часто можно увидеть на картинах золотого века голландской живописи. Вскоре Голландская Ост-Индская компания наладила оживлённую торговлю с Востоком импортировав 6 миллионов фарфоровых изделий из Китая в Европу с 1602 по 1682 годы. Мастерство китайских ремесленников впечатляло многих. С 1575 по 1587 годы фарфор Медичи из Флоренции был первой успешной попыткой имитации китайского фарфора. Несмотря на то что голландские ремесленники не смогли за короткое время имитировать китайский фарфор они начали его производить когда поставки из Китая в Европу прекратились после смерти императора Ванли в 1620 году. Краак главным образом голубой и белый был имитирован гончарами Ариты (Япония) и Персии куда голландские купцы перенаправили свои корабли когда после падения династии Мин приобретать оригинальные изделия стало невозможно а в конечном счёте голландского Делфта. Голландский а позднее и английский фарфор повторяющие китайский дизайн посуды производился с около 1630 года до середины XVIII столетия наряду с образцами европейской формы. Антонио де Морга (1559—1636) испанский чиновник в Маниле составил большой список товаров которые были объектом торговли с Китаем времён династии Мин в начале XVII века отметив что «если бы я захотел описать все редкости я никогда бы не смог закончить и никакой бумаги бы для этого не хватило». При описании многообразия шёлковых изделий которые покупали европейцы Эбрей писал о значительных масштабах торговых операций: в одном случае галеон к испанским колониям Нового Света увёз 50000 пар шёлковых носков. В свою очередь в Китай попадала большая часть серебра из перуанских и мексиканских месторождений поступавшего через Манилу. Китайские купцы вели активную торговлю многие из них эмигрировали в разные места Филиппин и Борнео в поисках новых коммерческих возможностей. Приток богатства в Испанию совпал с началом большого инфляционного цикла затронувшего и Испанию и остальную Европу известному как революция цен. Испания аккумулировала у себя большие объёмы серебра и золота Нового Света В 1520-е годы началась крупномасштабная добыча мексиканского серебра в Гуанахуато. С открытием серебряных шахт в Сакатекасе и боливийском Потоси в 1546 крупные поставки серебра стали важнейшим источником богатства. На протяжении XVI века Испания получила эквивалент 1.5 триллиона долл. США (в ценах 1990 года) в виде золота и серебра Новой Испании. Став самым могущественным монархом во времена непрерывных войн и религиозных конфликтов Филипп II потратил всё это богатство на приобретение предметов искусства и ведение войн в Европе. «Я узнал здесь одну пословицу» говорил французский путешественник в 1603 году: «в Испании всё дорого кроме серебра». Серебро в течение очень короткого времени заполнившее испытывавшую до этого недостаток денег Европу привело к широкомасштабной инфляции. Инфляцию усугубили рост населения при прежних масштабах производства низкие зарплаты и рост стоимости жизни. В скором времени Испания всё больше и больше стала зависеть от поступлений монетарных металлов из Нового Света что привело к первому банкротству Испании в 1557 году из-за роста военных расходов. Филипп II объявлял дефолт по своим долгам несколько раз в общей сложности Испания пережила четыре банкротства в 1557 1560 1575 и 1596 годах став первой суверенной нацией в мировой истории объявившей банкротство. Рост цен в результате увеличения количества денег в обращении оказал влияние на рост торгового среднего класса Европы буржуазии которая стала оказывать влияние на политику и культуру многих стран. Другие последствия Великих географических открытий для Европы: Расширение кругозора европейцев: бурное развитие географии контакты с народами разных культур лучшее понимание разнообразия животного и растительного мира. Расширение знаний в экономике и правоведении представителями Саламанкской школы тесно связанными со знатоками туземных культур. Научно-технический прогресс. Появление классических утопий Нового времени связанное с осознанием того что существуют другие миры другие культуры другое устройство общества: в первую очередь это произведения Томаса Мора Томмазо Кампанеллы. Данные утопии изображают изолированный мир отрезанный от Европы географически недоступный. Наиболее часто встречающимся видом границы выступает океан. См. также Картография Васко да Гама Христофор Колумб Список российских первооткрывателей Примечания Источники Дополнительная литература Brook Timothy. en:Vermeer's Hat: The Seventeenth Century and the Dawn of the Global World. — Bloomsbury Press 2007 reissue. — ISBN 1596914440. Cipolla Carlo. European Culture and Overseas Expansion. — Pelican London 1970. DeVoto Bernard. The Course of Empire. — Houghton Mifflin Harcourt 1952–1998 reissue. — ISBN 0395924987. Diamond Jared. Ружья микробы и сталь. — Vintage 1998. — ISBN 0099302780. Hall Robert L. Savoring Africa in the New World. In Seeds of Change: Five Hundred Years Since Columbus. — Herman J. Viola and Carolyn Margolis eds. Smithsonian Institution Press 1991. — ISBN 9781560980360. Love Ronald S. Maritime Exploration in the Age of Discovery 1415–1800. — Greenwood Press 2006. — ISBN 0313320438. Rice Eugene F. Jr. The Foundations of Early Modern Europe: 1460–1559. — W.W. Norton & Co. (1970/1994). — ISBN 0393963047. Wright John K. (March 1947). «Terrae Incognitae: The Place of the Imagination in Geography». Annals of the Association of American Geographers 37 (1): 1–15. Ссылки Мегаэнциклопедия Кирилла и Мефодия. Ricardo Duchesne: The Faustian impulse and European exploration The Fortnightly Review 2012.Конфедерати́вные Шта́ты Аме́рики известные также как Конфедерати́вные Шта́ты КША Конфедера́ция или Юг (англ. The Confederate States of America CSA The Confederacy в дословном переводе Конфедерированные Государства Америки) Южане — де-факто независимое государство (на протяжении 1862—1863 гг. почти добившееся признания своего суверенитета Британской империей и Францией но после Геттисбергского поражения так и не признанное ни одной страной) существовавшее в период с 1861 по 1865 год в южной части Северной Америки на части территории современных Соединённых Штатов Америки. Конфедерация южных штатов образовалась в результате выхода (сецессии) 13 южных рабовладельческих штатов из состава Соединенных Штатов Америки. Конфедеративные Штаты были противником Соединённых Штатов во время Гражданской войны в США. Потерпев поражение в войне Конфедеративные Штаты прекратили своё существование; штаты их составлявшие были захвачены вооружёнными силами Соединённых Штатов и реинтегрированы в США во время длительного процесса Реконструкции Юга. Политическая история Возникновение Первое совещание сторонников сецессии состоялось 22 ноября 1860 года в городе Эббивилл (Южная Каролина). Конфедеративные Штаты Америки были образованы 4 февраля 1861 года шестью южными штатами (Южная Каролина Миссисипи Флорида Алабама Джорджия и Луизиана) после того как были утверждены результаты выборов президента США победителем которых был объявлен Авраам Линкольн. Эти шесть штатов и присоединившийся к ним 2 марта Техас объявили о своём выходе из состава США и возвращении властям штатов полномочий делегированных по Конституции 1787 года федеральному правительству. Среди прочего эти полномочия включали в себя контроль над военными укреплениями (фортами) портами и таможнями расположенными на территории штатов и сбор налогов и пошлин. Месяц спустя после образования КША 4 марта принял присягу 16-й президент Соединённых Штатов Америки Авраам Линкольн. В своей инаугурационной речи он назвал сецессию «юридически ничтожной» и объявил что США не собираются вторгаться на территорию южных штатов но готовы применить силу для сохранения своего контроля над федеральной собственностью и сбором налогов. 12 апреля 1861 года войска штата Южной Каролины под командованием генерала Пьера Г. Т. Борегара разбомбили стоявший в Чарльстонской гавани федеральный форт Самтер принудив его гарнизон к капитуляции. Сражение за форт Самтер положило начало Гражданской войне. После бомбардировки Самтера Линкольн призвал штаты оставшиеся в Союзе предоставить ему солдат для силового восстановления контроля над Самтером и остальными южными фортами защиты федеральной столицы и сохранения Союза. В ответ на президентское обращение ещё четыре южных штата (Виргиния Арканзас Теннесси и Северная Каролина) объявили о выходе из США и присоединении к Конфедерации. Штаты Кентукки и Миссури остались «пограничными штатами» в составе США но какое-то время имели по два правительства одно из которых поддерживало Союз другое — Конфедерацию. Проконфедеративные правительства этих штатов включили подконтрольные им территории в состав Конфедерации и это позволяет считать членами КША 13 штатов. Из территорий не имевших прав штатов прошение о вступлении в КША подали Аризона и Нью-Мексико. Также Конфедеративные Штаты были поддержаны пятью «цивилизованными» племенами с Индейской территории — чероки чокто чикасо криков семинолов. Не все американские рабовладельческие штаты присоединились к Конфедерации. Штаты Мэриленд и Делавэр не присоединились к Конфедерации. Штаты Конфедерации Прекращение существования После четырёх лет Гражданской войны командующий Армией Северной Виргинии генерал Роберт Ли 9 апреля 1865 года в местечке Аппоматтокс Виргиния капитулировал перед главнокомандующим армией Союза генералом Улиссом С. Грантом. За несколько дней до этого правительство КША покинуло Ричмонд и перебралось в городок Данвилль Виргиния. Но 10 апреля члены правительства были вынуждены покинуть и его. Фактически в этот день Конфедеративные Штаты Америки прекратили своё существование. По иронии судьбы последнее заседание кабинета министров Джефферсона Дэвиса датированное 2 мая 1865 года прошло там же где состоялось первое совещание сторонников сецессии — в Эббивилле (Южная Каролина). Бывший президент Конфедерации Джефферсон Дэвис был задержан 10 мая и более года провёл в тюрьме. (Позже он был обвинён в государственной измене но вина так и не была доказана.) С апреля по июнь капитулировали остальные армии Конфедерации. Последним 6 ноября 1865 года спустил флаг корабль «Шенандоа» («Shenandoah»). Южные штаты ждал долгий и тяжёлый период «Реконструкции» и возвращения в состав США. Условием возвращения было принятие абсолютно новых конституций штатов запрещающих рабство и ратификация соответствующей поправки к Конституции США. Первым обратно был принят Теннесси (24 июня 1866) а последним — Джорджия (15 июля 1870). Социально-экономическое положение Географическое положение Северная граница Конфедеративных Штатов Америки проходила по северным границам Виргинии Кентукки (фактически — Теннесси) Миссури (фактически — Арканзаса) Индейской территории Территории Нью-Мексико западная — по западной границе Нью-Мексико и Аризоны. Южной границей была бывшая граница Соединённых Штатов с Мексикой. На востоке Конфедерацию ограничивали Мексиканский залив и Атлантический океан. Страна имела общую площадь (без учёта Кентукки и Миссури) 1 995 392 км² и береговую линию протяжённостью 4698 километров. Основная часть территории Конфедеративных штатов Америки лежала в области влажного субтропического климата с умеренной зимой и долгим жарким дождливым летом. Население штатов Конфедерации в 1860 составляло 9 103 332 человек (включая 3 миллиона рабов) и в основном проживало в сельской местности. Из южных городов только луизианский Новый Орлеан с населением в 168 675 человек (данные переписи 1860) входил в десятку крупнейших городов США. В мирное время речная система южных штатов была большим преимуществом предоставляя дешёвые и простые транспортные пути для сельскохозяйственной продукции. Сеть железных дорог была построена как вспомогательное средство связывающее удалённые плантации с речными и морскими портами. Эта особенность транспортной системы Юга сыграет злую шутку с Конфедерацией — когда все крупные судоходные реки окажутся под контролем Союза а железные дороги будут приведены в негодность перемещение войск Конфедерации станет сильно затруднено. Экономическое состояние Экономика южных штатов имела сельскохозяйственную направленность и опиралась на крупные рабовладельческие плантации. Основными продуктами производимыми на Юге были хлопок рис табак сахарный тростник и зерно. Объём промышленных товаров выпускаемых южными штатами составлял всего 10 % от всего промышленного производства США а товаров военного назначения — всего 3 %. В 1860 штаты будущей Конфедерации произвели продукции на 155 миллионов долларов США. Если бы они на этот момент были независимым государством то по богатству заняли бы четвёртое место в мире. В экспорте США доля южных штатов составляла 70 %. Ведущим экспортным товаром был хлопок. Позже Конфедерация попытается использовать своё почти монополистическое положение на рынке хлопка в качестве инструмента давления на европейские государства (особенно — Великобританию и Францию) в вопросе признания своей независимости. Так например в 1860 году основная часть хлопка импортируемого для нужд английского текстильного производства — флагмана промышленной революции поступала в страну через порт Ливерпуля. Более 80 % сырья прибывало из южных американских штатов. Руководители Конфедерации с целью давления на Великобританию установили запрет на экспорт хлопка. Цены сразу же подскочили более чем в 4 раза — с 6 ¼ до 27 ¼ пенса за фунт хлопка. При этом также резко сократился импорт — если в 1860 в страну ввезли 26 миллиона кип хлопка то в 1862 — менее 72 тысяч:109. К концу 1862 года ткачи в Англии уволили примерно половину своих работников и четверть населения графства выживала исключительно благодаря пособиям по бедности. Безработица недоедание и бунты захлестнули север Англии:110. На этом фоне были выпущены так называемые «хлопковые облигации». Главное что привлекало внимание в этих фунтовых облигациях с 7-процентным купоном и сроком погашения 20 лет — возможность их обмена на хлопок по довоенной цене 6 пенсов за 1 фунт. Несмотря на череду неудач армии южан облигации сохраняли высокий курс почти до самого окончания конфликта: возрастающая потребность экономики в хлопке в годы войны привела к его подорожанию. Войска Конфедерации проигрывали битвы при Геттисберге и Виксбурге но хлопок шёл вверх а за ним устремлялись и облигации: с декабря 1863 по сентябрь 1864 их цена увеличилась вдвое. Перед соблазном не могла устоять даже политическая элита страны: среди покупателей были будущий премьер-министр Уильям Гладстон и главный редактор газеты «TIMES» Джон Делейн:110. Потеря Нового Орлеана в конце апреля 1862 года стала ударом по экономической системе Конфедерации. Главный порт южан оказался в руках врага и теперь ради положенного ему хлопка инвестор должен был прорвать морскую блокаду причём дважды — по пути туда и обратно. Это привело к уменьшению потока иностранных займов:110—112. Уменьшение внешних займов заставило правительство Конфедерации начать эмиссию необеспеченных бумажных денег. Общая сумма выпуска за время войны составила около 17 млрд долларов. К концу войны доллар Конфедерации стоил 1 цент в золотом эквиваленте против 50 центов за доллар северян. Гиперинфляция увеличивалась также за счёт права органов местной власти выпускать свои деньги. Несложные по исполнению банкноты Юга к тому же стали лёгкой добычей фальшивомонетчиков. За годы Гражданской войны цены на Юге поднялись в среднем на 4000 % а на Севере — всего на 60 %. За время войны производство хлопка упало с 45 миллионов тюков (500 фунтов каждый) до 03 миллиона. Лучшие земли были перепрофилированы на производство продовольствия или оставлены запущенными. Законодательные собрания штатов приняли постановления поощряющие производство зерна и прочих продовольственных товаров. Дефицит продовольствия возникавший в армиях и городах Конфедерации в основном был вызван не падением производства а разрушением транспортной и денежной систем. Вопрос о справедливых налогах стал одним из краеугольных камней сецессии Юга. Многие годы южане были недовольны установленными федеральным правительством протекционистскими налоговыми ставками в пользу Севера и грабительскими импортными пошлинами. Конституция Конфедеративных Штатов прямо запрещала правительству устанавливать налоги для одной отрасли в ущерб другой. Пошлина на товары ввезённые из-за пределов Конфедерации и США была установлена в 10 % а на ввезённые из США — в несколько раз больше. Но на практике эти пошлины почти не собирались. Денежной единицей Конфедеративных Штатов Америки стал собственный доллар Конфедерации. Почти все банковские запасы золота и серебра были собраны в казначействе Конфедерации и в начале войны ушли в Европу на оплату военных поставок. Выпуск бумажных денег от имени Конфедерации находился под управлением властей штатов. Центральное правительство имело право выпускать только монеты но нехватка драгоценных металлов привела к тому что монеты почти не выпускались. Правительство и государственные символы Конституция Конфедеративных Штатов Америки принятая 11 марта 1861 года во многом повторяла положения Конституции США 1787 года и Статей Конфедерации и Вечного Союза 1777 года но сильно ограничивала власть центрального правительства и явно защищала институт рабства. Конституция отразила все обиды которые южные штаты имели против федерального правительства США. Так правительству Конфедерации запрещалось устанавливать протекционистские тарифы и использовать деньги собранные в одном штате на развитие инфраструктуры другого штата. Первые 10 поправок к Конституции США известные как «Билль о правах» стали неотъемлемой частью Конституции Конфедерации. Президент получал право вето на некоторые решения законодательных собраний штатов. В свою очередь законодательные собрания штатов получали право в некоторых случаях провести процедуру импичмента в отношении членов центрального правительства. Но самым заметным отличием Конституции Конфедерации от Конституции США было отношение к рабству. Конгрессу КША прямо запрещалось принимать законы ограничивающие распространение рабства конфискующие рабов либо как-нибудь ещё наносящие вред собственности рабовладельцев. Создатели Конституции боялись что отсутствие прямого запрета на международную работорговлю отрицательно скажется на международном положении Конфедерации и одновременно они хотели привлечь на свою сторону рабовладельческие штаты оставшиеся в Союзе поэтому был запрещён импорт рабов из-за пределов Соединённых Штатов и разрешена работорговля между Конфедерацией и Союзом. Исполнительную власть возглавлял президент избиравшийся на один шестилетний срок. Первым и единственным президентом Конфедеративных Штатов Америки стал политик из Миссисипи Джефферсон Дэвис вице-президентом Александр Стивенс. Внешнеполитическое ведомство возглавлял Госсекретарь КША. Законодательную власть как и в США представлял Конгресс состоявший из двух палат — Сената и Палаты представителей. В Сенат законодательное собрание штата отправляло по два человека а Палата представителей формировалась по пропорциональному принципу голосованием граждан штата. Формально судебную власть в Конфедерации представлял Верховный суд но из-за трудностей военного времени он так и не был сформирован. Местные суды и суды штатов продолжили работать в обычном режиме но признавая национальным правительством правительство Конфедеративных Штатов Америки а не США. Столицей Конфедерации последовательно побывали: Монтгомери Алабама (4 февраля — 29 мая 1861) Ричмонд (29 мая 1861 — 3 апреля 1865) и Данвилл Вирджиния (3 апреля — 10 апреля 1865). Официальный флаг Конфедеративных штатов Америки известный под названием «Звёзды и Полосы» имел семь звёзд в честь семи штатов первыми вошедшими в состав Конфедерации. Но в дыму сражения его было трудно отличить от флага США поэтому было создано боевое знамя Конфедерации получившее название «Южный Крест». Оно представляет собой 13 белых звёзд вписанных в синий диагональный крест находящийся на красном фоне. Каждая звезда — штат Конфедерации включая Кентукки и Миссури. Общекомандное боевое знамя было квадратным со стороной в 48 дюймов — для пехоты 36 — для артиллерии и 30 — для кавалерии. Общеизвестный прямоугольный флаг с крестом и звёздами был придуман южнокаролинцем Уильямом Порчером Майлзом и задумывался как национальный флаг но правительство Конфедерации отвергло этот проект. Флаг стал применяться на флоте в качестве гюйса а также как боевое знамя Армии Теннесси. Крест использованный Майлзом часто называют Андреевским но сам автор флага никогда его так не называл и остаётся невыясненным какой смысл он вкладывал в этот символ. Официального гимна у Конфедеративных Штатов Америки не было но неофициальным гимном стала песня «Dixie» написанная в конце 1850-х годов уроженцем Огайо Дэниэлом Декатуром Эмметом и одинаково популярная как на Севере так и на Юге. Исполнительная власть Вооружённые силы Вооружённые силы Конфедеративных Штатов Америки состояли из армии флота и корпуса морской пехоты. Офицерский состав вооружённых сил включал в себя как ветеранов и служащих армии и флота США по всем правилам подавших в отставку и вступивших в ряды южной армии так и непрофессиональных военных ранее имевших вполне мирные профессии (например генерал Леонидас Полк до войны был священником). Многие военные имели опыт участия в войнах с Мексикой (Пьер Борегар Томас Дж. «Каменная стена» Джексон Роберт Э. Ли Ричард Эвэлл) и индейцами (Джеб Стюарт). Большинство будущих героев Конфедерации никогда не занимались плантационным хозяйством и не владели рабами. Армия Конфедерации фактически включала в себя три части: регулярную (профессиональную) армию (запланированная численность которой в 15 тысяч человек никогда не была достигнута) временную (добровольно-наёмную) армию и гражданское ополчение штатов (суммарная численность двух последних частей составляла около 15 миллионов). У армии Конфедерации не было формального главнокомандующего. Стратегическое управление армией осуществлял президент Дэвис сам бывший профессиональный военный а управление воинскими операциями возлагалось на его военных советников. Только 23 января 1865 года за несколько месяцев до крушения у армии Конфедерации появился главнокомандующий — генерал Роберт Ли. Армия Конфедеративных Штатов Америки подразделялась на несколько армий которые формировались переименовывались и расформировывались по мере необходимости в ответ на угрозы представляемые Союзом в данный момент. Эти армии получали свои названия в честь штатов или географических регионов (в Союзе обычно — в честь рек). Во главе армий становились генералы (всего в Конфедерации их было восемь) или генерал-лейтенанты. Главными армиями Конфедеративных Штатов Америки были Северовирджинская армия и Армия Теннесси (Теннессийская армия) на плечи которых легла основная тяжесть боёв на Восточном и Западном театре военных действий соответственно. Военно-морской флот Конфедерации был создан «с нуля» указом Конгресса 21 февраля 1861 года. Задачи поставленные перед флотом — защита береговой линии прорыв союзной блокады южных портов и нарушение морской торговли Севера. На момент начала войны на Юге было всего две верфи поэтому часть кораблей для флота была заказана в Европе преимущественно — в Великобритании. Самого большого успеха флот Конфедерации достиг в рейдерских операциях против торгового флота США. Корпус морской пехоты предназначался для специальных операций против береговых укреплений армии Союза. Численность корпуса была очень небольшой но морские пехотинцы находились в экипажах всех главных военных кораблей Конфедерации. Рядовой состав вооружённых сил Конфедерации набирался из добровольцев белых мужчин в возрасте от 16 до 28 лет. В 1862 году правительство попыталось ввести воинскую повинность но это решение встретило сильную оппозицию. Непомерные человеческие потери вынудили Конгресс Конфедерации принять решение о снижении возраста солдат до 12 лет и формировании «чёрных» отрядов в которые набирались рабы в обмен на обещание свободы по окончании службы. Военачальники Внешнеполитический статус Признание независимости Конфедерации европейскими государствами было главной целью внешнеполитического ведомства КША возглавляемого Джудой Бенджамином. Конфедерация отправила в Европу нескольких своих агентов которые проводили неофициальные переговоры о признании. Особенно Конфедерацию интересовала позиция Великобритании и Франции официально не объявивших о своём отношении к Конфедерации (остальные державы объявили либо о своём нейтралитете либо о поддержке США) но выказывавших своё проюжное настроение. 12 мая 1861 года Великобритания признала Север и Юг «воюющими сторонами» чем дала Конфедерации определённую свободу действий за рубежом и позволила ей надеяться на скорое признание. Очень близко к признанию Конфедерации Великобритания подошла в декабре 1861 года после так называемого «Дела „Трента“» — задержания союзным военным кораблём британского почтового судна и ареста на его борту двух представителей Конфедерации. Британское правительство подготовило очень жёсткое послание правительству США в котором обвинило его в нарушении морских законов и нейтралитета и открыто встало на сторону Юга. Только вмешательство принца Альберта мужа королевы Виктории не позволило дать ход этому посланию. В мае 1861 года брат принца Альберта Эрнст II герцог Саксен-Кобург-Готский отправил на Юг Эрнста Рэйвена которому дал полномочия консула при правительстве Конфедерации. 30 июля Рэйвен получил экзекватуру и герцогство Саксен-Кобург-Готское стало первым (и единственным) государством установившим дипломатические отношения с КША. После Второго сражения при Манассасе (июль 1862 года) Великобритания и Франция предложили свои посреднические услуги в переговорах Конфедерации и Союза но Север отказал в этом. После Энтиетемского сражения и прокламации Авраама Линкольна об освобождении рабов (сентябрь 1862 года) когда война с Югом приобрела в глазах Европы характер войны за искоренение рабства разговоры о признании рабовладельческого государства в Европе смолкли. Этим актом в политическом плане Север навсегда выиграл гражданскую войну хотя для военной победы над Югом северянам понадобилось еще много времени сил и жертв. См. также Доллар Конфедерации КША: Конфедеративные Штаты Америки Республика Новая Африка Конфедерадос Примечания Литература Общие работы Richard N. Current ed. Encyclopedia of the Confederacy (4 vol 1993) Faust Patricia L. ed Historical Times Illustrated Encyclopedia of the Civil War (1986) David S. Heidler et al. Encyclopedia of the American Civil War : A Political Social and Military History (2002) Steven E. Woodworth ed. The American Civil War: A Handbook of Literature and Research (1996) Экономическая и социальная история Ball Douglas B. Financial Failure and Confederate Defeat.1991. Robert C. Black III The Railroads of the Confederacy (1998) Clinton Catherine and Nina Silber eds. Divided Houses: Gender and the Civil War 1992. Drew Gilpin Faust Mothers of Invention: Women of the Slaveholding South in the American Civil War (1996) Drew Gilpin Faust The Creation of Confederate Nationalism: Ideology and Identity in the Civil War South. 1988. Mark Grimsley. The Hard Hand of War: Union Military Policy toward Southern Civilians 1861—1865 1995. Perry Carlton Lentz Our Missing Epic: A Study in the Novels about the American Civil War (1970) Rable George C. Civil Wars: Women and the Crisis of Southern Nationalism 1989. Roark James L. Masters without Slaves: Southern Planters in the Civil War and Reconstruction 1977. Anne Sarah Rubin A Shattered Nation: The Rise and Fall of the Confederacy 1861—1868 (2005) Emory M. Thomas The Confederacy as a Revolutionary Experience 1992. Peter Wallenstein «Rich Man’s War Rich Man’s Fight: Civil War and the Transformation of Public Finance in Georgia.» Journal of Southern History 50 (1984): 15-43. Bell Irwin Wiley. Confederate Women 1975. C. Vann Woodward ed. Mary Chesnut’s Civil War 1981. Политическая история Alexander Thomas B. and Richard E. Beringer. The Anatomy of the Confederate Congress: A Study of the Influences of Member Characteristics on Legislative Voting Behavior 1861—1865 1972. Gabor S. Boritt et al Why the Confederacy Lost (1992) William J. Cooper Jefferson Davis American (2000) E. Merton Coulter The Confederate States of America 1861—1865 1950. Gary W. Gallagher The Confederate War (1999) Mark E. Neely Jr. Confederate Bastille: Jefferson Davis and Civil Liberties (1993) Rembert W. Patrick. Jefferson Davis and His Cabinet.1944. George C. Rable The Confederate Republic: A Revolution against Politics (1994) Emory M. Thomas Confederate Nation: 1861—1865 (1979) Jon L. Wakelyn: Biographical Dictionary of the Confederacy Greenwood Press ISBN 0-8371-6124-X Источники Jefferson Davis The Rise and Fall of the Confederate Government (1984) Richard B. Harwell The Confederate Reader (1957) Jones John B. A Rebel War Clerk’s Diary at the Confederate States Capital. Edited by Howard Swiggert. 1935. 2 vols. (1993) W. Buck Yearns and John G. Barret eds. North Carolina Civil War Documentary (1980) Jon L. Wakelyn ed. Southern Pamphlets on Secession November 1860-April 1861 (1996) A Compilation of the Messages and Papers of the Confederacy Including the Diplomatic Correspondence 1861—1865. 2 vols. Compiled and edited by James D. Richardson. (1906) Ссылки Конституция Конфедеративных Штатов Америки и другие документы по истории Северной Америки в XIX в. (рус.) (англ.) Confederate States of Am. Army and Navy Uniforms (англ.) 1861 The Countryman 1862—1866 еженедельник из Тёрнволда штат Джорджия издававшийся во время войны The Federal and the Confederate Constitution Compared (англ.) The Making of the Confederate Constitution by A. L. Hull 1905. (англ.) Official Journal of the House of Representatives of the State of Louisiana November 1861 Photographic History of the Civil War 10 vols. 1912. (англ.) DocSouth: Documenting the American South (англ.) — огромная коллекция текстовых иллюстративных и аудио материалов по истории Юга во время войны. Confederate States of America: Heads of State: 1861—1865 (англ.)Топони́мика (от др.-греч. τόπος — место и ὄνομα — имя) — раздел ономастики изучающий географические названия (топонимы) их происхождение смысловое значение развитие современное состояние написание и произношение. Топонимика является интегральной научной дисциплиной которая находится на стыке наук и широко используется в различных областях знаний: лингвистике географии архитектуре истории и т. п.. В терминологии русской ономастики в 1960-х годах было также слово топономастика как обозначение науки о топонимах очевидно под влиянием его употребления в иностранных языках (англ. toponomastics фр. toponomastique). Впрочем этот термин просуществовал недолго попав в разряд нерекомендуемых уже в конце 1960-х годов. Тогда же слова топонимика и топони́мия получили чёткий статус узловых терминов науки о географических названиях: топонимика — обозначение самой науки а топонимия — обозначение некой совокупности географических названий например какой-либо территории. Основное значение и главное назначение географического названия — фиксация места на поверхности Земли. На Генеральной конференции ЮНЕСКО 16 ноября 1972 года было принято решение (подписанное и СССР): «не допускать искажения и переименования исторических топонимов». Прикладная топонимика Прикладным аспектом топонимики является практическая транскрипция иноязычных географических названий одной из основных задач которой является нормирование форм написания и произношения топонимов их унификация и стандартизация. Вопросами мировой стандартизации топонимов ведает Группа экспертов ООН по географическим названиям которая раз в пять лет проводит конференцию по стандартизации географических названий. Правила унифицированной фиксации и адекватной передачи топонимов особенно важны в картографии для почтовой связи прессы и других средств массовой коммуникации. Виды топонимов Макротопонимы — названия больших незаселённых объектов (от др.-греч. μακρός — большой) например: Африка Сибирь. Микротопонимы — названия небольших незаселённых объектов (от др.-греч. μικρός — малый). Антропотопонимы — топонимы образованные от антропонимов (от др.-греч. ἄνθρωπος) — личных имён людей. Агиотопонимы — топонимы образованные от любого агионима — имени Святого (от др.-греч. ἅγιος святой благочестивый праведный). См. также Ономастика Топоним Склонение географических названий в русском языке Топонимическая комиссия МЦ РГО Топонимическая комиссия Санкт-Петербурга Топонимические легенды Группа экспертов ООН по географическим названиям Примечания Литература Ссылки Toponim.by — карта топонимов Белоруссии. Поиск по шаблону с визуализацией на карте. Топонимическая комиссия Московского центра Русского географического общества Гидронимические работы Г. П. Смолицкой ru_toponimy — русское топонимическое сообщество в ЖЖ. Российский федеральный закон о наименованиях географических объектов Традиционная передача английских географических названий на русский язык Топонимический словарь Приморского края Топонимический словарь Крыма Юрий Алексеев. Словарь топонимов Новосокольнического района Словарь карельских топонимов В. Беликов. «Языковая политика в топонимии как воспитание чувств и её отражение в топонимии как зеркало государственных эмоций» Космическая топонимика. Телесюжет. Телестудия Роскосмоса Березович Е. Л. К построению комплексной модели топонимической семантики // Известия Уральского государственного университета. — 2001. — № 20. — С. 5-13. Г. Бурба. Инопланетные святцы (популярная статья о топонимике планет) Топонимия России и Мира Лидия Грот. Как же быть с топонимикой Русского Севера? Правительство Белоруссии рассматривает законопроект об уничтожении русскоязычной топонимики Древнегреческо-русский словарьСе́верная Ирла́ндия (англ. Northern Ireland ирл. Tuaisceart Éireann ольст.-шотл. Norlin Airlann) — административно-политическая часть Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии расположенная в северо-восточной части острова Ирландия. Столица и крупнейший город — Белфаст. Северную Ирландию не следует путать с Ольстером: Ольстер — это историческая провинция Ирландии состоящая из 9 графств; Северная Ирландия же — это административно-территориальная единица Великобритании включающая в себя только 6 из 9 графств Ольстера. География В центральной части Северной Ирландии расположено озеро Лох-Ней крупнейшее в Соединённом Королевстве (388 км²). Вторая по величине система озёр — Верхнее и Нижнее Лох-Эрн на юго-западе Северной Ирландии. Между этими озёрами находится равнинная часть Северной Ирландии а северо-восток юго-восток и запад её территории занимают горы. Наивысшая точка Северной Ирландии — Слив-Донард в горах Морн (высота 848 м.). Государственное устройство Законодательный орган — Ассамблея Северной Ирландии (Tionól Thuaisceart Éireann) состоящее из 108 членов Законодательного Собрания избираемых населением Северной Ирландии избирают из своего состава Спикера Собрания Северной Ирландии Первого заместителя спикера Собрания Северной Ирландии и Второго заместителя спикера Собрания Северной Ирландии. Исполнительный орган — Исполнительный Комитет Северной Ирландии (Feidhmeannas Thuaisceart Éireann) состоящий из Первого министра Северной Ирландии (Céad-Aire Thuaisceart Éireann) Заместителя Первого министра Северной Ирландии (leas-Chéad-Aire Thuaisceart Éireann) и 11 министров Северной Ирландии. Административное деление Административно Северная Ирландия разделена на 6 графств и 26 районов. Остров Ирландия считается разделённым на четыре исторических области — Ольстер Манстер Лейнстер и Коннахт. Шесть графств Ольстера входят в состав Северной Ирландии. Три графства Ольстера — Донегал Каван и Монахан — входят в состав Ирландской Республики. Графства Антрим (Antrim Aontroim) Арма (Armagh Ard Mhacha) Даун (Down An Dún) Лондондерри (Londonderry Doire Cholm Cille) или Дерри (Derry Doire) Тирон (Tyrone Tír Eoghain) Фермана (Fermanagh Fear Manach). Районы См.также Ольстер Республика Ирландия История Северной Ирландии Культура Северной Ирландии Население Этнический состав населения Северной Ирландии неоднороден: здесь живёт около 500 тыс. коренных жителей острова Ирландия — ирландцев-католиков и примерно 1 млн. англо-ирландцев и шотландо-ирландцев. Большинство — протестанты которые являются британцами по культуре и традициям. Они преданы идее сохранения конституционных связей с британской короной. Остальное население Северной Ирландии является католическим и ирландским по культуре и истории. Данная часть населения выступает за союз с Ирландской Республикой. Таким образом в Северной Ирландии исторически сложились три группы населения различавшиеся между собой по религии и культуре данные группы населения весьма настороженно относятся друг к другу. Восточные области Северной Ирландии были заняты переселенцами из Шотландии — пресвитерианами центральные и северные провинции заселили англичане принадлежавшие к Англиканской церкви в крайних западных и пограничных с Ирландией районах жили остатки коренного населения — ирландцы католики по своему вероисповеданию. По данным социологического опроса 2001 о принадлежности к религии 53 % жителей Северной Ирландии отнесли себя к протестантам 44 % — к католикам и 3 % населения — атеисты или придерживаются иной религии. Стоит отметить то что представители протестантской религии гораздо старше представителей католиков. Если рассматривать возрастную группу от 65 лет протестантов в ней будет 17 % населения а католиков — 10 %. Что касается молодежи то в группе до 16 лет 27 % составляют католики и только 20 % — протестанты. Образование в Северной Ирландии До образования такого региона как Северная Ирландия в 1922 году на территории графств действовала система национального школьного образования распространявшаяся на всю территорию Ирландии. Отличительной чертой данной системы являлось обеспечение базовым школьным образованием всех жителей региона: в равной степени католиков и протестантов. Обучение должно было проводиться в объединённых школах. Такая система являясь безусловно наиболее рациональной для данного состава общества на практике же имела ощутимые проблемы — представители основных религиозных течений то есть католики и протестанты препятствовали её осуществлению что впоследствии привело к тому что на большинстве территории Ирландии стали преобладать школы с раздельным обучением основывающемся на конфессиональной принадлежности. После разделения острова стали предприниматься существенные попытки урегулировать существующую систему с целью обеспечения совместного обучения протестантов и католиков но постоянная напряжённость и противостояние среди населения вело к ещё большему усилению влияния духовенства на образование которое только закрепило и утвердило разделение в образовательном процессе. И даже правительственный Акт об образовании 1947 года менявший учебные планы и систему финансирования не внёс существенных изменений в сложившуюся ситуацию. В 1981 году в Белфасте была открыта первая интегрированная школа в Северной Ирландии с неё началось распространение интегрированных школ по всему региону. Рост интегрированного сектора в регионе стал одним из самых существенных образовательных событий 1980-х годов но так этот процесс не встречал ощутимой поддержки со стороны правительства партий и тем более со стороны церкви которые даже наоборот всячески препятствовали их образованию такого рода школы сталкивались с существенными финансовыми проблемами. В результате для помощи в основании и обеспечении функционирования новых школ были созданы такие организации как: BELTIE (англ. the Belfast Trust for Integrated Education — Белфастский фонд интегрированного образования) и NICIE (англ. the Northern Ireland Council for Integrated Education — Совет Северной Ирландии по интегрированному образованию); в 2008 году Североирландской ассамблеей был принят законопроект который на первый план выдвигал решение проблемы интегрированного образования проблем управления образовательным сектором и финансированием образования в рамках стратегии развития образования на 2008—2018 годы. В общей сложности планировалось инвестировать в образование за это время около 7145 миллионов фунтов стерлингов. К числу таких мер можно отнести такие как: обеспечение и развитие сферы интегрированного образования путём поддержки интегрированных школ обеспечение их доступности содействие созданию интегрированных родительских комитетов. Отдельные меры предусматривались в рамках изменения учебного плана. Сюда можно отнести образование школьных курсов изучающих религию и основные традиции всех проживающих этно-религиозных групп а также оговаривается изучение истории и литературы избегая пристрастности в их изложении. Доступ к образованию Что касается доступа к образованию исследования отражают ситуацию в которой несмотря на более высокую пропорцию детей-католиков католических школ меньше чем протестантских. В результате чего приблизительно 8 % католиков посещают протестантские средние школы. Это может являться одной из предпосылок к тому что гораздо большее количество учеников — протестантов продолжают обучение в университетах и имеют более высокую квалификацию. Такие особенности влекут за собой процесс формирования общественных классов в соответствии с религиозной принадлежностью. Так простыми рабочими являются 46 % — католики 54 % — протестанты. В ряду более квалифицированных специалистов: 72 % протестантов и 28 % католиков. В настоящее время[уточнить] из общего числа школьников в 321 830 человек 163 371 являются католиками и 121 239 протестантами. Что касается интегрированных школ то в настоящее время[уточнить] среди примерно 400 школ Северной Ирландии существует только 61 интегрированная средняя школа. Существенным доказательством в защиту интегрированных школ можно назвать результаты опроса проводимого среди населения Северной Ирландии в 2008 году в котором 84 % опрошенных высказались за то что интегрированное образование важно для процесса примирения в регион. Религия Религиозное противостояние начало складываться ещё с XII века когда впервые норманны появились в Ирландии и впоследствии основали колонию Пейл. Постепенно к концу XVI века английское господство было установлено на всей территории Ирландии. Реформация и конфискация монастырских земель в конце 30-х годов XVI века сопровождались также конфискацией земель ирландцев и передачей их английским колонистам. В это время религиозные гонения вызывали новые и новые восстания по всей Ирландии. В XVII веке уже официально было закреплено религиозное господство: Вильгельм Оранский провозгласил протестантизм государственной религией. В результате всех нововведений католики были лишены права на покупку и аренду земель права на образование детей и были вынуждены платить огромные налоги на содержание англиканской церкви. В столь острой религиозной ситуации католики стали объединяться для отстаивания своих прав. Например в 1775 году была основана «католическая лига» позднее уже в 1823 году была создана «католическая ассоциация» целью которой также являлась эмансипация католиков. «Ассоциация» добилась подписания в 1829 году Акта об эмансипации католиков позволившего католикам занимать государственные должности. В конце XX века в связи с обострением ситуации и введением в 1972 году прямого правления в регионе правительство попыталось предпринять ряд мер для улучшения межрелигиозных отношений. В частности в 1973 году был издан Акт правительства в котором оговаривались меры по борьбе с расовой и религиозной дискриминацией в различных сферах жизни населения: в образовании при приеме на работу при исполнении представительских функций. Акт предусматривал образование Постоянной Консультативной Комиссии по правам человека Трибунала для решения гражданских жалоб рассматривающий возможные случаи дискриминации а также учреждения ряда отдельных должностей для обеспечения равного положения протестантов и католиков в регионе. Данные социологического исследования проведенного среди протестантов и католиков в 1996 году по вопросу принадлежности региона Северной Ирландии к Великобритании или к Ирландии показали что 90 % протестантов желали оставаться в составе Великобритании в то время как только 6 % высказались за объединение с Республикой Ирландия. Что касается католического населения только 24 % были за сохранение региона в составе Соединённого Королевства а 60 % желали присоединения к Ирландии. Стоит отметить также высокую степень определённости в отношении этого вопроса так как процент ответивших «не знаю» на данный вопрос среди протестантов был равен 1 % среди католиков — 7 %. По данным социологического опроса 2007 о принадлежности к религии 53 % жителей Северной Ирландии отнесли себя к протестантам 44 % — к католикам а 3 % населения атеисты или придерживаются иной религии. Языки Белфастскими соглашениями 1998 года помимо английского официальными языками региона были признаны ирландский и ольстерско-шотландский языки. В 1999 году было создано два агентства по поддержке ирландского и ольстерско-шотландского языков в рамках которых производилась помощь в изучении данных языков в школах и факультативных языковых центрах. В 2003 году Британское и Ирландское правительства совместно выразили свою приверженность принципам установленным Актом о Северной Ирландии 1998 года и заявили о создании правительственных учреждений направленных на осуществление данной программы. Был создан интегрированный дополнительный фонд финансирования связанных с программой проектов. В рамках этого фонда было выделено 12 миллионов фунтов стерлингов на пять лет с целью обеспечения доступного обучения ирландскому языку. Также был создан орган по управлению такими проектами который включал в себя представителей правительств двух государств местных органов власти и муниципалитетов что облегчало осуществление предусмотренных программ. Отдельным пунктом заявления правительств 2004 года стало признание шотландского и ирландского языков глухонемых что также было предусмотрено ещё Белфастскими соглашениями. Такие языки имеют собственную грамматику и синтаксическую систему. В регионе Северной Ирландии на 2004 год проживало 3 500 глухонемых пользующихся шотландским языком жестов и 1 500 человек — ирландским. В области ольстерско-шотландского языка в 2006 году соглашением в Сент-Андрусе были предприняты аналогичные меры как и в отношении ирландского языка. В частности в 2006 году была создана Ольстерская Академия Шотландцев функцией которой должно было стать сохранение культурного колорита и языка ольстерских шотландцев. Для обеспечения массового использования ольстерско-ирландского и ольстерско-шотландского языков были задействованы также такие сферы как телевидение и радиовещание посредством гарантирования программ на языках меньшинств. Символы Северной Ирландии На государственных мероприятиях в Северной Ирландии часто исполняется гимн Соединённого Королевства God Save the Queen. На Играх Содружества и некоторых других спортивных состязаниях команда Северной Ирландии пользуется флагом Ольстера (несмотря на его неофициальный статус) и мелодией Londonderry Air (часто со словами Danny Boy) также неофициальной в качестве национального гимна. Сборная Северной Ирландии по футболу также использует флаг Ольстера но в качестве гимна поёт God Save The Queen. Основные матчи Гэльской атлетической ассоциации открываются национальным гимном Ирландии Amhrán na bhFiann («Песнь солдата») как и другие общеирландские спортивные организации. Флаг С 1953 по 1972 год правительством и правительственными организациями Северной Ирландии использовался специальный флаг известный как «Ольстерское знамя». Он состоял из георгиевского креста внутри которого были расположены белая шестиконечная звезда и красная кисть руки (символ древнего Ольстера). Сверху над звездой находилась корона. Неофициально жители Северной Ирландии вывешивают на праздники тот флаг который соответствует их политическим пристрастиям: флаг Великобритании Северной Ирландии или Ирландской Республики. Первые два используются юнионистами — сторонниками союза с Великобританией последний — националистами особенно на спортивных мероприятиях. Военизированные формирования с обеих сторон имеют собственные флаги. Герб В 1923 году главный герольд Ольстера Невилл Родвелл Уилкинсон создал эскизы государственной печати и флага Северной Ирландии. В январе 1924 года в Лондоне он провёл обсуждение облика будущего герба с представителями правительства Северной Ирландии. Окончательный облик герба был определён представителем Уилкинсона Томасом Садлером в апреле 1924 года он повторял облик созданного годом ранее флага. Герб получил одобрение кабинета Северной Ирландии. Королевский указ подписанный Георгом V и утверждённый в Министерстве внутренних дел был подписан 2 августа 1924 года. Герб был зарегистрирован в Регистре гербов в Дублине. С 1972 года данный герб не является официальным. См. также Полиция Северной Ирландии Примечания Ссылки Конфликт в Северной Ирландии Парламент правительство и судебная система Северной Ирландии на Политическом атласеРуда́ — вид полезных ископаемых природное минеральное образование содержащее соединения полезных компонентов (минералов металлов) в концентрациях делающих извлечение этих компонентов экономически целесообразным. Экономическая целесообразность определяется кондициями на руду. Наряду с самородными металлами существуют руды металлов (железа олова меди цинка никеля и т .п.). — основные формы природной встречаемости этих ископаемых пригодные для промышленно-хозяйственного использования. Различают металлические и неметаллические рудные полезные ископаемые; к последним относятся например пьезокварц флюорит и др. Возможность переработки руды обуславливается её запасами. Понятие руды изменяется в результате прогресса техники; с течением времени круг используемых руд и минералов расширяется. Выделяются различные типы руд. Этимология Слово «руда» в индоевропейских языках изначально обозначало корень «красный» (ср. дат. Rød англ. Red фр. Rouge исл. Rauður и пр.). В славянских языках этим словом изначально стали обозначать оксид железа из-за его красного цвета. Типы руд Руда бедная — это руда в которой содержание полезного компонента (металла минерала) стоит на грани кондиционного; такая руда требует обогащения. Руда богатая — это такая руда что её экономически целесообразно использовать непосредственно без предварительного обогащения. Богатой рудой часто называется руда в которой содержание полезных компонентов (металла минерала) в 2-3 раза выше кондиционного. Руда болотная — образовавшаяся путём отложения бурого железняка (лимонита) на дне болот в виде конкреций (бобовин) твёрдых корок и слоёв см. Руда бобовая. Руда бобовая — это руда имеющая бобовую структуру указывающую на участие в её образовании коллоидных иногда биохимических процессов; бывает железной марганцевой алюминиевой (бокситы) осадочного и элювиального происхождения. Наиболее часто этот термин применяется к одной из разновидностей бурожелезняковых (лимонитовых) руд осадочного происхождения обычно отложившихся на дне озёр (озёрные руды) и болот (болотные руды); они состоят из мелких округлой или бобовидной формы образований часто концентрически-скорлуповатого сложения рыхлых или сцементированных бурым железняком или глинистым веществом. В зависимости от текстуры различают собственно бобовую гороховую а также порошковатую руды. Руды бобовые осадочного происхождения обычно залегают в виде пластов прослоев и линз. Руды бобовые элювиального происхождения имеют неправильную часто карманообразную форму залегания. Руда брекчиевая — с брекчиеватой текстурой; рудный минерал может слагать либо цемент либо обломки брекчии. Руда бурундучная — местное сибирское название полосчатой свинцово-цинковой руды из полиметаллических месторождений Восточного Забайкалья. Характеризуется частым чередованием тонких полосок сульфидных минералов и карбонатов. Образуется путём избирательного замещения сфалеритом и галенитом кристаллических известняков и полосчатых доломитов. Руда валунчатая — состоящая из валунов или обломков полезного компонента (например; бурого железняка боксита фосфорита) и рыхлой безрудной вмещающей породы. Руда вкраплённая — состоящая из преобладающей пустой (вмещающей) породы в которой более или менее равномерно распределены (вкраплены) рудные минералы в виде отдельных зёрен скоплений зёрен и прожилков. Нередко такие вкрапления сопровождают по краям крупные тела сплошных руд образуя ореолы вокруг них а также формируют самостоятельные часто очень крупные месторождения например месторождения порфировых медных руд. Синоним: руда рассеянная. Руда галмейная — вторичная цинковая руда состоящая в основном из каламина и смитсонита. Характерна для зоны окисления цинковых месторождений в карбонатных породах. Руда гороховая — разновидность бобовых руд. Руда дерновая — рыхлые иногда сцементированные частью пористые образования состоящие из лимонита с примесью других гидратов окиси железа и переменным количеством соединений железа с фосфорной гумусовой и кремниевой кислотами. В состав руды дерновой входит также песок и глина. Образуется поднимающимися к поверхности подпочвенными водами с участием микроорганизмов в топях и на влажных лугах и представляет второй горизонт болотных и луговых почв. Синоним: руда луговая. Руда желваковая — представленная рудными желваками. Встречается среди осадочных железных (лимонитовых) фосфоритовых и некоторых других месторождений. Руда кокардовая (кольчатая) — с кокардовой текстурой. См. текстура руд кокардовая. Руда комплексная — сложная по составу руда из которой извлекаются или могут быть с экономической выгодой извлечены несколько металлов или полезных компонентов например медно-никелевая руда из которой могут извлекаться кроме никеля и меди кобальт металлы платиновой группы золото серебро селен теллур сера. Руда луговая — синоним термина руда дерновая. Руда массивная — синоним термина руда сплошная. Руда металлическая — руда в которой полезной составляющей является какой-либо металл используемый промышленностью. Противопоставляется неметаллическим рудам например фосфоровым баритовым и т. д. Руда милонитизированная — раздробленная и тонкоперетёртая руда иногда с параллельной текстурой. Образуется в зонах дробления и по плоскостям надвигов и сбросов. Руда монетная — скопления мелких лепёшкообразных конкреций окислов железа или окислов железа и марганца на дне озёр; использовались как железная руда. Руды монетные приурочены к озёрам таёжной зоны в районах распространения древних эродированных (разрушенных) изверженных пород и широкого развития плосковолнистого рельефа с множеством болот. Руда озёрная — железная (лимонитовая) руда отложенная на дне озёр. Сходна с болотными рудами. Распространена в озёрах северной части России. См. руда бобовая. Руда окисленная — руда приповерхностной части (зона окисления) сульфидных месторождений возникшая в результате окисления первичных руд. Руда оолитовая — состоящая из мелких округлых концентрически-скорлуповатых или радиально-лучистых образований т. н. оолитов. Распространённый структурный тип железных руд в которых рудными минералами являются силикаты из группы хлоритов (шамуазит тюрингит) или сидерит гематит лимонит иногда магнетит) присутствующие часто совместно иногда с преобладанием одного из этих минералов. Оолитовое сложение характерно и для руд многох бокситовых месторождений. Руда осадочная железистая — см. Порода осадочная железистая. Руда оспенная — разновидность вкраплённых магнетитовых руд в сиенитовых породах на Урале. Местный термин. Руда первичная — не подвергшаяся позднейшим изменениям. Руда перекристаллизованная — претерпевшая при процессах метаморфизма преобразование минерального состава текстур и структур без изменения химического состава. Руда полиметаллическая — содержащая свинец цинк и обычно медь а в качестве постоянных примесей серебро золото и нередко кадмий индий галлий и некоторые другие редкие металлы. Руда полосчатая — состоящая из тонких слоёв (полос) существенно различающихся по составу по крупности зёрен или по количественным отношения минералов. Руда порфировая медная (или медно-порфировая) — формация сульфидных вкраплённых и прожилково-вкраплённых медных и молибденово-медных руд в сильно окварцованных гипабиссальных умереннокислых гранитоидных и субвулканических порфировых интрузивах и вмещающих их эффузивных туфогенных и метасоматических породах. Руды представлены пиритом халькопиритом халькозином реже борнитом блёклыми рудами молибденитом. Содержание меди обычно невысокое в среднем 05-1 %. При отсутствии или очень малом содержании молибдена они разрабатываются лишь в зонах вторичного сульфидного обогащения с содержанием 08-15 % меди. Повышенные содержания молибдена позволяют разрабатывать и медные руды первичной зоны. Ввиду крупных размеров месторождений руды порфировые являются одними из главных промышленных типов медных и молибденовых руд. Руда природнолегированная — латеритовая железная руда с более значительным чем обычно содержанием никеля кобальта марганца хрома и др. металлов придающих повышенное качество — легированность — выплавляемому из таких руд чугуну и продуктам его переработки (железу стали). Руда радиоактивная — содержит металлы радиоактивных элементов (уран радий торий). Руда разборная — из которой ручной разборкой или элементарным обогащением (грохочением промывкой провеиванием и т. д.) можно выделить полезный компонент в чистом или высококонцентрированном виде. Руда рассеянная — синоним термина руда вкраплённая. Руда рядовая — 1. Обычная средняя руда данного месторождения. 2. Руда в том виде в каком она поступает из горных выработок до рудоразборки или обогащения. 3. Рядовая руда в противопоставлении понятию руда разборная. Руда сажистая — тонкодисперсные рыхлые массы чёрного цвета состоящие из вторичных окислов (тенорит) и сульфидов меди — ковеллина и халькозина образующихся в зоне вторичного сульфидного обогащения и представляющие собой богатую медную руду. Руда серная — горная порода содержащая самородную или химически связанную серу и пригодная в качестве сырья для серной промышленности. Основными источниками руды серной являются месторождения самородной серы (см. Порода серная). Руда серная подразделяется на 3 группы: бедная — обычно непромышленная с содержанием серы 8-9 % и менее; средняя — с содержанием серы 10-25 % требует предварительного обогащения; богатая — с содержанием серы больше 25 % не требует обогащения. Из других источником серы на первом месте стоят сульфидные руды и промышленные газы. Руда сплошная — состоит практически вся (или большая часть) из рудных минералов в отличие от вкрапленной руды. Синоним: руда массивная. Руда средняя — со средним содержанием полезных компонентов. К ней следует относить руду содержание полезного компонента в которой равно либо на 10-50 % выше кондиционного содержания (кондиции). Руда вторичная — синоним термина руда гипергенная. Руда гипергенная — синоним термина руда супергенная. Руда (минералы) гипогенная — образованная эндогенными геологическим процессами. Противопоставляется супергенным минералам и рудам имеющим экзогенное происхождение. Синоним: руда (минералы) эндогенная. Руда (минералы) супергенная — образованная в результате поверхностных (экзогенных) геологических процессов; противопоставляется гипогенной руде имеющей эндогенное глубинное происхождение. Синонимы: руда гипергенная руда вторичная. Руда убогая — с очень низким содержанием металлов обычно непромышленная (забалансовая) при современных условиях разработки. Руда урановая смоляная — минерал излишний синоним уранинита. Руда штуфная — куски (штуфы) обычной богатой руды не требующей обогащения. Руда эндогенная — см. минералы (руды) эндогенные. Некоторые из рудных минералов Аргентит Ag2S Барит BaSO4 Берилл Be3Al(SiO3)6 Борнит Cu5FeS4 Касситерит SnO2 Халькозин Cu2S Халькопирит (медный колчедан) CuFeS2 См. также Железная руда Марганцевые руды (Руды Mn) Никелевые руды Алюминиевые руды Рудник Литература Геологический словарь Т. 1. — М.: Недра 1978. — С. 193-194. Ссылки Руда // Горная энциклопедия : [в 5 томах]. — М.: «Советская энциклопедия» 1984—1991. — ISBN 5-85270-007-X. Погрузка руды — обучающее видео Дробление и транспортировка руды — обучающее видеоВозобновляемые ресурсы — природные ресурсы запасы которых или восстанавливаются быстрее чем используются или не зависят от того используются они или нет. Это довольно расплывчатое определение и часто в понятие «возобновляемые ресурсы» включают не совсем то что это словосочетание обозначает. Термин был введён в обращение как противопоставление понятию «невозобновляемые ресурсы» (ресурсы запасы которых могут быть исчерпаны уже в ближайшее время при существующих темпах использования). Многие ресурсы которые относят к возобновляемым на самом деле не восстанавливаются и когда-нибудь будут исчерпаны. В качестве примера можно привести солнечную энергию. С другой стороны при достаточном развитии технологии многие ресурсы которые традиционно считаются невозобновляемыми могут быть восстановлены. Например металлы можно использовать повторно. Ведутся исследования по переработке изделий из пластика. Возобновляемые источники энергии (ВИЭ) — в современной мировой практике к ВИЭ относят: гидро солнечную ветровую геотермальную гидравлическую энергии энергию морских течений волн приливов температурного градиента морской воды разности температур между воздушной массой и океаном тепла Земли биомассу животного растительного и бытового происхождения. Существуют различные мнения о том к какому типу ресурсов следует относить ядерное топливо. Запасы ядерного топлива с учётом возможности его воспроизводства в реакторах-размножителях огромны его может хватить на тысячи лет. Несмотря на это его обычно причисляют к невозобновляемым ресурсам поскольку замкнутый топливный цикл еще не достигнут а его внедрение очень дорого и имеет риски для экологии. Некоторые виды возобновляемых ресурсов: Питьевая вода Топливо получаемое в результате переработки растений: спирт биогаз биодизель Древесина Бумага См. также Возобновляемая энергия Тепловые насосы Тригенерация Солнечная печь Отказ от ядерной энергетикиНо́вая Каледо́ния (фр. Nouvelle-Calédonie) — особое административно-территориальное образование Франции расположенное в Тихом океане. Представлена крупным одноимённым островом и группой мелких островов в юго-западной части Тихого океана в Меланезии. Граничит на юго-западе с экономической зоной Австралии на севере — с Вануату на юго-востоке — с Фиджи. Население — 245 580 человек (2009). Столица — город Нумеа (98 тыс.). Денежная единица — французский тихоокеанский франк. География Крупнейшим островом Новой Каледонии является Гранд-Тер он имеет по большей части гористый рельеф (высшая точка — гора Панье 1628 м). Берега сильно изрезаны и имеют много удобных бухт доступ к которым затруднён коралловыми рифами. Гранд-Тер окружён длинной рифовой грядой. Остров сложен в основном офиолитовыми комплексами. Климатические условия довольно благоприятны. Среднегодовая температура — 23-245 °C. Это обстоятельство способствовало превращению Новой Каледонии в европейскую переселенческую колонию. На острове много рек преобладают плодородные краснозёмные почвы. Леса занимают около 15 % территории. Произрастает ряд ценных древесных пород в том числе различные виды хвойных агатисов и араукарий (на гербе Новой Каледонии изображена Araucaria columnaris). Животный мир Новой Каледонии сравнительно беден тем не менее имеются эндемики. На острове водится очень большое количество гекконов. История Остров открыт Джеймсом Куком в 1774 году назван по древнему наименованию родины его предков Шотландии — Каледония. Заселён около 3500 лет назад. История острова до контактов с европейцами прослеживается до XIII века до н. э. благодаря найденным в 1917 году остаткам древней керамики. Активное проникновение европейцев на Новую Каледонию началось в 1840-х годах — торговцы сандаловым деревом а также английские и французские миссионеры. Франция объявила острова Новой Каледонии своим владением в 1853 году и с 1864 по 1896 годы французское правительство высылало в эту колонию осужденных преступников в частности Луизу Мишель. На острове французами были заведены плантации кофе и кокосовых пальм затем (с конца 19-го века) начата добыча минеральных ресурсов — никеля кобальта хрома железа марганца золота свинца и др. В 1946 году Новая Каледония получила статус заморской территории Франции. В 1980-х — начале 1990-х годов происходили беспорядки организованные частью аборигенного населения (меланезийцами) под лозунгом предоставления острову независимости. Политическое устройство Административно-территориальное образование Франции с особым статусом. В 1998 году прошёл референдум о независимости (результат — отрицательный) следующий референдум о независимости должен пройти между 2014 и 2018 годами. Власть Франции на территории представлена верховным комиссаром назначаемым президентом Франции. Исполнительная власть осуществляется местным правительством в составе 11 членов назначаемых из числа депутатов конгресса территории (местного парламента). Конгресс состоит из 54 депутатов избираемых раз в пять лет. Жители Новой Каледонии также избирают двух депутатов парламента Франции и двух сенаторов Франции. Политические партии По итогам выборов в мае 2009: Канакский социалистический фронт национального освобождения FLNKS (союз левых социалистических организаций поддерживающих меланезийский социализм; за независимость) — 19 мест в Территориальном Конгрессе Новой Каледонии. В разных провинциях острова Фронт выставлял на выборах разные списки: Национальный союз за независимость/Канакский социалистический фронт национального освобождения (союз более радикальных левых участников Фронта — Партии освобождения канаков (PALIKA) Обновлённого Каледонского союза и Меланезийского прогрессивного союза; за независимость) — 8 мест Каледонский союз (левоцентристская умеренная социал-демократическая партия; за самоуправление в форме свободно ассоциированной территории) — 8 мест Объединённый канакский социалистический фронт национального освобождения (единый список FLNKS в составе Партии освобождения канаков Каледонского союза и Океанийского демократического движения; за независимость) — 3 места Союз за народное движение UMP (общефранцузская правоцентристская консервативная партия; против независимости) — 13 мест в Конгрессе территории а также 2 депутата парламента Франции и 2 сенатора Франции. «Каледония вместе» (центристская либеральная партия откол от «Совместного будущего»; против независимости) — 10 мест в Конгрессе «Совместное будущее» (правоцентристская либерально-консервативная; против независимости) — 6 мест Партия труда (левая альтерглобалистская связанная с профсоюзным движением; за независимость) — 3 места Собрание за Каледонию (правая голлистская; против независимости) — 2 места Социалистическое освобождение канаков (радикальный левый откол от Партии освобождения канаков затем сдвинувшийся к центру; за самоуправление в форме свободно ассоциированной территории) — 1 место Всего в парламенте Новой Каледонии — 31 депутат против независимости 23 депутата за независимость. Административно-территориальное деление Новая Каледония состоит из трёх провинций: Провинции Новой Каледонии делятся на коммуны: Демография Численность населения — 268 767 (перепись 2014). Годовой прирост — 11 %. Фертильность — 215 рождений на женщину. Средняя продолжительность жизни — 75 лет (72 — у мужчин 78 — у женщин). Младенческая смертность — 69 на 1000. Этнический состав: меланезийцы (канаки) — 391 % (105 088 чел.) белые (в основном французы) — 272 % (73 105 чел.) увеанцы и футунанцы — 82 % (22 038 чел.) полинезийцы — 21 % (5644 чел.) индонезийцы — 14 % (3763 чел.) вьетнамцы — 09 % (2418 чел.) ни-вануату — 1 % (2680 чел.) другие (потомки смешанных браков французов арабов азиатов) — 21 % (56 440 чел.). (Перепись 2014 года) Языки: французский (официальный) а также 33 меланезийских и полинезийских диалектов. Религии: большинство населения христиане (католики — 60 % протестанты — 30 %) а также мусульмане-сунниты (4 %). Меланезийцы наряду с христианством исповедуют традиционные местные верования. Грамотность — 96 %. Городское население — 65 %. Экономика Экономика Новой Каледонии базируется на добыче никеля. Существенный доход приносит туризм а также финансовые субсидии от Франции. Отрасли промышленности: добыча никеля и железа цветная металлургия рыболовство. Полезные ископаемые: месторождения никеля (25 % разведанных мировых запасов) и железа. Кроме того имеются залежи руд хрома кобальта марганца серебра золота свинца меди. В сельском хозяйстве выращиваются кофейное дерево кокосовые пальмы картофель подсолнечник пшеница кукуруза ямс таро батат маниока. Разводится крупный рогатый скот а также свиньи козы овцы и лошади. Экспорт (13 млрд долл. в 2008) — ферроникель никелевая руда рыба. Основные покупатели — Франция 19 % Япония 18 % Испания 7 % Китай 65 % Бельгия 5 %. Импорт (2 млрд долл. в 2008) — машины и оборудование топливо химикаты продовольствие. Основные поставщики — Франция 37 % Сингапур 18 % Австралия 115 % Новая Зеландия 5 %. Культура В отличие от других стран Меланезии в Новой Каледонии европейская культура полностью преобладает над культурой аборигенов. Особенно сильно такое преобладание ощущается в столице Нумеа представляющей собой типично европейский город. Деревушки населённые аборигенами сильно европеизированы хотя и сохраняют в своём облике некоторые традиционные черты. Традиционное новокаледонское жилище — круглой или прямоугольной формы крытое пальмовыми листьями — встречается сейчас лишь в небольших наиболее удалённых от Нумеа деревнях. Кое-где круглые жилища местного типа с высокой конической крышей сооружают для себя традиционные вожди. Почти ничего не сохранилось у аборигенов и от прежней утвари одежды. Мелано-новокаледонцы теперь носят одежду европейского покроя. Несколько лучше сохраняют аборигены традиционные навыки приготовления пищи однако и здесь всё более чувствуется европейское влияние. Праздники Праздники которые приняты в Новой Каледонии: 1 января — Новый год март-апрель — Пасха 1 мая — День Труда 8 мая — День Освобождения май — Вознесение Христово Троица и Духов день 14 июля — День взятия Бастилии 15 августа — Успение Богородицы 1 ноября — День Всех Святых 11 ноября — День Поминовения (День перемирия в Первой мировой войне) 25 декабря — Рождество Галерея См. также Трикера Острова Белеп Примечания Литература Вернер Ланге Пауль. Горизонты Южного моря: История морских открытий в Океании. — М.: Прогресс 1987. — 288 с. Меликсетова И.М. Новая Каледония. Прошлое и современность. — М.: Главная редакция восточной литературы 1968. — 112 с.Феликс Франсуа Жорж Филибер Зим (фр. Félix-Francois Georges Philibert Ziem 26 февраля 1821 Бон — 10 ноября 1911 Париж) — французский живописец архитектурных и морских видов в стиле «барбизонской школы». Биография Учился в Дижонской художественной школе. После этого в 1845—1848 путешествовал по южной Франции в Италии и на Востоке. Плодом этих странствий был ряд его картин изображающих архитектурные мотивы в соединении с морем и энергично передающих зной южного неба игру лучей южного солнца на зданиях воде и др. предметах. Благодарный материал для этих произведений доставляли художнику этюды сделанные им на берегах Босфора Геллеспонта и города лагун. В венецианских видах вышедших из-под его кисти в 1850-х гг. («Вид Венеции от Сан-Джакомо-Маджоре» и др.) ещё соблюдена разумная мера в отношении щёгольства красок; но потом он допускал такой разгул красок что его картины утратили всякое сходство с природой. Тем не менее оригинальность вкус и блеск его фантастического но гармоничного колорита нравились публике которая покупала его произведения нарасхват. Лучшими из работ его за это время считаются «Праздник в Венеции» (1855) и «Вид Константинополя с султаном отправляющимся в мечеть» (1869). Такими же недостатками как и эти картины грешат и позднейшие работы Зима каковы например «Бучинторо» «Казнь графа Карманьолы» «Выгрузка апельсинов в Марселе» «Венеция при заходе солнца» «Остров Лидо близ Венеции» «Рива-дельи-Скьявони» и пр. Примечания Литература Зим // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Водоём — постоянное или временное скопление стоячей или со сниженным стоком воды в естественных или искусственных впадинах (озёра водохранилища пруды и т. д.). В широком смысле также — обозначение морей и океанов. Изучением водоёмов занимается наука гидрология. Водоёмы образуются при наличии на поверхности замкнутых котловин и превышения притока воды в это углубление над потерями её на фильтрацию в грунт и испарение. Водоёмы могут быть постоянными и временными возникающими лишь в многоводные периоды года. К таким водоёмам относят старицы и лужи возникающие весной при разливах крупных рек. По химическому составу и количеству солей растворённых в воде водоёмы разделяются на солёные и пресные. Физические химические и биологические процессы в водоёмах протекают различно в зависимости от того к какому типу они относятся. К искусственным водоёмам относятся выработанные карьеры водохранилища пруды запруды бассейны. Виды водоёмов Озеро Старица Примечание См. также Водотоки (река канал арык и т. п.) — водные объекты характеризуемые постоянным или временным движением воды в русле (в отличие от водоёмов со стоячей водой). Литература Чеботарев А. И. Гидрологический словарь. Л.: Гидрометеоиздат 1978 308 с.Метрическая конвенция (фр. Convention du Mètre) — международный договор служащий для обеспечения единства метрологических стандартов в разных странах. Договор был подписан в 1875 г. в Париже 17-ю странами в том числе Россией. В 1921 г. в договор были внесены небольшие изменения. В настоящее время к конвенции присоединились 55 государств в качестве полноправных членов и 41 государство на правах ассоциированных членов. Членами конвенции являются все промышленно развитые страны. В соответствии с метрической конвенцией учреждены Международное бюро мер и весов (фр. Bureau International des Poids et Mesures BIPM) и Международный комитет мер и весов (фр. Comité International des Poids et Mesures CIPM) и созываются Генеральные конференции по мерам и весам (фр. Conférence Générale des Poids et Mesures CGPM). Эти международные организации призваны решать вопросы стандартизации в области метрологии. История подписания С 1 марта по 20 мая 1875 года в Париже проходила дипломатическая конференция (фр. Conférence diplomatique du mètre) с участием полномочных представителей 20 государств завершившаяся подписанием Метрической конвенции. Метрическая конвенция была подписана 20 мая 1875 года в Зале Часов (фр. Salon de l'Horloge) здания Министерства иностранных дел Франции на набережной Кэ д'Орсе (фр. Quai d'Orsay). Подписанию предшествовало полуторачасовое заседание начавшееся в два часа дня. Конвенция была подписана полномочными представителями 17 стран от имени глав соответствующих государств. Со стороны России Конвенцию подписал советник посольства Григорий Окунев от имени императора Александра II. Международное бюро мер и весов Международное бюро мер и весов — постоянно действующая организация со штаб-квартирой расположенной в городе Севр недалеко от Парижа (Франция). Основная задача Бюро заключается в обеспечении существования единой системы измерений во всех странах-участницах метрической конвенции. Для этого осуществляется сравнение национальных эталонов единиц измерения и проводятся исследования в области метрологии направленные на увеличение точности измерений. Бюро финансируется странами-участницами метрической конвенции. Международный комитет мер и весов Международный комитет мер и весов состоит из 18 человек каждый из которых представляет одну страну-участницу. Комитет собирается ежегодно в штаб-квартире Международного бюро мер и весов. Комитет наблюдает за работой Международного бюро мер и весов координирует метрологические исследования в странах-участницах и вырабатывает рекомендации для Генеральных конференций по мерам и весам. Генеральные конференции по мерам и весам Генеральные конференции по мерам и весам созываются раз в четыре года. В них участвуют представители всех стран-участниц метрической конвенции и наблюдатели от ассоциированных членов. Конференция заслушивает доклад Международного комитета мер и весов принимает решения направленные на улучшение и распространение международной системы единиц (СИ) утверждает бюджет Международного бюро мер и весов на следующие четыре года. Список стран-участниц Австралия Австрия Аргентина Бельгия Болгария Бразилия Великобритания Венгрия Венесуэла Германия Греция Дания Доминиканская республика Египет Израиль Индия Индонезия Ирландия Исламская республика Иран Испания Италия Казахстан Камерун Канада Кения Китай КНДР Малайзия Мексика Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Пакистан Польша Португалия Республика Корея Российская Федерация Румыния Сербия и Черногория Саудовская Аравия Сингапур Словакия США Таиланд Тунис Турция Уругвай Финляндия Франция Хорватия Чешская республика Чили Швейцария Швеция Южно-Африканская Республика Япония. Ассоциированные страны Белоруссия Вьетнам Гонконг Кения Казахстан Коста-Рика Куба Латвия Литва Мальта Панама Словения Тайвань Украина Филиппины Хорватия Эквадор Эстония Ямайка и др. См. также Международная система единиц (СИ) Главная палата мер и весов Метрическая система мер Примечания Ссылки Организационная структураВоево́дство (польск. województwo — воеву́дстфо) — крупнейшая административная единица Польши. Исполнительную власть в воеводстве осуществляет Маршал воеводства (польск. Marszałek województwa). Воевода же является представителем Совета Министров в воеводстве. Воеводское самоуправление определяет политику региона то есть занимается вопросами которые не могут быть решены на уровне повята. Это прежде всего: равномерное развитие экономики (хозяйства) использование нововведений региональных рынков рациональная образовательная политика до уровня университета создание привлекательных условий для инвесторов (особенно со вступлением в Европейский союз). Главным показателем деятельности воеводства является эффективность управления наилучшее использование регионального потенциала. Новые воеводства должны быть как можно больше (минимум — несколько миллионов жителей) обладать большим экономическим и организационным потенциалом а также научным потенциалом особенно в вопросах инноваций (высшие школы и научно-прикладные институты) обладать культурным и творческим потенциалом. Количество воеводств Количество воеводств всё время изменялось. 1582—1634 — 34 1634—1660 — 35 1660—1768 — 33 В период с 1582 по 1768 помимо воеводств в составе Польши существовало также одно княжество и одно автономное епископство. В период с 1582 по 1717 в составе была также одна земля. Во времена когда Польша была в унии с Российской империей поначалу (1815—1837) основной административной единицей являлось всё то же воеводство однако через 7 лет после восстания 1830 года страна была поделена на губернии. Так продолжалось до 1922 года. Вновь независимая Польша оправилась от потрясений Гражданской войны в России и Польского похода РККА территория государства была заново поделена на воеводства но уже на 16 частей. За короткий период 1944—1946 освободившаяся от немецкой оккупации Польша включала в себя 11 (на 1945) и 10 (на 1946) воеводств. Впоследствии число воеводств в стране стало только увеличиваться. 1946—1950 — 14 1950—1975 — 17 1975—1998 — 49 1 января 1999 года вступила в силу административной реформа согласно которой Польша делится на 16 воеводств. Список воеводств Польши Воеводства и их столицы: Варминьско-Мазурское — Ольштын (Warmińsko-Mazurskie Olsztyn) Великопольское — Познань (Wielkopolskie Poznań) Западно-Поморское — Щецин (Zachodniopomorskie Szczecin) Куявско-Поморское — Быдгощ | Торунь (Kujawsko-Pomorskie Bydgoszcz Toruń) Лодзинское — Лодзь (Łódzkie Łódź) Люблинское — Люблин (Lubelskie Lublin) Любуское — Гожув-Велькопольски | Зелёна-Гура (Lubuskie Gorzów Wielkopolski Zielona Góra) Мазовецкое — Варшава (Mazowieckie Warszawa) Малопольское — Краков (Małopolskie Kraków) Нижнесилезское — Вроцлав (Dolnośląskie Wrocław) Опольское — Ополе (Opolskie Opole) Подкарпатское — Жешув (Podkarpackie Rzeszów) Подляское — Белосток (Podlaskie Białystok) Поморское — Гданьск (Pomorskie Gdańsk) Свентокшиское — Кельце (Świętokrzyskie Kielce) Силезское — Катовице (Śląskie Katowice) См. также Повят Гмина Ссылки Территориальное самоуправление в ПольшеПовя́т (польск. powiat [ˈpɔvʲat] рус. дореф. повѣтъ укр. повіт белор. павет) — средняя административно-территориальная единица в Республике Польша. Ранее административно-территориальная единица в Великом княжестве Литовском и Речи Посполитой. Этимологически термин «повет» происходит от слова «вече» и дословно обозначает район в котором мужское население в состоянии собраться на единое вече для решения местных вопросов. Исходя из этого изначально и определялся размер поветов. История В актах Руси поветами назывались правительственные округа разной величины и значения: воеводства староства округа наместников (державцев тивунов) и даже более мелкие административные объединённые территории. Нередко повет употреблялся и в значении земли волости. В Малороссии повет как судебно-административная единица появляется с судебной реформой 1763 г. когда восстановлено было судебное устройство Литовского статута. Поветом назывался округ состоявший из большего или меньшего числа сотен подсудных поветовому земскому суду имевшему своё пребывание в поветовом городе. Всякий полк разделен был на два повета за исключением Нежинского полка который разделен был на три повета и Полтавского который образовал один повет. Таким образом вся гетманщина разделялась на 20 поветов. В каждом повете учрежден был земский суд. В Царстве польском и западных губерниях России уезды до 1831 года именовались поветами а земские суды — поветовыми судами. В знаменитой повести Н. В. Гоголя Иван Иванович и Иван Никифорович подают позовы (исковые требования) друг на друга в миргородский поветовый суд. Современная Польша С 1 января 1999 года Польша делится на 308 сельских повятов и 65 городских (города на правах повята). Городом на правах повята является город в котором проживают свыше 100 тыс. жителей а также город который с 31 декабря 1998 года перестал быть центром воеводства. Повят должен охватывать по возможности однородную по поселенческой и пространственной структуре и по общественным экономическим связям территорию. В Польше в сферу обязанностей руководства повятов включены все локальные вопросы выходящие за границы гмины в частности охрана общественного порядка и общая безопасность противопожарная безопасность и защита от наводнений предупреждение стихийных бедствий и устранение их последствий содержание общих больниц борьба с безработицей строительство и содержание междугминных дорог. Повятам могут делегироваться права воеводств в тех вопросах которые могут решаться на месте. Гмина и повят решают все административные вопросы их жителей. Таким образом граждане избавляются от необходимости ездить в воеводский центр для решения административных проблем. Повят имеет отдельный бюджет а его доходы не зависят от доходов гмин. Повят не осуществляет надзор за деятельностью гмин не может отбирать их права и вмешиваться в их финансовое управление. Финансово автономный повят может проводить собственную бюджетную политику. Совет повята избирается на выборах самоуправления. Размер повята выбирается так чтобы вся деятельность его администрации могла находиться под непосредственным контролем избирателей. Начальником совета управления является староста. Список повятов Примечания Литература Повят административно-территориальная единица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Территориальное самоуправление в Польше Закон Республики Польша от 5 июня 1998 года «О местном самоуправлении повят» См. также Гмина ВоеводствоГми́на (польск. gmina — волость) — наименьшая административная единица Польши. Название произошло от немецкого gemeinde («община»). Гмины объединяются в повяты а те в свою очередь в воеводства. В современной Польше существуют гмины трёх основных типов: Городская гмина (gmina miejska) — состоит только из города обычно достаточно крупного; Городско-сельская гмина (смешанная; gmina miejsko-wiejska) — состоит из города и окружающих его деревень; Сельская гмина (gmina wiejska) — состоит только из деревень и сельской местности. Руководство гмины составляют: совет гмины избираемый во всеобщих выборах местного самоуправления а также правление избираемое советом гмины и осуществляющее исполнительную власть в гмине. В сельских гминах председатель называется войт (польск. wójt) в небольших городках — бурмистр (польск. burmistrz) а в крупных — президент (польск. prezydent). К компетенции гмины относятся в частности начальные школы детские сады библиотеки дома культуры местный транспорт гминные дороги управление рынками здравоохранение. Руководство гмины отвечает за порядок и безопасность на своей территории в её ведении находятся дороги местного значения организация коммунального хозяйства и т. д. В результате последней реформы теперь в компетенцию гмины входят также финансовые средства. Всего в Польше 2478 гмин (по состоянию на 2004 год). Вспомогательными подразделениями (польск. jednostka pomocnicza) гмины в сельских поселениях являются солецтва а в городах оседле и дзельницы. См. также Повят Воеводство Примечания Ссылки ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ В ПОЛЬШЕ.Терминология Обвинение в неоколониализме бывших колониальных держав Термин «неоколониализм» впервые получил широкое распространение в особенности в связи с Африкой после процесса деколонизации который состоял в борьбе многих национальных движений за независимость в колониях после второй мировой войны. После получения независимости некоторые национальные лидеры и группы оппозиции начали утверждать что их страны подвергнуты новой форме колониализма проводимого бывшими колониальными державами и другими развитыми нациями. Кваме Нкрума который в 1957 году стал во главе независимой республики Гана был первым критиком того что в дальнейшем получило классическое определение неоколониализма. Это объяснение выведено в одной из первых книг использующих этот термин «Неоколониализм как последняя стадия империализма» (1965). Эта работа определяет себя как дополнение к труду «Империализм как высшая стадия капитализма» (1916) в которой Ленин утверждает что империализм XIX века основывается на нуждах капиталистической системы. Нкрума говорит что «на месте колониализма как главного инструмента империализма мы имеем сегодня неоколониализм. Неоколониализм как и колониализм это попытка перенесения социальных конфликтов капиталистических стран». Он продолжает: Результатом неоколониализма является эксплуатация а не развитие менее развитых частей света. Вложения при неоколониализме увеличивают вместо того чтобы уменьшать пропасть между богатыми и бедными странами мира. Борьба против неоколониализма заключается не в исключении участия капитала развитых стран в экономиках менее развитых. Она нацелена на препятствование финансовой силе развитых стран в обеднении менее развитых. Движение Неприсоединения Термин «неоколониализм» вошёл в широкое употребление как описание внешней ю) стран Организации африканского единства (идеологом которой был К. Нкрума) а также после Бандунгской конференции (Азиатско-африканская конференция 1955) на которой кроме того было введено понятие Движения неприсоединения. Формальное определение было дано по результатам Конференции народов Африки в 1960—1961 годах когда создание союза независимых государств под эгидой Французского сообщества было названо неоколониализмом. Во время холодной войны СССР и США страны входившие в Движение неприсоединения и OSPAAAL (Организация солидарности народов Азии Африки и Латинской Америки) определили неоколониализм как своего первого и главного врага. Кроме того устранение неоколониализма было основным символом борьбы за независимость у различных партизанских формирований. Патерналистический подход Термин «патерналистический неоколонилизм» в большой степени связан с французской и португальской политикой цивилизаторства (en:Civilizing mission). Считалось что доминация центральной державы управление и вмешательство в политику колонии должно в долгосрочной перспективе произвести положительный эффект. Такого рода движения были основой империализма в XIX в. во французском Алжире странах Французской чёрной Африки и Индокитае а также в португальских Анголе Мозамбике и Тиморе. Этот подход использовался в первую очередь как идеологическое замещение военной интервенции для предотвращения затяжных конфликтов которые были невыгодны колониальным державам потому что блокировали экономическую эксплуатацию которая являлась основой взаимоотношений. Таким образом производилась европеизация колоний уничтожение и ассимиляция коренных культур. См. также Колониализм Империализм Декларация о предоставлении независимости колониальным странам и народам Марионеточный режим Бен-Барка Махди Нкрума Кваме Примечания Ссылки Научный коммунизм: Словарь (1983) / Неоколониализм Щетинин В. Д. Эволюция американского неоколониализма Эдуардо Галеано Вскрытые вены Латинской Америки М.: Прогресс 1986За́падный Берли́н (англ. West Berlin фр. Berlin-Ouest нем. West-Berlin; официальное обозначение в ФРГ и в самом Западном Берлине — Berlin (West); в ГДР — «особая политическая единица Западный Берлин» нем. besondere politische Einheit Westberlin со слитным написанием) — политическое образование существовавшее в 1949—1990 годах на территории американского французского и британского секторов оккупации Берлина. Западный Берлин был анклавом со всех сторон окружённым территорией ГДР которая де-факто включала в себя Восточный Берлин — столицу ГДР (см. Четырёхсторонний статус Берлина). Статус Статус Западного Берлина в период его существования определялся совокупностью четырёхсторонних договоров СССР Великобритании США и Франции (см. Ялтинская конференция). На протяжении всего периода разделения Берлина представители Западного Берлина не имели права голоса в бундестаге граждане были освобождены от воинской обязанности а вооружёнными силами Западного Берлина являлись оккупационные войска Франции Великобритании и США. Основной закон и федеральные законы ФРГ здесь не действовали если их не вводила в действие Палата депутатов Западного Берлина кроме того с 1968 года при перемещении между ФРГ и Западным Берлином через наземный и воздушный коридоры существовал паспортный контроль. Тем не менее Западный Берлин использовал в качестве валюты немецкую марку ФРГ выпускавшуюся Банком немецких земель подчинённым до 1951 года оккупационным властям а после — Федеральному министерству финансов ФРГ. Конституция Западного Берлина была принята 1 сентября 1950 года до этого роль конституции исполняла Временная конституция Большого Берлина 1946 года. Верховную власть в городе осуществляла Межсоюзническая комендатура. Законодательная власть осуществлялась Парламентом Берлина избираемым населением на четыре года исполнительная — Сенатом Берлина во главе с правящим бургомистром. Апелляционная судебная инстанция — Камерный суд (Kammergericht) суд первой инстанции — Земельный суд Берлина (Landgericht Berlin) низшее звено судебной системы — участковые суды (Amtsgericht) суд апелляционной инстанции административной юстиции — Высший административный суд Берлина (Preußisches Oberverwaltungsgericht) суды первой инстанции административной юстиции — административный суд Берлина (Verwaltungsgericht Berlin) органы прокурорского надзора — Генеральный прокурор Берлина (Generalstaatsanwalt von Berlin) и прокуратуры земельных судов. Территория Западного Берлина делилась на городские округа (Stadtbezirk) представительные органы городских округов — окружные собрания уполномоченных (Bezirksverordnetenversammlung) исполнительные органы — окружные управления (Bezirksamt) состоящие из бургомистра (buergermeister) и членов окружного управления. Силовая организация — Полицейское управление Берлина (Polizeipraesidium der Berlin). До 1972 года существовало религиозное единство Берлина но в 1972 году церковные районы и приходы Восточного Берлина образовали отдельную церковь. Спортивные клубы и спортсмены Западного Берлина выступали в соревнованиях ФРГ (например футбольная «Герта» или хоккейный «Берлинер Шлитшуклуб»). Западный Берлин имел свой телеканал — SFB1 и радиоканал — «Радио Берлин 888» входящие в телекомпанию SFB (Sender Freies Berlin) выделившуюся в 1953 году из телекомпании NWDR. Возникновение Столица Германии была занята советскими войсками в ходе Берлинской наступательной операции ко 2 мая 1945 года. По договорённости союзников Берлин был поделён на три (с 26 июля на четыре включая французскую) оккупационные зоны. Восточная зона занятая советскими войсками стала впоследствии столицей Германской Демократической Республики. В трёх западных зонах контроль осуществляли оккупационные власти США Великобритании и Франции. В 1948 году между СССР и западными союзниками возникли разногласия вылившиеся в полномасштабный кризис непосредственным поводом для которого послужила денежная реформа в Тризонии — объединении оккупационных зон США Великобритании и Франции. До строительства Берлинской стены граница между западной и восточной частью Берлина была открыта. Разделительная линия протяжённостью 4475 км (общая протяжённость границы Западного Берлина с ГДР составляла 164 км) проходила прямо по улицам и домам а также по реке Шпрее каналам и т. д. Официально действовали 81 уличный пропускной пункт 13 переходов на станциях метро и городской электрички. Кроме того существовали сотни нелегальных путей. Ежедневно границу между обеими частями города пересекали по различным причинам от 300 до 500 тысяч человек. Отсутствие чёткой физической границы между зонами приводило к частым конфликтам и массовой утечке специалистов из ГДР. Восточные немцы предпочитали получать образование в ГДР где оно было бесплатным а работать — в Западном Берлине или ФРГ. Правительство Западной Германии во главе с Конрадом Аденауэром ввело в действие в 1957 году «доктрину Хальштейна» которая предусматривала автоматический разрыв дипломатических отношений с любой страной признавшей ГДР. ФРГ категорически отвергла предложения восточногерманской стороны о создании конфедерации германских государств настаивая вместо этого на проведении общегерманских выборов. В свою очередь власти ГДР заявили в 1958 году о своих притязаниях на суверенитет над Западным Берлином на том основании что он находится «на территории ГДР». Страны советского блока требовали нейтральности и демилитаризации Западного Берлина. В свою очередь министры иностранных дел стран НАТО подтвердили в мае 1961 года намерение гарантировать пребывание вооружённых сил западных держав в западной части города и её «жизнеспособность». Лидеры Запада заявили о том что будут всеми силами защищать «свободу Западного Берлина». Советский дипломат Юлий Квицинский вспоминал: «Из сильного козыря в колоде карт Запада который играл на вытеснение нас из Германии и Восточной Европы Западный Берлин стал превращаться в его Ахиллесову пяту. Сообразил это ещё Хрущёв который разрешил Ульбрихту закрыть границу чем резко ограничил возможности Запада проводить через этот город наступательные операции против наших позиций в Европе». Снабжение и жизнь Западный Берлин был окружен со всех сторон государственной границей ГДР и снабжался из ФРГ США Великобритании и Франции. Снабжение города осуществлялось водным воздушным автомобильным и железнодорожным транспортом. Для этих целей существовали специальные транспортные коридоры через территорию ГДР контролировавшиеся пограничниками Национальной народной армии ГДР. В истории города насчитывается несколько эпизодов когда возникала угроза блокады Западного Берлина. В первый раз разразился так называемый Берлинский кризис 1948-49 годов во второй раз напряжённость возникла во время возведения Берлинской стены и Берлинского кризиса 1961 года. Западный Берлин располагал несколькими электростанциями больницами школами вузами стадионами аэропортами. Был решён вопрос и с кладбищами. Поскольку территория Западного Берлина была ограничена и не было места под новые захоронения в городе работали крематории а на существовавших кладбищах открыли колумбарии. Общественный транспорт включал в себя трамвайную систему (закрыта в 1967 году) городской автобус городскую электричку и метро. После возведения Берлинской стены большая часть линий Берлинской подземки осталась в Западном Берлине а станций городской электрички наоборот в Восточном. С заключением четырёхстороннего соглашения по Западному Берлину в 1971 году положение города значительно улучшилось. Его интересы на международной арене представляла ФРГ. На границе с ГДР были возведены современные контрольно-пропускные пункты позволившие пропускать большее количество грузов и пассажиров дорожная инфраструктура для иностранцев посещавших город через территорию ГДР на автотранспорте. Бонн выделял значительные средства на содержание дорог в ГДР служивших транзитными коридорами из ФРГ в Западный Берлин. Значительно увеличилось количество туристов посещавших город. Западный Берлин стал закупать у ГДР электроэнергию. Изолированные в анклаве жители города продолжали ощущать нестабильность положения. Это чувство усиливалось в связи с политическими изменениями: разрядка сменившаяся в начале 80-х новой напряжённостью присутствие оккупационных войск. Обсуждалось возможное вторжение армий или ракетно-ядерный удар Варшавского блока. Нередко политическое положение осложнялось вследствие побегов граждан ГДР в Западный Берлин через Берлинскую стену. Берлинская стена В августе 1961 года власти ГДР приступили к возведению охраняемой пограничной стены физически отделившей Западный Берлин от ГДР. Берлинская стена стала символом холодной войны. Американский президент Кеннеди назвал её «пощёчиной всему человечеству». 138 граждан ГДР из тех кто пытался бежать на Запад погибли преодолевая Берлинскую стену (перелезая через неё делая подкопы и т. д.) около 5 тысяч человек преодолели её успешно. Берлинский метрополитен был разделён на две независимо работающие транспортные системы. Западному Берлину отошла бо́льшая часть линий. Две из них пересекая центр города проходили по территории ГДР; находящиеся там станции были закрыты («станции-призраки»). С заключением 3 сентября 1971 года Четырёхстороннего соглашения взаимоотношения между ФРГ Западным Берлином и ГДР получили новую правовую базу. В Западном Берлине сохранялся оккупаци­онный режим. Правовая система Западного Берлина сохраняла специфику определяемую союзническим законодательством весьма обширным по объёму. Объединение Берлина 12 сентября 1990 года в Москве был подписан договор «два плюс четыре» (ГДР и ФРГ + СССР США Великобритания Франция) положивший начало объединению Германии. Представители Западного Берлина не участвовали в его подписании. Официально Западный Берлин перестал существовать в 0:00 по центральноевропейскому времени 3 октября 1990 года западная и восточная часть Берлина объединились в один город. Впоследствии единый Берлин стал столицей Германии. См. также Американская зона оккупации Германии Советская зона оккупации Германии Четырёхсторонний статус Берлина Берлинские кризисы XX века Берлинская стена КПП Чарли Весси Осси Ссылки http://www.bse.chemport.ru/berlin_zapadnyj.shtml Временная конституция Большого Берлина Конституция Западного БерлинаМеждународная конвенция по охране человеческой жизни на море (СОЛАС с англ. — «SOLAS International Convention for the Safety of Life at Sea») в её последовательно издававшихся формах является пожалуй наиболее важным из всех международных соглашений по безопасности торговых судов. Каждое судно совершающее международный рейс и подпадающее под действие этого нормативного документа (см. Правила 3 и 4 Главы I) должно выполнять его требования (если Требования не могут быть выполнены по объективным причинам то на судно должно быть оформлено Изъятие с одобрения морской администрации флага судна). В противном случае оно может быть задержано а по некоторым позициям (см. ISPS (Code) Глава XI-2) и не допущено в порт. Текущая версия документа известна как СОЛАС-74. Главной целью данного нормативного документа является установление минимальных стандартов отвечающих требованиям по безопасности при постройке оборудовании и эксплуатации судов. Государства флага должны обеспечить чтобы суда которые ходят под их флагом исполняли требования СОЛАС. Для доказательства их выполнения Конвенцией предусмотрено множество сертификатов. Подобные документы (обычно называемые «конвенционными») выдаются либо самой Администрацией флага либо от её имени («по уполномочию Администрации») — при наличии соответствующего поручения. Условия контроля также позволяют Договаривающимся правительствам инспектировать суда ходящие под флагами других государств особенно если имеются ясные основания для сомнений что судно и/или его оборудование существенно не исполняют требования Конвенции. Эта процедура получила название «контроль государства порта» (Port State Control PSC). Действующий текст Конвенции СОЛАС включает Статьи излагающие общие обязательства процедуры внесения изменений и т. п. и сопровождается Приложением разделенным на 12 Глав: Глава I Общие положения.Глава II-1 Конструкция — деление на отсеки и остойчивость механические и электрические установки.Глава II-2 Конструкция — противопожарная защита обнаружение и тушение пожара.Глава III Спасательные средства и оборудование.Глава IV Радиосвязь.Глава V Безопасность мореплавания.Глава VI Перевозка грузов.Глава VII Перевозка опасных грузов.Глава VIII Ядерные суда.Глава IX Управление безопасной эксплуатацией.Глава X Меры безопасности на высокоскоростных судах.Глава XI-1 Специальные меры по повышению безопасности на море.Глава XI-2 Специальные меры по усилению охраны на море.Глава XII Дополнительные меры безопасности для навалочных судов. История Первая версия этого документа была принята в 1914 году по следам гибели «Титаника» вторая — в 1929 году после гибели «Вестриса» третья — в 1948 году отчасти после взрыва «Гранкана» а четвертая — в 1960 году. Конвенция в редакции 1960 года которая была принята 17 июня 1960 и вводилась в действие с 26 мая 1965 года явилась первой значительной задачей Международной морской организации (ИМО) после её создания (и по сути первой чьё принятие не было вызвано конкретным кораблекрушением). Она представляла существенный шаг вперёд в модернизации инструкций и поддержании темпа технического развития в судоходной индустрии. В дальнейшем выявилась новая проблема. Она заключалась в том чтобы поддерживать нормативный документ на уровне современности путём принятия периодических поправок. На практике процедура внедрения поправок оказалась слишком медленной. Вскоре стало ясно что вступление принятых поправок в действие в пределах разумного периода времени обеспечить будет невозможно. Поэтому 1 ноября 1974 года на Международной конференции по охране человеческой жизни на море был принят полностью новый текст Конвенции СОЛАС. Он включал в себя не только изменения согласованные к указанной дате но также новую процедуру принятия поправок — процедуру по умолчанию разработанную для обеспечения того чтобы принятые изменения могли вступить в силу в пределах приемлемого (и допустимо короткого) периода времени. Вместо требования чтобы поправка вступила в силу после её принятия например двумя третями подписавших Конвенцию сторон процедура принятия по умолчанию предполагает что изменение вступит в силу после указанной даты если до этой даты на него не будут получены возражения от согласованного числа сторон. Ныне действующий текст Конвенции иногда называют «СОЛАС 1974 с поправками». Это позволило в многочисленных случаях обновить и исправить Конвенцию в редакции 1974 года. Так в 1988 году к ней был принят Протокол (10 ноября на Международной конференции по гармонизированной системе освидетельствования и оформления свидетельств). В 1992 году в ИМО был издан так называемый Консолидированный текст Конвенции. В период с 9-13 декабря 2002 года на проходившей в Лондоне Дипломатической конференции по морской безопасности к Главе XI были приняты поправки которые вступили в силу с 1 июля 2004 года. Процедуры внесения изменений Статья VIII Конвенции СОЛАС-74 предписывает что поправки в её текст могут быть внесены либо: путём рассмотрения в ИМО В этом случае изменения предложенные договаривающимся правительством рассылаются не менее чем за шесть месяцев до их рассмотрения на Комитете по безопасности на море (КБМ). Последний в свою очередь может передать их для обсуждения на одной или нескольким подкомиссиям ИМО. Поправки будут приняты большинством в две трети присутствующих Договаривающихся правительств имеющих право голоса на КБМ. При этом договаривающиеся правительства Конвенции СОЛАС имеют право участвовать в рассмотрении поправок на так называемом «расширенном КБМ» независимо от того являются они или нет членами ИМО. путём рассмотрения на Конференции Конференция Договаривающихся правительств может быть созвана если её проведение запросило хотя бы одно из Договаривающихся правительств при этом по крайней мере треть договаривающихся правительств согласно на её проведение. Поправки могут быть приняты если будут одобрены большинством в две трети присутствующих и имеющих право голоса договаривающихся правительств. И в случае созыва Конференции и при проведении расширенного КБМ поправки (иные нежели по Главе I Конвенции СОЛАС) будут считаться принятыми по истечении установленного периода времени после направления принятых поправок договаривающимся правительствам если оговоренное число Договаривающихся правительств не будет возражать против них. Отрезок времени от момента передачи изменения до его принятия установлен в два года если двумя третями голосов договаривающихся правительств во время принятия поправки не определён иной период времени который тем не менее не может быть меньше одного года. Поправка к Главе I будет считаться принятой на ту дату когда она будет принята голосами двух третей от общего числа Договаривающихся правительств Конвенции СОЛАС. Изменение вступает в силу через шесть месяцев после того как оно будет считаться принятым. Таким образом минимальный период времени от рассылки предложенных поправок до вступления их в силу — 24 месяца. Они состоят из: рассылки (шесть месяцев); принятия к дате считающейся приёмной (минимум 12 месяцев); вступления в силу после того как поправка будет считаться принятой (шесть месяцев). Однако принятое в 1994 году решение ставит условие что ускоренная процедура прохождения поправок может использоваться только в исключительных обстоятельствах. Период времени от рассылки изменения до даты когда оно будет считаться принятым может быть сокращен до шести месяцев в исключительных случаях и только когда это решение принято Конференцией. На практике большинство поправок к СОЛАС принял именно расширенный КБМ в то время как Конференции были проведены несколько раз главным образом чтобы принять целые новые Главы к СОЛАС или принять изменения предложенные в ответ на серьёзный инцидент в море. Примечания См. также Автоматическая идентификационная система ИМО МППСС-72 Международная конвенция по поиску и спасанию на море Ссылки СОЛАС-74 (SOLAS) русский консолидированный текст с поправкамиПассажи́рское су́дно — один из классов судов согласно определению Конвенции СОЛАС (п. f Правила 2 Главы I) означает судно перевозящее более двенадцати пассажиров. В эту категорию не включают грузовые суда которые способны перевозить ограниченное число пассажиров однако большинство пассажирских судов способны перевозить дополнительно почту а также различные грузы. Несмотря на то что пассажирские суда относятся к гражданскому флоту их могут использовать в военных целях в качестве войсковых транспортов госпитальных судов. Быстроходные пассажирские лайнеры также использовались в качестве вспомогательных крейсеров до середины Второй мировой войны. Океанский лайнер – традиционный тип пассажирского судна. Однако с развитием авиации данный вид транспорта стал ненужным. Зато стали популярными круизные суда для пассажиров участвующих в групповой туристической программе с целью кратковременных туристических посещений согласно расписанию одного или нескольких портов открытых для захода иностранных судов. Также продолжают активно эксплуатироваться паромы совершающие регулярные рейсы между несколькими портами. Кроме пассажиров паромы могут перевозить грузы и автомашины (как легковые так и грузовые).Коммуна (нидерл. gemeente фр. commune нем. Gemeinde) — низшая административная единица Бельгии. Входит в состав провинции (Фламандский и Валлонский регионы) или непосредственно в состав округа (Брюссельский столичный округ). Коммуна может состоять из одного или нескольких поселений не имеющих статус города небольшого города и нескольких сельских поселений или одного большого города (во фламандском и валлонском регионах). Коммуны Брюссельского столичного района являются городскими районами. Структура управления коммуны Управляющий орган коммуны — муниципалитет. Главой муниципалитета является бургомистр (нидерл. burgemeester фр. maire) — представитель политической партии набравшей большее число голосов на муниципальных выборах. Законодательный орган — совет муниципалитета (нидерл. gemeenteraad). Совет избирается раз в шесть лет всеобщим прямым голосованием на муниципальных выборах одновременно во всей Бельгии (последний раз — 8 октября 2000 года следующие выборы пройдут 8 октября 2006 года); при этом на таких выборах имеют право голоса не только граждане Бельгии но и иностранные граждане живущие длительное время в данной коммуне. Исполнительный орган муниципалитета — совет заместителей бургомистра (нидерл. schepencollege) (по образованию публичным работам и.т.д). Место заседания совета коммуны и совета заместителей бургомистра — ратуша (нидерл. stadhuis а городах нидерл. gemeentehuis в населённых пунктах не имеющих городского статуса). См. также Административное деление Бельгии Список коммун ВаллонииВарша́вский догово́р (Договор о дружбе сотрудничестве и взаимной помощи) от 14 мая 1955 года — документ оформивший создание военного союза европейских социалистических государств при ведущей роли Советского Союза — Организации Варшавского договора (ОВД) и закрепивший биполярность мира на 36 лет. Заключение договора явилось ответной мерой на присоединение ФРГ к НАТО. Договор подписан Албанией Болгарией Венгрией ГДР Польшей Румынией СССР и Чехословакией 14 мая 1955 года на Варшавском совещании европейских государств по обеспечению мира и безопасности в Европе. Численность Вооруженных Сил Организации Варшавского Договора на 1985 год составила 7 562 987 военнослужащих. В 1990 году численность Организации уменьшилась до 6 960 700 военнослужащих. Договор вступил в силу 5 июня 1955 года. 26 апреля 1985 года ввиду истечения срока действия был продлён на 20 лет. В связи с преобразованиями в СССР и других странах Центральной и Восточной Европы 25 февраля 1991 года государства-участники ОВД упразднили её военные структуры а 1 июля 1991 года в Праге подписали Протокол о полном прекращении действия Договора. Состав В состав входили 8 социалистических государств: Условия договора Договор состоял из преамбулы и 11 статей. В соответствии с его условиями и Уставом ООН государства — участники Варшавского договора обязывались воздерживаться в своих международных отношениях от угрозы силой или её применения а в случае вооружённого нападения на кого-либо из них оказать подвергшимся нападению государствам немедленную помощь всеми средствами какие представятся им необходимыми включая применение вооружённых сил. Руководящие органы Политический консультативный комитет (ПКК) — высший коллективный орган организации. Создан для проведения консультаций и рассмотрения вопросов возникающих в связи с осуществлением Варшавского договора. Объединённое командование вооружёнными силами (ОКВС) — для обеспечения взаимодействия вооружённых сил и укрепления обороноспособности стран — участниц Варшавского договора. Военные руководители ОВД Главнокомандующие Объединёнными вооружёнными силами стран-участниц Варшавского договора 1955—1960 — И. С. Конев — Маршал Советского Союза 1960—1967 — А. А. Гречко — Маршал Советского Союза 1967—1976 — И. И. Якубовский — Маршал Советского Союза 1977—1989 — В. Г. Куликов — Маршал Советского Союза 1989—1991 — П. Г. Лушев — генерал армии. Начальники штаба Объединённых вооружённых сил стран-участниц Варшавского договора 1955—1962 — А. И. Антонов — генерал армии 1962—1965 — П. И. Батов — генерал армии 1965—1968 — М. И. Казаков — генерал армии 1968—1976 — С. М. Штеменко — генерал армии 1976—1988 — А. И. Грибков — генерал армии 1989—1991 — В. Н. Лобов — генерал армии. Деятельность Август 1968 года — Ввод войск в Чехословакию (подавление Пражской весны) Декларации На Московском заседании ПКК (1958) была принята Декларация в которой предлагалось заключить пакт о ненападении между государствами — участниками Варшавского договора и членами НАТО. В принятой на заседании ПКК в Москве (1960) Декларации союзные государства одобрили решение Советского правительства в одностороннем порядке отказаться от ядерных испытаний при условии что западные державы также не возобновят ядерных взрывов и призвали создать благоприятные условия для завершения выработки договора о прекращении испытаний ядерного оружия. На Варшавском совещании ПКК (1965) обсуждалось положение сложившееся в связи с планами создания многосторонних ядерных сил НАТО а также рассмотрены защитные меры на случай осуществления этих планов. Будапештское совещание ПКК (17 марта 1969) — принята Декларации об укреплении мира и безопасности в Европе. Будапештское совещание ПКК наряду с рассмотрением вопросов по укреплению и совершенствованию военной организации Варшавского договора уделило большое внимание вопросам европейской безопасности и приняло Обращение ко всем европейским странам относительно подготовки и проведения общеевропейского совещания с целью найти пути и средства ведущие к ликвидации раскола Европы на военные группировки и осуществлению мирного сотрудничества между европейскими государствами и народами к созданию прочной системы коллективной безопасности. Учения и манёвры Проводились совместные командно-штабные и войсковые учения и манёвры. Учения проводились на территории всех входящих в ОВД стран. К числу наиболее крупных относились учения под кодовыми названиями «Квартет» (1963) «Октябрьский штурм» (1965) «Родопы» (1967) «Днепр» (1967) «Север» (1968) «Братство по оружию» (1970) «Запад-81» (1981) «Щит-82» (1982). Разведка Во время действия Варшавского Договора между разведками стран-участниц велась постоянная координация с 1979 года начала действовать глобальная система радиоэлектронной разведки — СОУД включавшая в себя средства радиоэлектронной и космической разведки СССР Болгарии Венгрии Польши Чехословакии ГДР а также не входивших в Варшавский Договор Вьетнама Монголии и Кубы. ==== Знаки отличия ==== После распада Почти все страны-участницы Варшавского договора впоследствии вступили в НАТО: Румыния Болгария Польша Восточная Германия (в результате присоединения к ФРГ) Чехия и Словакия Венгрия Албания Часть республик бывшего СССР (Эстония Латвия и Литва). Таким образом в НАТО не вступили лишь остальные республики бывшего СССР (Белоруссия Украина Молдавия Грузия Россия Армения Азербайджан Туркмения Таджикистан Узбекистан Казахстан и Киргизия). Однако стоит отметить что Молдавия Грузия и Украина активно выступают за присоединение к НАТО и ЕС и фактически имеют прозападную ориентацию. См. также Холодная война НАТО Движение неприсоединения Северная группа войск Центральная группа войск Южная группа войск Группа советских войск в Германии (позже — Западная группа войск) Организация Договора о коллективной безопасности Примечания Литература Варшавское совещание европейских государств по обеспечению мира и безопасности в Европе. — М: Госполитиздат 1955. — 144 с. — 200 000 экз. Ссылки Варшавский договор 1955 г. в Юридической России Пражский протокол 1991 г. - в МИД РоссииА́ппиева дорога (лат. Via Appia) — самая значимая из античных общественных дорог Рима. Дорога проложенная в 312 году до н. э. при цензоре Аппии Клавдии Цеке проходила из Рима в Капую позднее была проведена до Брундизия. Через неё было налажено сообщение Рима с Грецией Египтом и Малой Азией. Вдоль Аппиевой дороги расположено множество памятников: гробницы и виллы республиканского и имперского периода христианские и иудейские катакомбы средневековые башни и укрепления зачастую построенные на руинах римских памятников ренессансные и барочные постройки. История Аппиева дорога была построена по приказу цензора Аппия Цека в 312 году до н. э. в дополнение к построенной в 334 году до н. э. Латинской дороге соединявшей Рим с колонией Кальви (лат. Calvi) близ Капуи. Римский историк Тит Ливий в IX книге из «Истории от основания города» (лат. «Ab urbe condita») так пишет об этом событии: Диодор Сицилийский пишет что Аппий вымостил массивными камнями большую часть (более 1000 стадиев то есть более половины общей протяженности дороги) названной его именем дороги от Рима до Капуи расстояние между которыми составляет более 1600 стадиев при этом растратив на строительство почти всю государственную казну. Диодор указывает на то что возвышенные места были срыты овраги и впадины уравнены насыпями. Аппиева дорога была построена в три основные фазы: IV век до н. э.: Первый участок дороги в 195 км был построен из Рима до Капуи для военных целей в помощь римлянам против самнитов. В «De aquaeductibus urbis Romae» («Об акведуках города Рима») римский государственный деятель Секст Юлий Фронтин писал что после 30 лет войны с самнитами цензор Аппий Клавдий Красс получивший позднее прозвище Цек (лат. Caecus «Слепой») поручил построить дорогу от Капенских ворот до города Капуи. Однако возможно дорога существовала и ранее до Аппия Цека а заслуга цензора состояла в том что он дал ей нужное направление и вымостил её. III век до н. э.: Второй небольшой участок был проложен от Капуи до Беневента (лат. Beneventum). Параллельно до Беневента шла Латинская дорога которая возможно была построена ещё до Аппиевой. Рим таким образом укрепил свои позиции в Кампании. Вторая половина II века до н. э.: До 122 года до н. э. дорога из Беневента была продолжена через Венузию и Тарент до Брундизия. Тем самым Аппиева дорога соединила Рим с Эгнатиевой дорогой на Балканском полуострове и стала важнейшей дорогой для торговли товарами и рабами с Востока. В 71 году до н. э. вдоль Аппиевой дороги от Капуи до Рима после подавления восстания Спартака были распяты более 6 тысяч пленных рабов. Значение дороги Аппиева дорога имела важное военное культурное и торговое значение. Теодор Моммзен отмечал её значение в качестве военной магистрали. Так первый участок дороги был спланирован и построен в 312 году до н. э. то есть во время второй самнитской войны 326 по 304 годов до н. э. В войне против Пирра и во время Македонских войн (206—168 до н. э.) Аппиева дорога также служила для поддержки римлян. Особенно важным было то что в ходе строительства дороги Аппий провёл канал через Понтинские болота который осушил землю и упростил отправление кораблей из Лация в Таррацину. С античности дорога имела важнейшее значение связывая Рим с такими богатыми регионами как Кампания Апулия и позднее для развития торговли с Востоком. Уже в древности Аппиева дорога называлась — «царица дорог» (лат. regina viarum): об этом пишет например римский поэт Публий Папиний Стаций (лат. Publius Papinius Statius) в произведении «SILVAE» («Леса») книга II: «Appia longarum teritur regina viarum». Вскоре римляне стали строить вдоль дороги монументальные гробницы и великолепные памятники убранство которых стало делом престижа. Так уже через 20 лет после открытия движения по Аппиевой дороге представители римского рода Сципионов построили склепы для захоронения членов семьи. Роль дороги сохранялась также в византийский период как сообщение Рима с Новым Римом Константинополем. При императорах Диоклетиане Максенции Константине Валентиниане некоторые участки Аппиевой дороги были восстановлены и обновлены. Ещё в 536 году византийский историограф Прокопий восхищённый её структурой и древним возрастом с восторгом описывал дорогу. Король остготов Теодорих Великий приказал в начале VI века провести ремонтные работы на дороге и затем использовал её для наступления войск на Рим в 536 году. В Средневековье значение дороги в качестве торгового и транспортного маршрута начало убывать она использовалась паломниками путешествующими до катакомб базилики святого Себастьяна путешествуя далее до порта Брундизий чтобы затем отправиться к Святой земле. В катакомбах на Аппиевой дороге были захоронены многие христианские святые и мученики например святой Себастьян папа римский Каллист. Сохранились путеводители (лат. Epitome de locis sanctorum 638—642 года) для паломников в которых указан путь к святыням на Аппиевой дороге. В IX—X веках Ватикану принадлежали крупные земельные угодья вдоль дороги однако памятники постепенно приходили в упадок под воздействием погодных условий и рук человека: на дороге происходил сбор строительного материала — каменных блоков прежде всего травертина — для строительства новых зданий. В XI веке церковь начала передавать владения в руки семей римских баронов и графов. Так графы Тускуланские превратили гробницу Цецилии Метеллы в часть крепости. В 1300 году Бонифаций VIII Каэтани отдал эту крепость своей семье представители которой ввели высокие дорожные налоги на товары и путешественников так что стал использоваться другой маршрут в Рим: через Новую Аппиеву дорогу (итал. Appia Nuova) и ворота Сан-Джованни. В конце XVI века Григорий XIII приказал положить покрытие на Appia Nuova тем самым вытеснив старую Аппиеву дорогу которая стала обычной пригородной дорогой. В конце XVII века Иннокентий XII построил дорогу соединившую две Аппиевы дороги: Appia Pignatelli. Остальные памятники продолжали подвергаться дальнейшему демонтажу. До конца XVIII века Аппиева дорога оставалась недоступной для проезда. Интерес к раскопкам на дороге пришёл с «модой» охотиться за останками святых и мучеников и поставлять артефакты в музеи и коллекции по всей Европе. На части Аппиевой дороги в XIX веке когда её расчищали по приказанию папы Пия VI археологами проводились раскопки. Маршрут дороги Via Appia начиналась у Капенских ворот (лат. Porta Capena) Сервиевой стены именно с этого места начинался отсчёт мильных камней. После строительства Аврелиановой стены часть Аппиевой дороги оказалась в черте города. Далее дорога проходила до римских ворот Святого Себастьяна (лат. Porta San Sebastiano ранее Porta Appia) Аврелиановой стены 90 км прямой дороги до Таррацины огибая с юга гору Альбано пересекала Понтинские болота. Последние 28 километров шли параллельно дренажным каналам что позволяло продолжать альтернативный маршрут на лодке повозке или на лошади. Маршрут дороги проходил через следующие города: Ариция (лат. Aricia) Аппиев форум (лат. Forum Appii) Таррацина (лат. Tarracina) затем через Фунди (лат. Fundi) Формия (лат. Formiae) Минтурна (лат. Minturnae) Синуэсса (лат. Sinuessa) Казилин (лат. Casilinum (современная Капуя) (древняя) Капуя (лат. Capua сегодня Санта-Мария-Капуа-Ветере итал. Santa Maria Capua Vetere). Второй участок проложенный позднее шёл от Капуи через Беневент (лат. Beneventum) Венузию (лат. Venusia) которая стала римской колонией с окончательным поражением Тарента (лат. Tarentum) и Тарент с поражением мессапов Урия (лат. Uria) и до Брундизия (лат. Brundisium) в Аппулии. Император Траян приказал проложить более короткую дорогу (Траянова дорога Via Traiana) от Беневента до Брундизия через Бариум которая сократила время в пути до 13-14 дней (путешествие по Аппиевой дороге длилось до 15 дней). Аппиева дорога имела ответвления соединявшие её с другими большими дорогами такими как via Domitiana (пересекались у города Синуэсса далее шла на юг к Неаполю) via Setina соединявшая Аппиеву дорогу и город Сетия (лат. Setia); Кампанская дорога из Капуи в Кума (лат. Cumae); via Aquillia начинавшаяся в Капуе в Салерне (лат. Salernum); via Minucia объединяла Валериеву дорогу и via Aquillia и пересекала Аппиеву дорогу и Латинскую дорогу. В черте города Рима дорога сегодня называется Старой Аппиевой дорогой (итал. Via Appia Antica) для отличия от Новой Аппиевой дороги (итал. Via Appia Nuova) построенной в 1780-х годах между Римом и озером Альбано и Виа Аппия Пиньятелли лат. Via Appia Pignatelli построенной около 1700 года при папе Иннокентии XII для соединения старой и новой Аппиевых дорог. Устройство дороги Затраты на строительство и содержание дорог составляли огромные суммы. Так надпись на табличке обнаруженной на Аппиевой дороге свидетельствует о проведении работ при императоре Адриане: часть затрат оплатил император другую часть — жители прилегающих селений. По подсчётам учёных расходы на милю составили в среднем около 109 тысяч сестерциев (для сравнения: хлеб в 75 году до н. э. стоил от двух до трёх сестерциев а в I веке н. э. 600 сестерциев за рабыню считались дешёвой платой). Основание дороги было вымощено тёсаными камнями (из серого вулканического базальта — итал. selce лат. silex) которые укладывали на слой гальки и цемента (см. основную статью Римские дороги). Ширина (до 4 метров) позволяла разъехаться двум конным экипажам по бокам дороги шли похожие на тротуар возвышения и глубокие канавы для стока дождевой воды. Однако в одном из писем брату Цицерон сообщает о том что во время наводнений дорогу вблизи храма Марса заливало водой а в другом предупреждает об опасности замёрзнуть «в низинах Аппиевой дороги». На определённом расстоянии друг от друга находились дорожные станции служившие местом отдыха для путников. Одну из них — «Три харчевни» (лат. Tres Tabernae) расположенную в 45 километрах от Рима неоднократно упоминает Цицерон в письмах и в других своих произведениях. Эта же станция названная в синодальном переводе «Три гостиницы» упоминается в Деяниях святых апостолов (Деян. 28:15). Через каждую римскую милю (1478 метров) стоял мильный столб (лат. colonna miliaria) обозначавший расстояние и с указанием имени правившего на тот момент императора. Столб первой мили Аппиевой дороги сейчас заменён на копию остальные столбы не сохранились. Каждые 10 миль были оборудованы местами для отдыха. Две мраморные колонны в Брундизии возведённые во II веке обозначали окончание дороги. Сейчас в порту города находится лишь одна из них (19 метров в высоту) украшенная изображениями Юпитера Нептуна Марса и восьми тритонов вторая была перенесена в 1666 году в город Лечче и использовалась как чумной столб. Памятники вдоль дороги Общая характеристика Римский закон запрещал захоронения в черте города поэтому для погребений римляне использовали крупные дороги ведущие из Рима. Большинство памятников на Аппиевой дороге было возведено во II веке после того как вместо римской традиции сжигания тел умерших (прежде на Аппиевой дороге появлялись колумбарии с урнами) зажиточные граждане начали хоронить тела в земле. Так несколько километров Аппиевой дороги использовались для постройки гробниц и памятников (особенно на отрезке Рим — Беневент) что давало возможность жителям Рима показать своё богатство и положение в обществе. Цена на участки земли в начале общественных дорог (лат. viae publicae) соединявших между собой наиболее крупные города была высока некоторые вообще не предназначались для продажи поэтому чем ближе захоронение находилось к городским воротам тем более уважаем был хозяин участка. Сенат пытался прекратить излишнее украшение захоронений однако закон не смог противостоять традициям римлян. К обстановке гробниц относились ниши для урн с прахом (со II века чаще саркофаги) каменные скамьи и кресла стены были оштукатурены и расписаны. Среди видов захоронений встречающихся на Аппиевой дороге выделяются следующие: Колумбарии: на Аппиевой дороге были выстроены колумбарии римских семейств Волузиев Цецилиев Карвилиев Юниев Силанов; снаружи над главным входом помещалась мраморная доска с именем того кому принадлежал колумбарий; Подземные сооружения — гипогеи и катакомбы подземные захоронения с нишами для погребения. Первые гробницы на Аппиевой дороге представляли собой подземные камеры вырубленные в туфе например гробница Сципионов. Позднее появились обширные подземные погребения такие как катакомбы св. Себастьяна и катакомбы св. Каллиста; Небольшие и среднего размера гробницы иногда напоминающие по форме дом или храм; Монументальные гробницы — мавзолеи построенные по принципу этрусских тумулусов: наиболее известна гробница Цецилии Метеллы. На Аппиевой дороге также возводились загородные виллы римской аристократии например вилла Квинтилиев вилла императора Максенция философа Сенеки противника Цицерона Клодия Пульхра и других знатных жителей. Постройки I—VI мили Участок дороги расположенный за Сервиевой стеной начинался у Капенских ворот и до строительства Аврелиановой стены в III веке находился за чертой города. Капенские ворота (лат. Porta Capena) — некогда городские ворота Рима входившие в Сервиеву стену. От этих ворот начиналась Аппиева дорога и Латинская дорога. До наших дней не сохранились. Гробница Сципионов (лат. Scipioni) — небольшие катакомбы знатной семьи Сципионов датируемые II веком до н. э.; в главном помещении гробницы располагались каменные саркофаги членов семьи в более скромном зале с нишами для погребальных урн — прислуги и вольноотпущенников; Колумбарий Помпония Хила (лат. Pomponius Hylas) — хорошо сохранившаяся камера-гробница I века н. э. найденная в 1831 году. Помпоний и его жена Помпония Виталина судя по богатому убранству гробницы были разбогатевшими императорскими вольноотпущениками. Позднее гробница была расширена нишами для урн потомков и родственников четы; Порта Аппия (позднее «Ворота святого Себастьяна») — являются частью стены Аврелиана от них начиналась Аппиева дорога. ==== I миля ==== Первая мильная колонна (итал. Prima colonna miliaria) — фрагмент колонны в городской стене в ста метрах от Порта Аппия. Колонна обозначала первую милю от Капенских ворот (1478 метров). Оригинальная колонна найденная в 1584 году является сейчас частью балюстрады на лестнице Капитолийского холма. Гробница Геты (лат. Geta) — гробница первоначально украшенная мрамором. На данный момент нет доказательств что здесь находилось захоронение Геты сына императора Септимия Севера; Гробница Присциллы (лат. Priscilla) — гробницу построил для своей жены Присциллы Тит Флавий Абаскант вольноотпущенник времени императора Домициана. Основание гробницы четырёхугольное прежде было покрыто травертином. В ней же находилось помещение в форме греческого креста в котором находились саркофаги и 13 ниш. Вход в гробницу находился в противоположной стороне и был с XII века до последнего времени закрыт фермерским домом. В Средние века над гробницей была надстроена смотровая башня из использованного кирпича и мраморных фрагментов; Церковь Домине-Кво-Вадис (лат. Domine quo vadis? Санта-Мария-ин-Пальмис) — небольшая церковь на дороге. О побеге апостола Петра из Мамертинской тюрьмы напоминают два места на Аппиевой дороге: Пётр повязал раны повязкой но потерял её на дороге на этом месте была построена капелла Ad Fascoliam которую позднее перестроили в церковь Святых Нерея и Ахилея (итал. Santi Nereo et Achileo). За воротами святого Себастьяна апостол пришёл к тому месту где от Аппиевой дороги ответвляется Via Ardeatina: он мог отправиться в порт Остия и затем отплыть в Галлию или идти дальше по Аппиевой дороге до Бриндизи и затем отправиться на Восток. Однако в этот момент ему явился Христос к которому Пётр обратился вопросом: «Камо грядеши Господи» (лат. Domine quo vadis?) на что получил ответ: «Иду туда где меня вновь распнут» (лат. Eo Romam iterum crucifigi). Пётр вернулся в Рим и принял мученическую смерть. Колумбарии вольноотпущенников Ливии — один из самых больших римских колумбариев в котором могло поместиться около 3000 урн. Колумбарий был обнаружен в 1726 году в практически разрушенном состоянии однако сохранились зарисовки и план сооружения выполненный Пиранези. Здание представляло собой прямоугольник в котором имелись четыре полукруглых углубления и четыре квадратных. ==== II миля ==== На территории виллы Казали (итал. Villa Casali) XVII века расположено подземное языческое захоронение гипогей Вибии включающее в себя 8 отдельных гипогеев на нескольких уровнях. Катакомбы с великолепными росписями датируются III и началом V века. Самый известный гипогей давший имя катакомбам принадлежит Викентию (лат. Vicentius) священнику культа фракийского бога Сабатия и его жене Вибии (лат. Vibia). Гипогей украшен росписями из IV века изображающими кражу Прозерпины Плутоном Юпитера Сабатия Гермеса Психопомпа (Сопроводителя душ); Гробница вольноотпущенников рода Волусия (лат. Volusia); Катакомбы святого Каллиста — одни из крупнейших христианских катакомб Рима использовавшиеся для захоронений в течение II—IV веков; Катакомбы Винья Ранданини (итал. Vigna Randanini) — иудейские катакомбы захоронения жителей иудейской общины Рима живших прежде всего в районе Трастевере и у Капенских ворот; Гробница Волумния (лат. Volumnius); Колонна Пия IX посвящена папе поручившему проведение реставрационных работ на Аппиевой дороге в 1852 году. Работами руководил архитектор Луиджи Канина (итал. Luigi Canina) который рассматривал дорогу и прилегающие территории как своего рода археологический парк; Катакомбы святого Себастьяна — этот участок дороги из-за углубления на дороге назывался ad catacumbas что позднее дало название всем подземным захоронениям. С XI века катакомбы стали называться именем святого Себастьяна так как расположены под базиликой Св. Себастьяна (в честь раннехристианского мученика святого Себастьяна; первоначально — базилика Апостолов — Memoria Apostolorum). Базилика приобрела современный вид после реставрационных работ проведённых при кардинале Шипионе Боргезе в начале XVII века; Гробница Ромула (лат. Romulus) сына императора Максенция являвшаяся частью монументального комплекса императорского дворца и цирка. Император построил гробницу для себя и своей семьи в начале IV века однако в ней был захоронен возможно только его сын Валерий Ромул умерший в 309 году в возрасте пятнадцати-шестнадцати лет; За гробницей Ромула на Виа Аппия Пиньятелли находится цирк Максенция построенный в 309 году; Гробница Цецилии Метеллы (лат. Caecilia Metella) — монументальный мавзолей Цецилии Метеллы дочери консула Квинта Целия Метеллы Кретика около 50 года до н. э. Гробница в XI веке использовалась в оборонительных целях графами Тускулумскими и в 1299 году римским дворянским семейством Каэтани превращено в башню крепости; Небольшая готическая церковь Сант-Никола-а-Капо-ди-Бове (итал. Sant Nicola a Capo di Bove). ==== III миля ==== Развалины некогда крепости семьи Каэтани (лат. castrum Caetani); Башня Капо ди Бове (итал. Torre Capo di Bove) — руины бетонной гробницы по форме напоминающей башню. Мраморная доска укреплённая на монументе напоминает о тригонометрических измерениях астронома отца Анджело Секки (итал. Angelo Secchi) в 1855 году которые в 1871 году послужили для проверки геодезической сети в Италии; Героический рельеф — погребальная стела с мраморным рельефом оригинал которого хранится в Национальном римском музее являлась частью несохранившегося монумента республиканского периода. На рельефе изображён обнажённый молодой человек в героической позе в накидке на плечах и оружием эпохи эллинизма у ног; Гробница Марка Сервилия (лат. Marcus Servilius) с рельефными фрагментами в стене. Монумент стал первым памятником на Аппиевой дороге восстановленным в 1808 году при этом Антонио Канова пытался «законсервировать» рельефы на месте их находки а не переносить из гробницы в музеи. ==== IV миля ==== «Гробница Сенеки» в виде столба простой кирпичной кладки полностью лишённого декоративных фрагментов. Монумент известный как гробница Сенеки в память о философе и воспитателе Нерона владельце виллы на IV миле Аппиевой дороги; Четырёхугольное основание круглого мавзолея времён ранней республики с фрагментами фриза в стене; в погребальной камере находятся два саркофага; Гробница сыновей Секста Помпея (лат. Sextus Pompeus Iustus) украшенная стихами — кирпичное строение с треугольным тимпаном построенным Антонио Кановой. Тимпан украшен стихом написанным гекзаметром в котором Секст Помпей вспоминает о преждевременной смерти своих детей. В стены гробницы были инкрустированы многочисленные декоративные фрагменты. Сохранился лишь один фрагмент саркофага изображающий супружескую пару; Гробница святого Урбана епископа Рима преемника святого Каллиста. Монумент построенный из кирпича на высоком постаменте датируется IV веком. В Средневековье над основанием гробницы располагалась башня Борджиани. В конце XIX века рядом с гробницей были найдены руины виллы Мармении (лат. villa Marmenia) — римской знатной женщины принявшей христианство. Фрагменты виллы датируются республиканским периодом частично IV—V веками; Гробница «с дорическим фризом» из туфа в виде алтаря украшенная фризом с изображениями шлема ваз и розеток. Гробница датируемая республиканским периодом была перестроена Каниной и недавно был восстановлена управлением по археологии Рима; Гробница Илария Фуска (лат. Hilarius Fuscus) — треугольный фронтон построенный Каниной — оттиск погребальной стелы которая хранится в Национальном римском музее. На фронтоне изображены пять портретов: в центральной нише — изображения супружеской пары возможно с их дочерью; две мужские фигуры представлены в двух боковых нишах. По изображению украшений для волос удалось установить дату постройки гробницы — около 30 года до н. э.; Кирпичный колумбарий прямоугольной формы датируется серединой II века ниши для урн расположены на различных уровнях; Кирпичный колумбарий — ещё один колумбарий прямоугольной формы; Гробница вольноотпущенников Клавдия — захоронение семьи освобождённых при императоре Клавдии: главы семьи Клавдия Секундина (лат. Claudius Secundinus) переписчика гонца и его жены Флавии Ирины (лат. Flavia Irene) и их двух детей; Гробница напоминающая по форме храм выполнена из кирпича и богато украшена рельефными фризами; Гробница Рабириев (лат. Rabirii) — гробница напоминающая по форме алтарь перестроена Каниной который собрал мраморные фрагменты найденные вблизи захоронения. На рельефе изображены Гай Рабирий Гермодор (лат. C. Rabirius Hermodorus) его жена Rabiria Demaris возможно вольноотпущенные Рабирия Постума (лат. C. Rabirius Postumus) торговца и банкира. ==== V миля ==== Гробница — тумулус Куриациев (лат. Curiacii); Гробница — пирамида; 2 тумулуса — гробницы Горациев (лат. Horatii); Вилла Квинтилиев (лат. Villa Quintilii) — руины в народе называемые «Старый Рим» (итал. Roma vecchia). Братья Максим и Кондин (лат. Maximus Condinus) Квинтилии подверглись гонениям при императоре Коммоде и были убиты. Их вилла была конфискована и до IV века постоянно расширялась и перестраивалась. К Аппиевой дороге выходят нимфеум виллы (нимфеум — храм в форме грота с фонтаном посвященный нимфам) ипподром и резервуар для воды. Нимфеум в V веке был перестроен в крепостное сооружение. Статуи с виллы Квинтилиев хранятся в музеях Ватикана; Развалины гробницы Супсифаниев (итал. Supsifanii). Надписи свидетельствуют о том что гробница была построена за 27 тысяч сестерциев; Гробница Септимии Галлы (лат. Septimia Galla); Камень Публия Сергия Деметрия (лат. Publius Sergius Demtrius)— винодела из Велабро; Casal Rotondo — гробница цилиндрической формы времён Республики. Позднее была расширена и отреставрирована. Сейчас на её фундаменте расположен крестьянский дом с садом и оливковыми деревьями. ==== VI миля ==== На этом отрезке дороги множество отдельных фрагментов лежат в траве. Базальтовая башня (итал. Torre Selce) — захоронение в виде пирамиды построенное в XII веке из базальтовых обломков; Красная башня (итал. Torra Rossa) из красноватого туфа; Надгробие Марка Помпея (лат. Marcus Pompeius); Дорические колонны колонны Геркулеса — возможно руины храма Геркулеса императора Домициана; Гробница Квинта Кассия (лат. Quintus Cassius) торговца мрамором; Кирпичная гробница Квинта Веранния (лат. Quintus Verannius) легата Нерона в Британии; Torraccio di Palombaro — похожее на башню строение с четырьмя апсидами которое в X веке было перестроено в церковь Санта-Мария-Мадре-ди-Дио и поэтому хорошо сохранилось. От VI мили до Бриндизи Приблизительно в 165 км от Капенских ворот в конце девятой мили располагалась первая почтовая станция на которой меняли лошадей лат. Mutatio ad nonum. В 300 метрах от этого места заканчивается территория города Рима. За железнодорожным переездом Рим-Террачина старая Аппиева дорога соединяется с новой у местечка Фраттоккье (итал. Frattocchie). В современной Террачине находятся руины храма Юпитера Анксура (лат. Jupiter Anxur Anxur — так называли вольски это поселение) датируемый I веком до н. э. Здесь же император Траян приказал снести часть скалы чтобы сократить время в пути. В Формии расположена гробница Цицерона. Современное состояние Археологический парк Идея крупного археологического парка в районе между колонной Траяна и Castelli Romani возникла во время Наполеоновских войн. Восстановительные работы на дороге начал папа Пий VII в конце XVIII века а завершил папа Пий IX в 1852 году в них принимали участие ведущие археологи учёные инженеры художники. Например захоронения на IV миле были перестроены Антонио Кановой а от IV мили до местечка Фраттоккье — Луиджи Каниной (лат. Luigi Canina). В 1931 году via Appia Antica была включена в городской план как «крупный парк». После Второй мировой войны возникают планы по застройке дороги жилыми домами а также проект роскошного жилого района на месте виллы Квинтилиев. Римская кольцевая автодорога (итал. Grande Raccordo Anulare) пересекла старую Аппиеву дорогу на седьмой миле нанесённый при этом ущерб был ликвидирован лишь недавно. В 1955 году папа Пий XII освятил первый камень Олимпийского стадиона который должен был быть построен над катакомбами Св. Каллиста но проект был остановлен благодаря общественному резонансу. Наряду с крупными проектами на дороге постоянно шла реализация частных несанкционированных проектов строились дома происходил захват земли и зданий для создания неконтролируемой промышленной деятельности. Небольшая группа архитекторов градостроителей и журналистов выступила против деятельности властей по застройке Аппиевой дороги. В конце 1960 года государство ограничило парковую зону на несколько метров в каждую сторону от дороги. В 1979 году мэр Арган рассмотрел предложение создать обширный археологический парк в центре Рима и лишь в 1988 году было одобрено учреждение регионального парка via Appia Antica. Музеи вдоль дороги Музей в воротах св. Себастьяна via di Porta San Sebastiano; Катакомбы святого Каллиста Via Appia Antica 110; Базилика святого Себастьяна и катакомбы via Appia Antica 136; Цирк Максенция мавзолей Ромула Via Appia Antica 153; Гробница Цецилии Метеллы и крепость Каэтани via Appia Antica 161; Вилла Квинтилиев и акведук via Appia Nuova 1092; Гипогей Вибии via Appia Antica 103; Иудейские катакомбы Винья Ранданини Via Appia Pignatelli 4; Движение по Аппиевой дороге Вся территория регионального парка Аппиева дорога закрыта для движения по выходным дням и праздникам с марта 1997 года. Сегодня Аппиева дорога — это государственная дорога — итал. Strada Statale 7 Via Appia частично асфальтирована однако сохранились крупные участки дороги с античным покрытием местами с глубокими колеями выбитыми колесами повозок и колесниц. Спортивное значение В XX и XXI веках Аппиева дорога стала популярным местом проведения различных спортивных состязаний. Во время Олимпийских игр 1960 года в Риме здесь проходили соревнования легкоатлетов-марафонцев. В культуре В живописи Гравюры «Аппиева дорога» из произведения Пиранези «Римские древности» (1753 год). «Гёте в Кампанье» — известная картина немецкого художника Иоганна Генриха Вильгельма Тишбейна на заднем плане которой изображены горы Альбано руины акведуков и гробница Цецилии Метеллы. Тишбейн писал в одном из писем что он изобразил писателя сидящим на руинах и размышляющим над судьбами человеческих творений. «Аппиева дорога при закате солнца» — картина Александра Иванова 1845 год Государственная Третьяковская галерея. Американский художник Джон Линтон Чепмен (англ. John Linton Chapman) (1839—1905) писал виды руин на Аппиевой дороге в 1869 году (всего 10 картин посвящённых дороге). В литературе Гораций в «Сатирах» описывает своё путешествие из Рима в Брундизий по Аппиевой дороге. Байрон «Чайльд-Гарольд» стих IV посвящён Риму и его достопримечательностям например герой Байрона размышляет у мавзолея Цецилии Метеллы кем могла быть эта римлянка. В «Путешествии в Италию» (нем. Italienische Reise) Гёте описывает посещение разрушенных гробниц Аппиевой дороги в том числе мавзолея Цецилии Метеллы. Писатель отметил что «при виде её только и начинаешь понимать что значит прочная каменная кладка. Эти люди работали для вечности всё было ими учтено кроме безрассудного дикого варварства от которого нет спасения». Чарльз Диккенс в «Картинах Италии» (англ. Pictures from Italy) описал путешествие по Аппиевой дороге. См. также Римские дороги Катакомбы Рима Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Аппиева дорога Аппиева дорога // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Сайт парка «Аппиева дорога» (итал.). Проверено 13 января 2009. Архивировано из первоисточника 25 августа 2011. Municipio Roma IX Caffarella Appia Antica e Tangenziale Est (итал.). Достопримечательности Аппиевой дороги(недоступная ссылка — история). Проверено 18 января 2009. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2001. Heinrich Speich. Via Appia Regina Viarum. Die Via Appia als Königin der Strassen. (нем.). Проверено 20 декабря 2008. Архивировано из первоисточника 25 августа 2011. Л.П.Кучеренко. VIA ET AQUA APPIA (к оценке строительной деятельности Аппия Клавдия Цека). Проверено 23 декабря 2008. Архивировано из первоисточника 25 августа 2011. Аппиева дорога описание с фотографиями. Литература Heinz Werner. Reisewege der Antike. Unterwegs im Römischen Reich. — Stuttgart: Theiss 2003. — ISBN 3-8062-1670-3. Henze Anton. Kunstführer Rom. — Stuttgart: Reclam 1994. — ISBN 3-15-010402-5. Poeschel Sabine. Rom. Kunst und Geschichte von der Antike bis zur Gegenwart. — München: Artemis 1990. — 274-284 с. — ISBN 3-7608-0789-5.Айсиньгёро́ Пуи́ (кит. трад. 愛新覺羅．溥儀 упр. 爱新觉罗．溥仪 пиньинь: Àixīnjuéluó Pǔyí 7 февраля 1906 года — 17 октября 1967 года) — десятый представитель маньчжурской династии Айсин Гёро последний император государства Цин (1908—1912 годы оставался титулярным императором до 1924). С 1932 года Верховный правитель а с 1934 император Маньчжоу-го генералиссимус и главнокомандующий Маньчжурской императорской армией. Имя Пуи — его имя данное при рождении; в обычном случае такое имя было в императорской династии табуировано а в качестве тронного имени употреблялся девиз правления (который звучал как Сюаньтун (Всеобщее единение) 宣統). Однако он был низложен и приравнен к обычным гражданам так что в историю вошёл под личным именем «Пуи». В более поздний период так же употреблялось его маньчжурское клановое имя — Айсин Гёро (или Айсинь Гиоро в китайской передаче — Айсиньцзюэло 愛新覚羅). В общении с европейцами он иногда называл себя Генри (Henry) — именем которое дал ему учитель-шотландец. В КНР и на Тайване известен также как Сюньди (遜帝 «Отрёкшийся император»). В старой транскрипции китайские имена было принято разделять на отдельные слоги поэтому в литературе на иностранных языках обычно его имя пишется раздельно — «Пу И». Правление в империи Цин Племянник лишённого власти в 1898 году императора Айсиньгиоро Цзайтяня правившего под девизом «Гуансюй». Определён ему в наследники вдовствующей императрицей Цыси фактической правительницей империи Цин которая пережила Цзайтяня (отравлен ею 14 ноября 1908 года) на один день. Двухлетний Пуи стал императором в декабре 1908 года регентом был его родной отец Айсиньгёро Цзайфэн имевший титул «князь Чунь». После Синьхайской революции разрушившей империю Цин и приведшей к созданию Китайской Республики 12 февраля 1912 года вдова Цзайтяня императрица Лунъюй ставшая регентом вместо ушедшего в отставку князя Чуня подписала акт об отречении императора. Согласно условиям обещанным монаршей семье генералом Юань Шикаем Пуи сохранил титул императора право жительства в пекинском «Запретном городе» а по протоколу приравнивался к иностранному монарху. В июле 1917 года после того как власть в Пекине захватил генерал Чжан Сюнь Пуи был ненадолго (на две недели) вновь провозглашён царствующим императором. После того как войска под командованием генерала Дуань Цижуя вошли в Пекин Пуи был вторично отстранен от власти но императорской семье было позволено остаться в Пекине. После достижения 18-летия в 1924 году он был низложен окончательно лишён всех титулов изгнан со своим двором из Запретного города и объявлен обычным гражданином республики. Влияние Японии. Маньчжоу-го В 1925 году он поселился на территории японской концессии в Тяньцзине и организовал там «двор в изгнании». С этого времени на него большое влияние оказывало японское правительство. 1 марта 1932 года под патронажем японцев по решению Всеманьчжурской ассамблеи было образовано Государство Маньчжоу-го. Пуи первоначально назначенный Главой Государства (под девизом «Датун» (大同)) — Верховным правителем государства (вступил в должность 9 марта 1932 года) с 1 марта 1934 года стал императором Даманьчжоу-диго (Великой Маньчжурской империи) с девизом правления «Кандэ» (康德). Коронация прошла 10 мая 1934 года. Был главнокомандующим Маньчжурской армии. Арест 19 августа 1945 года в Мукдене взят в плен авиадесантом под командованием майора Петра Челышева содержался в лагере для военнопленных под Хабаровском. Был свидетелем обвинения на Токийском процессе в августе 1946 года и давал показания в течение 8 дней. В 1949 году с установлением в Китае власти коммунистов Пу И написал письмо Сталину с просьбой не передавать его китайским властям. Он также писал что знакомство с трудами Маркса и Ленина в тюремной библиотеке произвело на него глубокое впечатление и изменило его мировоззрение. Пу И был возвращён в Китай в 1950 году. В Китае он был направлен в лагерь перевоспитания в городе Фушунь провинции Ляонин и освобожден как «перевоспитавшийся» в 1959 году по особому разрешению Мао Цзэдуна. Последние годы C 1959 года он поселился вновь в Пекине где работал в ботаническом саду а затем архивариусом в национальной библиотеке; заявил о том что принимает народную власть. Осенью 1961 г. встречался с Мао Цзэдуном. С 1964 года был членом политико-консультативного совета КНР. С одобрения Мао Цзэдуна и Чжоу Эньлая написал мемуары «Первая половина жизни» (в английском переводе — «От императора до гражданина») в которых предстаёт как чисто формальный властитель с чьим мнением никто не считался. Некоторые историки предполагают что Пу И мог сознательно преуменьшать свою политическую роль опасаясь обвинений в военных преступлениях Японии. Так как Пу И как воплощение старого режима и реакционной монархии был одной из очевидных потенциальных мишеней Культурной революции 1966 года ему обеспечили государственную защиту. Пять раз вступал в брак (жёнами императора были как императрица Вань Жун так и наложницы Вэнь Сю Тань Юйлин Ли Юйцинь; последней была медсестра Ли Шусянь с которой они поженились уже в КНР в 1962 году) но детей ни от одной жены не имел. Наследником китайского престола объявил двоюродного брата; маньчжурского — родного брата Пуцзе. Смерть Умер 17 октября 1967 года от рака печени. Завещал похоронить себя рядом с приемным отцом и второй женой. Кремирован и был захоронен на правительственном кладбище Бабаошань в Пекине. Его перезахоранивали в 1980 и 1995 гг. В настоящее время похоронен на Цинсилине в 300 метрах от гробницы своего приемного отца Гуансюя. В популярной культуре Пу И — герой знаменитого фильма Бернардо Бертолуччи «Последний император» и одноименного китайского телесериала. Фотогалерея Сочинения Пу И. Первая половина моей жизни. Воспоминания Пу И — последнего императора Китая. / Пер.с кит. И.Л. Макаровой Н.А. Спешнева Цзян Ши-Луна. Вступ. стат. С.Л. Тихвинского. — М.: Прогресс 1968. Пу И. Последний император. — М.: Вагриус 2006. — (Мой ХХ век). Литература Усов В. Н. Последний император Китая Пу И (1906—1967).. — М.: Олма-пресс 2003. — 415 с. — ISBN 5-224-04249-6. Константинов Г. Д. Последний император Китая в СССР. — Хабаровск: Экспресс полиграфия 2011. — 404 с. ил. Примечания Ссылки Биография Статья из журнала Time Сайт о Пу И на русском языке; подробная биография с иллюстрациями ссылки на статьи Карасев С. В. Император Пу И в советском плену. — Вопросы истории. — 2007. — № 6. — C. 120—126 Стулья последнего императора Китая Пу И и маршала СССР Блюхера. «Дебри-ДВ» 09.07.2011. Геннадий Константинов. Путевые заметки по Китаю. …И встреча с последним членом «малого императорского двора» Пу И в Хабаровске в 1945—1950 году Айсигёро Юй Чжанем. «Дебри-ДВ» 14.02.2012. Дом в Хабаровске последнего императора Китая. «Дебри-ДВ» 01.08.2015.Эта статья содержит таблицу государств отсортированную по их плотности населения в порядке убывания. В списке и в данных представленных в нём не учитываются параметры зависимых территорий. Следует также помнить что в списке указаны среднестатистические данные в то время как во многих странах плотность населения крайне неравномерна. В Египте к примеру подавляющее большинство населения живёт вдоль русла Нила в то время как огромные территории вдали от Нила не заселены вообще. В Канаде 3/4 населения живёт на расстоянии не более 160 км от южной границы в то время как огромные северные территории почти не заселены. А в Бангладеш одном из самых густонаселённых государств только 5 городов с населением превышающим 1 миллион человек. Обратите внимание! Из-за того что переписи населения в разных государствах проводятся в разные годы а оценки не всегда являются точными единовременно собрать все точные и актуальные данные практически невозможно. Поэтому данный список не является исчерпывающим источником информации он представляет лишь условный порядок стран по плотности населения. См. также Алфавитный список стран и территорий Список государств Список языков по численности говорящихМеждународный рейс — рейс с заходом в порт другого государства. По этому определению переход морем например из Санкт-Петербурга в Калининград международным рейсом считаться не может. Такого рода плавание обычно называется «большой каботаж». С аналогичным значением термин используется и в авиации.Кабота́ж (фр. cabotage) — термин использующийся для обозначения «плавания коммерческого грузового или пассажирского судна между морскими портами одного и того же государства». Название термина происходит от испанского слова cabo которое означает «мыс». Изначально под термином «каботаж» понимали плавание «от мыса к мысу» без выхода в открытое море. Это и следует считать оригинальным толкованием данного термина. В каботажном плавании почти всё время находились корабли античных мореходов — сначала египтян затем греков и римлян а позднее и викингов. Так как в настоящее время почти во всех странах каботаж является исключительным правом торгового флота этих стран то «мореходный» каботаж стал равен «юридическому». То есть нередко употребляющие термин «каботажное плавание» подразумевают под ним «плавание без выхода за границы страны». Различают большой каботаж (перевозку грузов и пассажиров между портами разных морей) и малый каботаж (перевозки между портами одного и того же моря). В бывшем СССР в отношении к каботажу рассматривались как одно море: Чёрное и Азовское моря Белое море и Северный Ледовитый океан Японское Охотское и Берингово моря Как правило каботаж осуществляется каботажным флотом — судами предназначенными для совершения плавания в ограниченном районе обычно на небольшом удалении от берега и портов-убежищ. Самым крупным в мире каботажным флотом обладает Греция. ПримечанияРыболо́вное су́дно (промысловое судно) — согласно определению Конвенции СОЛАС (п. i Правила 2 Главы I) означает судно используемое для промысла рыбы китов тюленей моржей или иных живых ресурсов моря. В настоящее время рыболовные суда составляют почти треть мирового гражданского флота. Основные типы промысловых судов: Сейнер — судно ведущее лов при помощи кошелкового невода поднимаемого грузовой стрелой. Траулер — судно ведущее лов при помощи трала — сети в форме огромного мешка буксируемого этим судном. Дрифтер — судно ведущее лов в дрейфе при помощи плоской сети. Ярусолов — судно ведущее лов крючковым орудием лова — ярусом. Плавучие рыбоконсервные заводы и базы. Прямо в открытом море такие суда перерабатывают пойманную рыбу в консервы. Китобойное судно используются для охоты на китов. Часто действуют не по одиночке а в составе китобойных флотилий при этом сами гарпунные суда небольшие а добытые ими киты перерабатываются на борту судна-базы. Сейчас китобойный промысел запрещён законами большинства стран только Норвегия Исландия и Япония до сих пор имеют и используют китобойные суда. Шаланда — судно ведущее лов неводом на парусном а иногда на смешанном (парус и тихоходный дизельный двигатель) ходу использующееся и по сей день для промысла на Черном и Каспийском море особенно широко использовалось до 70х-80хг.г. прошлого века до повсеместного введения судов на дизельном ходу. Байда — судно на моторном ходу ведущее лов как неводом так и другими доступными рыболовными снастями в силу собственного небольшого размера по сравнению с остальными судами. Больше похожа на очень большую лодку.Используется для промысла рыбаками с давних времен и по настоящее время на Каспийском море Черном Азовском море. Идеально подходит как для реки так и для моря. В силу особенности строения в море используется без ограничений. Так же используется как вспомогательное судно в рыболовном флоте при массовом лове на промысле. См. также СОЛАС ИМО МППСС-72