Нандзан (яп. 南山 «Южная Гора») — одно из трёх государств существовавших на Окинаве в XIV — нач. XV вв. Его центром являлся замок Одзато Гусуку. Также известно как Саннан (яп. 山南). История В 1314 году умер Эйдзи правитель острова Окинава и трон достался его сыну — Тамагусуку. Но новый правитель не нравился местным вождям и один из них Офусато основал на юге острова новое государство — Нандзан. Ещё один влиятельный вождь — Хандзи основал на севере острова Хокудзан. Таким обрзом под властью Тамагусуку осталась лишь центральная часть Окинавы образовавшая княжество Тюдзан. Нандзан являлось самым маленьким из княжеств Окинавы и следовательно было весьма ограничено в ресурсах. Тем не менее в нём хорошо была развита торговля а отлично укреплённый замок в столице препятствовал вражеским нападениям. В 1372 году Нандзан как и другие княжества острова стало данником империи Мин. В 1416 году княжество Тюдзан покорило Хокудзан. На Окинаве осталось два государства: Нандзан и Тюдзан. В 1429 году после смерти князя Таромая в Нандзане в очередной раз вспыхнула борьба за престол. Воспользавовшись этой возможностью правитель Тюдзана Сё Хаси атаковал княжество и захватил его. В результате возникло единое окинавское государство — Рюкю. Правители Примечания Литература Kerr George H. (2000). Okinawa: the History of an Island People. (revised ed.) Boston: Tuttle Publishing.С момента разделения Кореи на Северную и Южную после окончания Корейской войны некоторое количество северных корейцев стали беженцами по причинам политического идеологического религиозного и экономического характера. Первым беженцем стал капитан северокорейской армии Ан Чхансик (안창식 安昌植) бежавший в Южную Корею 31 июля 1953 года через несколько дней после заключения перемирия в Корейской войне. Первое широкоизвестное бегство произошло вскоре после подписания договора о перемирии 21 сентября 1953 года когда 21-летний Но Кымсок старший лейтенант войск КНДР перелетел на южнокорейскую территорию на своём самолёте МиГ-15. Его бегство имело связь с операцией «Moolah» и считается огромной удачей разведки так как самолёт Но Кымсока на тот момент был лучшим из советских истребителей. Перебежчика наградили ста тысячами американских долларов и предложили американское гражданство. Предложение вернуть истребитель было проигнорировано и самолёт ныне находится в Национальном музее Военно-воздушных сил США в Огайо. После голода 1990-х беженцев стало больше. Обычный путь — пересечь границу с Китаем и бежать либо в Цзилинь либо в Ляонин откуда перебраться в третьи страны (Китай отказывается предоставлять убежище незаконно пересёкшим границу с КНДР). От 76 до 84 процентов беженцев опрошенных в Южной Корее и Китае бежали из приграничных провинций. Во время правления Ким Ир Сена побег в Китай считался серьёзным политическим преступлением. С конца девяностых годов ситуация изменилась. Задержанные при нелегальном переходе границы или выданные Китаем граждане КНДР сначала проходят фильтрацию в ходе которой следователи пытаются добиться от них признания в контактах с иностранцами южнокорейцами или христианскими миссионерами. Большинство задержанных на несколько месяцев оказываются в лагере для совершивших легкие правонарушения. В худшем случае они могут оказаться и в тюрьме обычно на срок от одного до трёх лет что по северокорейским меркам является достаточно мягким наказанием. По мнению правительства КНДР беженцы являются людьми похищенными агентами южнокорейских спецслужб которых на Юге заставляют под угрозами наказания участвовать в направленных против КНДР пропагандистских кампаниях. Терминология В Южной Корее беженцев из КНДР называют различными терминами как официальными так и разговорными. Примерно до конца Четвёртой республики общеупотребительным был термин «герой вернувшийся к законной власти» (кор. 귀순용사? 歸順勇士? квисун ёнса). В 1980-х и начале 1990-х беженцев называли «вернувшиеся к законной власти» (кор. 귀순자? 歸順者? квисунчжа). Начиная с середины 1990-х стандартным термином стал «беженец с Севера» (кор. 탈북자? 脫北者?). Однако 9 января 2005 года Министерство объединения Южной Кореи сообщило что вместо вызывавшего недовольство Севера термина «беженец с Севера» отныне будет использоваться слово «переселенец» (кор. 새터민? 새터民? сэтхомин). Позднее этот термин был сменен «жители бежавшие из Северной Кореи» (кор. 북한이탈주민? 北韓離脫住民? пукхан итхаль чумин). Направления побега Китай В КНР находится примерно 20 000—30 000 северокорейских беженцев (самое большое число северных корейцев за пределами КНДР). К концу 2008 года их число сократилось до 11 000 они проживают в основном в северо-восточной части страны. В своем подавляющем большинстве северокорейские беженцы в Китае — не политические а экономические мигранты. В случае обнаружения беженцев ожидает депортация их обычно не включают в состав корейского населения страны. Некоторые беженцы не сумевшие перебраться в Южную Корею вступают в брак с этническими корейцами Китая и поселяются там. Нашедшие помощников добираются до южнокорейского консульства в Шэньяне где просят убежища но в последние годы китайское правительство увеличило полицейский контингент в городе и усилило меры направленные против беженцев. К тому же южнокорейские официальные представительства на территории Китая следуя инструкциям из Сеула оказывают помощь лишь тем из беженцев которые представляют политическую и разведывательно-информационную ценность. Другой способ добраться до Южной Кореи — перейти границу с Монголией; кроме того в соседнем с Китаем Таиланде северокорейцам также предоставляют убежище. Согласно данным по беженцам в Китае 2005 года «от 60 до 70 процентов беженцев — женщины от 70 до 80 из них насильно заставляют заниматься проституцией». Большинство клиентов северокорейских женщин — китайские граждане корейского происхождения в основном это немолодые холостяки. Из приграничных районов женщин отправляют в бордели в качестве секс-рабынь. В случае обнаружения властями беженок отправляют их в Северную Корею где вернувшихся помещают в трудовые лагеря и/или казнят. По некоторым сообщениям детей родившихся от китайцев убивают чтобы «сохранить корейскую кровь чистой». Китай отказывается давать статус беженца северным корейцам называя их нелегальными мигрантами. Китайское правительство арестовывает и депортирует сотни беженцев а китайцев-укрывателей ждёт штраф и тюремное заключение. В феврале 2012 года китайское правительство депортировало 19 северокорейских беженцев задержанных в Шэньяне и пять в Чанчуне. Случай депортации этих 24 человек находившихся под арестом почти месяц получил международную огласку так как стало известно о суровых мерах применённых к беглецам утверждается о пытках и заключении в концентрационные лагеря. Южнокорейские правозащитные организации и активисты постоянно организуют голодовки и отправляют в Управление по делам беженцев ООН запросы о прекращении депортации северных корейцев из Китая. Япония Зафиксировано три случая бегства непосредственно в Японию один в 1987 году другой 2 июня 2007 года — семья северокорейцев за шесть дней добралась до побережья Аомори и была обнаружена полицией. Они утверждали что изначально договорились с правительствами Южной Кореи и Японии но у одного из беженцев нашли 1 грамм амфетамина и полиция сообщила что хотя к нему не будет применено санкций он будет находиться под следствием. В 2011 году японской береговой охраной были обнаружены трое мужчин три женщины и трое мальчиков на деревянной лодке. Они пять суток плыли в Южную Корею но их унесло к полуострову Ното. Япония приняла назад около 140 этнических корейцев которые уехали в Северную Корею в период репатриации (1959—1984 годы). Этот проект поддержанный Чхонърёном и осуществлённый японским и северокорейским Красным крестом предполагал переселение 90 000 добровольцев (в основном из Южной Кореи) в КНДР которую Чхонърён представлял как «рай на Земле». Монголия Монгольское правительство стремится сохранять хорошие отношения с обоими корейскими государствами но при этом симпатизирует северокорейским беженцам. Обнаруженные северокорейские беженцы бесплатно депортируются в Южную Корею однако путь в Монголию подразумевает пересечение пустыни Гоби. Филиппины Филиппины в прошлом использовались беженцами из Северной Кореи в качестве транзитного пункта на пути из Китая в Южную Корею. В южнокорейскую диаспору Филиппин вероятно входит неустановленное число беженцев из КНДР. Россия Около 10 000 северокорейцев постоянно проживают на российском Дальнем Востоке многие из них сбежали из организованных северокорейским правительством трудовых лагерей. Южнокорейские дипмиссии и местные корейцы отказываются предоставлять беженцам укрытие а российские власти арестовали на пути к южнокорейскому консульству и пытались депортировать по крайней мере одного северокорейского беженца. Южная Корея Отношение к северокорейским беженцам в Республике Корея противоречивое. С одной стороны в Южной Корее существует министерство объединения осуществляющее подготовку к объединению Северной и Южной Кореи. Оно отвечает за отношения между странами включая торговлю и организацию обучения (распространение сведений в школах и других местах). Соответственно это министерство занимается делами беженцев организуя их въезд и поселение. Беженцы проходят обучение которое должно помочь им в жизни на новом месте. Количество беженцев с момента окончания Корейской войны — более 24 000. С другой стороны Юг не слишком хочет поощрять миграцию. Тысячи беженцев в своей массе — малообразованных с плохим здоровьем без особой квалификации — создают нагрузку на систему южнокорейского социального обеспечения но не дают существенного выигрыша в плане идеологической борьбы с Севером. ==== Пособие ==== В 1962 правительство Южной Кореи приняло «Специальный закон о защите беженцев с Севера» который после внесения изменений в 1978 году действовал до 1993 года. Согласно тексту закона каждому беженцу полагалось щедрое пособие: денежное содержание (его размер зависел от того к какой из трёх групп беженцев принадлежал человек) сообщившим особо ценные для разведки сведения или передавшие важные предметы выдавалась значительная награда. До 1997 года размер пособия был привязан к стоимости золота в слитках а не к южнокорейской воне в попытке избежать недоверия к бумажным деньгам. Государство предоставляло некоторым беженцам жильё и все желающие получали право поступить в любой университет. Военные могли продолжить службу в вооружённых силах Южной Кореи в прежнем звании. Некоторое время беженцам также предоставляли телохранителя. В последнее время в Южной Корее принимают неоднозначные законы направленные на уменьшение потока беженцев. ==== Адаптация ==== Северокорейцев прибывших на Юг допрашивают разведчики чтобы убедиться в том что они не являются шпионами. Затем их отправляют в Ханавон государственный центр поселения. Ханавон был открыт 8 июля 1999 года он находится примерно в часе езды на юг от Сеула в Ансоне (провинция Кёнгидо). Изначально он должен был вмещать 200 человек на время программы переселения — три месяца — а в 2002 году его вместимость была удвоена. В 2004 году отмечалось пятилетие работы программы в рамках которого состоялось открытие второго корпуса Ханавона. В книге Nothing To Envy: Ordinary Lives in North Korea журналист Барбара Демик описывает Ханавон как нечто среднее между техникумом и реабилитационным центром место где северные корейцы могут научиться жизни в Южной Корее. Трёхмесячный курс в Ханавоне нацелен на то чтобы облегчить социоэкономическую и психологическую тревогу беженцев преодолеть культурные барьеры а также учит зарабатывать себе на жизнь. Беженцы заново учат историю Корейского полуострова им сообщают что Север развязал Корейскую войну перейдя границу 25 июня. Их обучают пользоваться банкоматом водить машину читать латинский алфавит и говорить по-южному. Их вывозят в общественные места для покупки одежды походов к парикмахеру питания в ресторанных двориках. У многих беженцев больные зубы из-за плохого питания; многие страдают от депрессии и других психологических проблем по приезде в Ханавон. Около 30 процентов женщин-беженцев страдают от депрессии что аналитики считают признаком в том числе признаком сексуального насилия осуществлённого либо в КНДР либо в Китае либо сотрудниками Ханавона. В Ханавоне на передвижение беженцев по стране наложены строгие ограничения из соображений безопасности. По периметру забора проложена колючая проволока повсюду находятся камеры и охрана: всегда наличествует угроза похищения и нанесения физического вреда как самим беженцам так и сотрудникам центра. После окончания курса в Ханавоне беженцам выделяют жильё субсидированное государством. Многие беженцы из КНДР не могут адаптироваться к жизни в Южной Корее. Свыше трети молодых северокорейских беженцев ощущают дискриминацию и хотели бы уехать из Южной Кореи чтобы жить в другой стране. В южнокорейских газетах время от времени появляются истории о северянах которые кончают жизнь самоубийством совершают какие-либо преступления а то и бегут обратно в КНДР. Мало кому из них удается преуспеть став хотя бы владельцем маленького ресторана. ==== Статистика ==== Приблизительное общее количество беженцев с 1953 по 2005 годы — 14 000 В 2012 году число беженцев из КНДР в Южную Корею радикально сократилось — лишь около 15 тыс. человек прибыли на Юг в 2012 г. по сравнению с 27 тыс. в 2011 г. В 2013 г. количество беженцев составило 1420 человек. Среди возможных причин этого южнокорейская газета «Ханкере» называет «улучшение экономической ситуации в КНДР в 2012 и 2013 годах». Кроме того КНДР активно проводит политику репатриации желающих вернуться на Родину из Южной Кореи. Только в 2013 году в КНДР вернулись по меньшей мере 13 человек. Число желающих вернуться растет так как мало кто из них «хочет приспособиться к конкурентной атмосфере» капиталистической Южной Кореи. По официальным данным Министерства по делам воссоединения Южной Кореи в 2013 году на юг перебралось 1516 человек что на 1 % больше чем в 2012 году. 76 % перебежчиков составляют женщины. Власти Южной Кореи в свою очередь не приветствует попытки перехода своих граждан в КНДР: так 16 сентября 2013 г. южнокорейскими пограничниками был застрелен мужчина пытавшийся через реку Имджин бежать в КНДР. Великобритания Беженцы из КНДР не сумевшие адаптироваться к жизни в Южной Корее часто выбирают для «вторичного бегства» Великобританию известную как «рай для беженцев». Северяне разными способами попадают из Южной Кореи в Соединённое Королевство а затем уничтожают документы и прочие доказательства того что они уже получили статус беженца на Юге выдавая себя официальному Лондону за прямых беженцев из КНДР. По информации газеты «Кореа Таймс» в настоящий момент в Великобритании уже находится около одной тысячи бывших граждан КНДР. Таиланд Таиланд зачастую является пунктом назначения беженцев идущих через Китай. Хотя северокорейцам не дают статуса беженцев официально классифицируя их как нелегальных мигрантов тайское правительство переправляет беженцев в Южную Корею после того как они отбудут срок в тайской тюрьме за незаконное пересечение границы. Многие беженцы сдаются тайской полиции сразу по пересечении границы. США Группе северных корейцев был дан статус беженцев Соединёнными Штатами Америки 5 мая 2006 года это был первый случай с момента подписания президентом Джорджем Бушем Закона о правах человека в КНДР в октябре 2004 года. Среди беженцев было четыре женщины утверждавшие что они являются жертвами принудительного брака. После этого правительство США сообщало о принятии около 50 беженцев. На июнь 2010 года в США проживало 99 северокорейских беженцев. Вьетнам До 2004 года Вьетнам считался самой привлекательной страной для бегства. Хотя официально Вьетнам является социалистическим государством и союзником Северной Кореи усиливающиеся южнокорейские инвесторы заставили Вьетнам тайно переправить беженцев в Сеул. Беженцев привлекает также увеличивающееся количество южнокорейцев в стране: четыре крупнейших конспиративных помещения для беженцев держат южнокорейские граждане и беженцы сообщали о том что они знали об этих укрытиях. В июле 2004 года 468 северокорейских беженцев одновременно отправили в Южную Корею по воздуху; Вьетнам скрывал своё участие в операции а из соображений безопасности анонимные источники в южнокорейском правительстве сообщали лишь что «беженцы прибудут из неназванной азиатской страны». После этого Вьетнам усилил пограничный контроль и депортировал нескольких владельцев убежищ. 25 июня 2012 года южнокорейский активист по фамилии Ю был арестован за помощь северокорейским беженцам. Канада С 2006 года увеличивается количество беженцев просящих убежища в Канаде. Радио Свободная Азия сообщило о том что только в 2007 году было принято более 100 беженцев; они попадают в Канаду через Китай с помощью канадских миссионеров и общественных организаций. Увеличение количества беженцев связано с тем что другие способы получения статуса усложняются. В 2011 году премьер-министр Канады Стивен Харпер встретился с северокорейской беженкой Ким Хэсук и получил совет от доктора Норберта Воллерцена: «Канада и другие могут убедить Китай не депортировать беженцев позволив им бежать в Южную Корею и другие страны включая Канаду». См. также Права человека в КНДР Сеульский поезд К югу от границы Переправа Долгосрочные узники Примечания Ссылки Сайты Рассказ бывшего узника лагеря Ёдок Кан Чхольхвана. Рассказ бывшей узницы лагеря Ли Сунок. Crossing Heaven’s Border документальный фильм о беженцах из Северной Кореи. документальный фильм «Seoul Train» Статьи Управление по делам беженцев ООН протестует против выдачи беженцев Китаем «North Korean Refugees in China and Human Rights Issues: International Response and U.S. Policy Options» доклад в Конгресс США 26 сентября 2007 года. Пол Вулфовиц «How to Help North Korea’s Refugees» The Wall Street Journal 16 июня 2009. «North Korean Refugees in China: Findings» Китайское отделение исполнительной комиссии Конгресса США ежегодный доклад за 2005 год. Дональд Макинтире (MacIntyre Donald) «Nowhere to Run Nowhere to Hide» журнал Time 25 июня 2001 года. Северокорейский агент выдающий себя за беженца был задержан в Сеуле Законодательные изменения направленные на увеличение занятости среди беженцев из КНДР Lartigue Casey Jr.. Surprise — North Koreans love me! the Korea Times (18 июля 2010). Репортаж: Измена родины. rusrep.ru. Проверено 8 мая 2013. Архивировано из первоисточника 17 мая 2013. Фильмы Встреча Джорджа Буша с северокорейскими перебежчиками и членами семей похищенных северокорейцами японцевГубернаторство Новая Андалусия (исп. Gobernación de Nueva Andalucía) — территориальная единица Испанской империи в Южной Америке. Губернаторство было образовано указом Карла V от 21 марта 1534 года первым губернатором стал аделантадо Педро де Мендоса; в 1549 году было переименовано в губернаторство Рио-де-ла-Плата. Губернаторство представляло собой полосу от Атлантического до Тихого океана северной границей которой (отделявшей Новую Андалусию от отданного Диего де Альмагро губернаторства Новое Толедо) стала 35-я параллель (южной широты). Таким образом в состав губернаторства входили земли относящиеся к таким современным государствам как Аргентина Чили Уругвай Парагвай и Бразилия. Губернаторство подчинялось созданному в 1542 году вице-королевству Перу. Указом короля Филиппа III от 16 декабря 1617 года губернаторство было разделено на два: губернаторство Парагвай и губернаторство Рио-де-ла-Плата. Губернаторы Педро де Мендоса (1534—1537) Хуан де Айолас (1537—1538) Франсиско Руис Галан (1537—1541) Доминго Мартинес де Ирала (1538—1542) Альвар Нуньес Кабеса де Вака (1542—1544) Доминго Мартинес де Ирала (1544—1556) Гонсало де Мендоса (1556—1558) Франсиско Ортис де Вергара (1558—1568) Фелипе де Касерес (1568—1574) Мартин Суарес де Толедо (1574—1575) Хуан Ортис де Сарате (1575—1576) Диего Ортис де Сарате и Мендиета (1576—1578) Хуан Торрес де Вера и Арагон (1578) Хуан де Гарай (1578—1583) Родриго Ортис де Сарате (1583) Хуан де Торрес Наваретте (1583—1586) Алонсо де Вера и Арагон и Осес (1586—1592) Эрнандо Ариас де Сааведра (1592) Фернандо де Сарате (1592—1593) Бартоломе Сандовал и Окампо (1593) Фернандо де Сарате (1594—1595) Хуан Рамирес де Веласко (1595—1597) Эрнандо Ариас де Сааведра (1597—1599) Диего Родригес Вальдес и де ла Банда (1599—1600) Франсес де Беаумонт и Наварра (1600—1602) Эрнандо Ариас де Сааведра (1602—1609) Диего Марин де Негрон (1609—1613) Матео Леал де Айяла (1613—1615) Франсиско Гонсалес де Сатна Крус (1615) Франсес де Беаумонт и Наварра (1615) Эрнандо Ариас де Сааведра (1615—1618)Восточная полоса (исп. Banda Oriental) — историко-географическая область в Южной Америке. Термин «Восточная полоса» появился в XVII веке: «Восточной полосой» (или «полосой чарруа») обитатели Асунсьона обозначали территорию к северу от Ла-Платы от восточного берега реки Уругвай до Атлантического океана. На севере границей «Восточной полосы» служила южная граница региона Гуайра. В настоящее время на этой территории расположены государство Уругвай а также бразильские штаты Риу-Гранди-ду-Сул и Санта-Катарина (частично). В 1618 году территория Восточной полосы была подчинена испанскому губернаторству Рио-де-ла-Плата однако в 1680 году португальцы основали на её южном побережье Колонию-дель-Сакраменто и эти земли стали ареной борьбы между испанцами и португальцами. В 1750 году между странами был заключён Мадридский договор по которому южная часть этих земель закреплялась за Испанией а северная («Восточные миссии») — за Португалией однако Договор в Эль-Пардо 1761 года отменил Мадридский договор. В 1777 году был подписан Договор в Сан-Ильдефонсо согласно которому в обмен на уступки в Бразилии Испания получила всю Восточную полосу которая была включена в состав вице-королевства Рио-де-ла-Плата. Ещё в 1751 году для защиты Восточной полосы было образовано отдельное губернаторство Монтевидео. В 1810 году в результате Майской революции Рио-де-ла-Плата провозгласило независимость став государством Соединённые провинции Южной Америки. В 1813 году на территории Восточной полосы была образована Восточная провинция с административным центром в Монтевидео. В 1817 году Восточная провинция была оккупирована Соединённым королевством Португалии Бразилии и Алгарве. 18 июля 1821 года Восточная полоса была официально аннексирована Бразилией и получила название Сисплатина; при этом северные части Восточной полосы были присоединены к другим бразильским штатам. В 1822 году Бразилия стала независимым государством. В августе 1825 года Тридцать три Ориенталес подняли восстание в Сисплатине что привело к аргентино-бразильской войне. В 1828 году в соответствии с договором в Монтевидео в южной части Восточной полосы было образовано независимое государство Уругвай.Южный жилой район — градостроительный район города Вологды ограниченный ул. Преображенского железной дорогой границей муниципального образования «Город Вологда». В разговорной речи топоним употребляется редко упоминается в официальных документах. Проект планировки района утверждён в августе 2012 года. Отдельные части нынешнего Южного жилого района оказались в черте города по генеральному плану 1781 года. Однако в 1897 году железная дорога на Архангельск пройдя по кварталам 74 77 102 111 120 полукругом обошла город остановив его нормальное развитие на юг и запад. Несколько кварталов оказались отрезанными от города железной дорогой и в дальнейшем были исключены из плана города. Впоследствии территория района отдельными частями включалась в состав Вологды начиная с 1928 года (Октябрьский посёлок-сад). По генеральному плану города в 1972 году в числе четырёх других был образован Южный планировочный район. Территориальный состав В состав жилого района входят исторические местности и городские районы: Микрорайон Подшипникового завода Октябрьский посёлок-сад Тепличный микрорайон Бывалово Завокзальный микрорайон Посёлок Льнокомбината Микрорайон №6 Телецентр Осаново Основные магистрали Радиальные (от железной дороги в сторону окраины города): Улица Преображенского Улица Гагарина Улица Ленинградская Пошехонское шоссе Улица маршала Конева Поперечные улицы (параллельно железной дороге): Говоровский проезд → Улица Можайского Улица Петина → Улица Тепличный микрорайон → Улица Сергея Преминина Улица Южакова → Улица Ярославская Окружное шоссе Перспективы развития В перспективе планируется формирование двух широтных магистралей общей протяжённостью около 14 километров: Ул. Преображенского → Говоровский проезд → Ул. Можайского (строительство ведётся с 2012 года); Ул. Щетинина → Ул. Новгородская → Ул. Архангельская (с пробивкой до Московского шоссе строительство планируется). В течение 15 лет число жителей района должно увеличиться на 30 тысяч человек. ПримечанияСуворовские военные каналы (Суворовские каналы) на озере Сайма — это часть линии крепостных сооружений построенной на границе России и Швеции по предложению и под руководством А. В. Суворова. Каналы Кутвеле Кяухкяя Куконхарью и Телатайпале были проложены в 1791—1798 годах и в настоящее время располагаются на территории Финляндии в муниципалитетах Руоколахти Пуумала и Сулкава. Причины строительства Согласно Абоскому мирному договору 1743 года новая граница между Российской империей и Швецией прошла по Сайменскому озеру. Русско-шведская война 1788—1790 гг. не привела к переносу границ но выявила недостатки российской обороны. Екатерина II обеспокоенная близостью к границе российской столицы — города Санкт-Петербурга приказала границу со Швецией укрепить. Руководство за проведением укрепительных работ было поручено А. В. Суворову. В результате масштабного строительства была построена грандиозная система оборонительных сооружений одной из частей которой стали Суворовские каналы. В случае нападения с Сайменского озера за оборону границы отвечали: на юге — крепостные укрепления Вильманстранда (Лаппеенранта) на западе — небольшое укрепление Кярнакоски а на севере — Нейшлотская крепость (Олавинлинна) в Савонлинне. Между крепостями форсировала Сайменская флотилия суда которой базировались в Вильманстранде Кярнакоски и Нейшлоте. Своя Сайменская флотилия была и у шведов её база находилась в Ристиине. По Сайме из Вильманстранда в Нейшлот было возможно пройти только через пролив Пуумала который согласно границам 1743 года остался на шведской стороне. Пролив был хорошо укреплен и во время войны Густава III уже показал своё стратегическое значение. В случае новой войны российская Сайменская флотилия вряд ли смогла бы пройти через пролив без препятствий и потерь. Чтобы обеспечить беспрепятственное прохождение флотилии из Вильманстранда в Нейшлот А. В. Суворов предложил Екатерине II построить три небольших канала. По каналам российские суда могли бы проходить из крепости в крепость без захода на шведскую территорию. Каналы были бы полезны и в мирное время так как не нужно было бы платить пошлину при прохождении через шведскую таможню. Екатерина II одобрила предложение Суворова и строительство каналов начали осенью 1791 года. Непосредственным руководителем строительства был назначен надворный советник Иван Лаубе. Строительство и использование Каналы планировалось построить за пару лет но строительство каналов затянулось до 1798 года. Работу затруднял донный плитняк и неоднократный прорыв плотин. Кроме того вместо трёх запланированных каналов построили четыре. В качестве строительного материала использовали природный камень. Стенки и дно каналов были укреплены бревенчатыми сваями. Входы в каналы были защищены деревянными волнорезами. При необходимости входы в каналы закрывались деревянными воротами или натянутыми под поверхностью воды якорными цепями. В устьях каналов на дне озера были устроены искусственные каменные преграды для затруднения входа неприятельских судов. Чтобы провести судно через канал требовалось точное знание фарватера. На берегах каналов размещались воинские гарнизоны задачей которых был надзор за движением и защита территории в случае нападения противника. Например на берегах канала Куконхарью возникло крупное поселение где кроме солдат и офицеров проживали торговцы и гражданские лица. Окружающая каналы территория содержалась в образцовом порядке. В русско-шведской войне 1808—1809 гг. каналы не пришлось использовать в военных целях поскольку шведские отряды достаточно быстро отступили в регион Северного Саволакса и оставили пролив Пуумала свободным. Возможно что само наличие каналов сыграло свою роль в принятии шведами решения об отступлении так как по каналам российские суда могли зайти шведам в тыл. Своё военное значение каналы сохраняли немногим более 10-ти лет так как после присоединения Финляндии к России в 1809 г. российская граница переместилась далеко на запад. В 1816 году каналы из военного ведомства были переданы в гражданское и их разрешили использовать местному населению — крестьянам и торговцам. Новейшая история Последующие два столетия почти не затронули три из четырех Суворовских каналов. Хотя конструкции каналов обветшали каналы сохранили свой первозданный вид. Четвертый же канал (Кутвеле) в 1900-х годах дважды обновлялся и расширялся с целью сделать его пригодным для сплава леса и прохода более крупных судов. В результате были утрачены все оригинальные конструкции канала. В 2003—2008 годах Музейным ведомством Финляндии проводились работы по реставрации каналов. Целью реставрации являлось сохранение каналов и прилежащих к каналам территорий для потомков. Специалистами Музейного ведомства были проведены инвентаризация и обмер каналов и относящихся к ним сооружений подправлены повреждённые и заменены утраченные части конструкций произведена выборочная вырубка деревьев на берегах. В наше время район каналов представляет собой имеющую государственное значение ландшафтную достопримечательность. Каналы Кутвеле (Кутвелентайполь) Находится на границе муниципалитетов Тайпалсаари и Руоколахти. Длина канала около 130 м. В канале проходит фарватер глубиной 24 м. Кяухкяя (канал при Кевкенсильде канал при Кевке) Находится на территории муниципалитета Руоколахти. Длина канала около 260 м по каналу не проходит фарватера. Недалеко от канала находится затопленный корпус судна затонувшего в период строительства канала. Куконхарью (Куконтайпольский канал) Находится на границе муниципалитетов Пуумала и Руоколахти. Длина канала 800 м частично канал прорублен в скале. Фарватер глубиной 1 м. Телатайпале (Телатайпа) Находится на территории муниципалитета Сулкава. Длина канала примерно 200 м по каналу не проходит фарватера. Примечания Ссылки Проект восстановления Суворовских каналов Музейное ведомство Финляндии Хакала Т. Суворовские каналы: Проект по восстановлению Суворовских каналов // Генералиссимус Суворов Спиридонова Л. Из истории создания и боевой деятельности Сайменской флотилии (1780—1810 гг.) // Генералиссимус Суворов Корхонен М. Вангонен Г. Суворовская линия — цепь крепостей Старой Финляндии Кузьмина А. Предлагаем маршрут: Суворовские каналыКан Чхольхван (кор. 강철환? 姜哲煥?) — беженец из Северной Кореи в Южную писатель журналист сотрудник газеты «Чосон Ильбо». Получил большую известность как человек отбывший 10 лет заключения в северокорейском лагере Ёдок где он находился с 9 до 19 лет. Биография Кан Чхольхван родом из семьи японских корейцев. В колониальный период его бабушка и дедушка по отцовской линии приехали в японскую метрополию в поисках работы где и поженились. Их семья была одной из самых успешных и богатых среди японских корейцев. После окончания Второй мировой войны семья по настоянию бабушки Кана — убеждённой коммунистки — эмигрировала в КНДР где стала жить в Пхеньяне. В Пхеньяне в 1968 году родился и сам Кан Чхольхван. Однажды когда Кану было 9 лет его дед не вернулся с работы. Через несколько дней в дом к семье Канов пришли сотрудники Министерства охраны безопасности государства и сказали что дед Кан Чхольхвана совершил государственную измену и поэтому сам Кан его отец бабушка и дядя будут сосланы в лагерь Ёдок по принципу коллективной ответственности. Мать Кана была дочерью Героя КНДР и поэтому смогла избежать ареста. В лагере Кан Чхольхван пробыл 10 лет когда ему было 19 его семью выпустили на свободу. Некоторое время он жил в Пхёнсоне и Хамхыне но потом узнав от знакомого сотрудника службы безопасности что его собираются снова арестовать бежал из КНДР в Китай а затем в Южную Корею куда прибыл в 1992 году. На Юге Кан написал автобиографическую книгу «Песня о концлагере» (кор. 수용소의 노래) и вместе с французским правозащитником Пьером Ригуло её франкоязычный вариант «Пхеньянские аквариумы» (фр. Les Aquariums de Pyongyang). Последняя была переведена на несколько языков и сделала Кан Чхольхвана одним из самых известных беженцев из КНДР.Морская арбитражная комиссия при Торгово-промышленной палате Российской Федерации — один из старейших и известных в мире специализированных постоянно действующих арбитражных (третейских) судов преемник Морской арбитражной комиссии при Торгово-промышленной палате СССР образованной в 1930 г. Действует при ТПП России являясь одним из крупнейших центров по разрешению международных споров наряду с Международным коммерческим арбитражным судом при ТПП РФ (МКАС). Деятельность МАК курируется непосредственно Президентом ТПП РФ (в настоящее время Сергей Катырин). История создания Морская арбитражная комиссия (МАК) была создана при Всесоюзной торговой палате СССР в 1930 г. в качестве специализированного третейского суда для рассмотрения споров из торгового мореплавания. Сразу же после своего создания МАК стала разрешать многие известные морские дела. МАК первоначально создавалась для рассмотрения лишь тех споров которые возникали в связи со спасением судов и грузов на море. Сегодня наряду с традиционными спорами из договоров перевозки грузов фрахтования судов морского страхования спасания столкновения между судами рыболовецких операций предметом разбирательства Комиссии могут быть споры вытекающие из брокерских и агентских соглашений ремонта судов судового менеджмента осуществления промыслов и многообразных иных отношений которые возникают в сфере торгового мореплавания. В советские времена организациями чаще всего выступавшими сторонами в делах МАК были морские пароходства (в особенности Балтийское Черноморское Советско-Дунайское Азовское Дальневосточное и др.) В/О «Совфрахт» аварийно-спасательные службы и другие организации Министерства морского флота внешнеторговые объединения (в том числе «Экспортлес» «Разноэкспорт» «Союзплодоимпорт» «Стройматериалинторг» «Союзхимэкспорт» «Проммашэкспорт») предприятия рыбного хозяйства АО «Ингосстрах». С 1974 по 2011 гг. председателем МАК являлся Лебедев Сергей Николаевич. В настоящее время должность председателя занимает Костин Алексей Александрович. Компетенция по разрешению споров Согласно «Положению о Морской арбитражной комиссии при ТПП РФ» МАК разрешает споры вытекающие из договорных и других гражданско-правовых отношений возникающих из торгового мореплавания (перевозка страхование спасание и т.д.) независимо от того являются сторонами таких отношений субъекты российского и иностранного либо только российского или только иностранного права. В частности МАК разрешает споры вытекающие из отношений: по фрахтованию судов морской перевозке грузов а также перевозке грузов в смешанном плавании (река – море); по морской буксировке судов и иных плавучих объектов; по морскому страхованию и перестрахованию; связанных с куплей-продажей залогом и ремонтом морских судов и иных плавучих объектов; по лоцманской и ледовой проводке агентскому и иному обслуживанию морских судов а также судов внутреннего плавания поскольку соответствующие операции связаны с плаванием таких судов по морским путям; связанных с использованием судов для осуществления научных исследований добычи полезных ископаемых гидротехнических и иных работ; по спасанию морских судов либо морским судном судна внутреннего плавания а также по спасанию в морских водах судном внутреннего плавания другого судна внутреннего плавания; связанных с подъемом затонувших в море судов и иного имущества; связанных со столкновением морских судов морского судна и судна внутреннего плавания судов внутреннего плавания в морских водах а также с причинением судном повреждений портовым сооружениям средствам навигационной обстановки и другим объектам; связанных с причинением повреждений рыболовным сетям и другим орудиям добычи (вылова) водных биологических ресурсов а также с иным причинением вреда при осуществлении промышленного рыболовства. МАК разрешает также споры возникающие в связи с плаванием морских судов и судов внутреннего плавания по международным рекам в случаях указанных в настоящей статье а равно споры связанные с осуществлением судами внутреннего плавания загранперевозок. Статус МАК МАК является самостоятельным постоянно действующим арбитражным учреждением (третейским судом) и осуществляет свою деятельность в соответствии с Законом РФ «О международном коммерческом арбитраже». Данный закон был принят в 1993 г. на основе типового закона разработанного Комиссией ООН по праву международной торговли и учитывающего международный опыт разрешения трансграничных торговых споров. Как и любой третейский суд МАК принимает к рассмотрению споры только лишь при наличии арбитражного соглашения между сторонами о передаче их на её разрешение. Такое соглашение может быть заключено как до возникновения спора так и впоследствии. Указанное соглашение заключается в письменной форме. Оно считается заключенным в письменной форме если оно содержится в документе подписанном сторонами или заключено путём обмена письмами сообщениями по телетайпу телеграфу или с использованием иных средств электросвязи обеспечивающих фиксацию такого соглашения либо путём обмена исковым заявлением в МАК и отзывом на иск в которых одна из сторон утверждает о наличии соглашения а другая против этого не возражает. Без указанного соглашения МАК рассматривать споры не вправе. Процедура разрешения споров в МАК МАК действует на основании Регламента утверждённого ТПП РФ. С 1999 года МАК является членом Международной федерации коммерческих арбитражных институтов (МФКАИ). В 2006 году утвержден новый Регламент МАК вступивший в силу с 1 января 2007 года и новый Список арбитров МАК. Среди арбитров — видные учёные юристы-практики капитаны дальнего плавания. Разбирательство споров в МАК осуществляется арбитрами (третейскими судьями) избираемыми сторонами спора по каждому делу из числа лиц обладающих необходимыми знаниями в области разрешения споров отнесенных к компетенции МАК. Арбитры не являются представителями сторон. Они должны быть независимы и беспристрастны при выполнении своих функций. ТПП РФ утверждает сроком на 5 лет список членов МАК в котором указываются имя и фамилия каждого из них место работы профессия и специальность ученое звание знание иностранных языков с которым может ознакомиться любое заинтересованное лицо. В МАК функционирует Президиум Председатель и ответственный секретарь. По делам подлежащим рассмотрению МАК её Председатель может по просьбе стороны установить размер и форму обеспечения требования и в частности вынести постановление о наложении ареста на находящиеся в российском порту судно или груз другой стороны. Арбитражное производство в МАК возбуждается подачей искового заявления в МАК. В исковом заявлении истец указывает свои требования изложение обстоятельств служащих основанием иска и указание на подтверждающие их доказательства имя и фамилию арбитра избранного истцом. По получении искового заявления ответственный секретарь МАК уведомляет об этом ответчика и направляет ему копию искового заявления и приложенных к нему документов (если они не были ранее переданы ответчику самим истцом). Ответчик сообщает в МАК имя и фамилию избранного им арбитра. При неизбрании арбитра ответчиком а равно по просьбе самого ответчика арбитр за ответчика назначается Председателем МАК. После этого состав арбитража приступает к рассмотрению дела и по итогам устного слушания выносит письменное арбитражное решение. В случае если при разбирательстве дела два арбитра не придут к единому мнению относительно того как должен быть решен спор ими в 10-дневный срок избирается третий арбитр – председатель состава арбитража. Язык разбирательства в МАК В ходе разбирательства используется русский язык но по соглашению сторон оно может проводиться и на иностранном языке. Право применимое при разрешении споров в МАК Арбитры в зависимости от ситуации применяют не только российское право но и иностранное (в практике МАК применялось английское право право Украины Норвегии Латвийской Республики Марокко Сент-Винсент и Гренадин). Также арбитры применяют и соответствующие международные договоры (в частности Международную конвенцию об унификации некоторых правил о коносаменте Конвенцию для объединения некоторых правил относительно оказания помощи и спасания на море). В среднем дела в МАК рассматриваются около полугода учитывая важность надлежащего формирования состава арбитража и необходимость тщательного рассмотрения ими всех обстоятельств спора. Роль МАК в экономике России Морское судоходство играет ключевую роль в жизни мировой экономики занимая центральное место в системе транспортных перевозок. Регулирование торгового мореплавания является одним из эффективных инструментов внешнеэкономической политики государств включая Россию. Обеспечение надлежащего разрешения возникающих в нем споров – крайне важный аспект такой политики. Решать такие споры компетентны государственные суды но еще большую роль при их рассмотрении в мировой практике играют арбитражные (третейские) суды. Практика МАК За последние 20 лет работы МАК география стран представленных в делах МАК была очень обширной. В таких делах участвовали лица из более чем 70 стран. Из стран ближнего зарубежья чаще всего была представлена Украина. Из стран дальнего зарубежья больше всего было рассмотрено споров с участием юридических лиц из Германии Кипра Греции Великобритании США. Чаще сторонами в спорах являлись лица из стран именно дальнего зарубежья. В МАК поступают самые разнообразные споры в каждом из которых возникают свои очень непростые юридические проблемы. За годы работы МАК были накоплены и сформированы существенные опыт и практика в области урегулирования споров компаний занимающихся морским бизнесом: только за последние 20 лет МАК было рассмотрено около 4 500 дел с требованиями на сумму свыше 200 миллионов долларов США. В числе интересных дел рассмотренных МАК в последние годы можно назвать споры с участием структур ОАО «Волготанкер» (дела об исполнении решений МАК затем рассматривались в Дании) или же дело о страховом возмещении с участием иностранных компаний «Эссар Стил Лимитед» и «Азия Моторворкс Лимитед» которые в ходе процедур отмены решений МАК дошли до обращения в Конституционный Суд РФ (однако решения МАК сохранили силу). Категории дел рассмотренных МАК в период с 1932 по 2010 гг. Исполнение выносимых МАК решений Решения МАК исполняются сторонами добровольно. Решение Комиссии не исполненное стороной добровольно приводится в исполнение государственным арбитражным судом в соответствии с АПК РФ. Преимущества рассмотрения споров в МАК по сравнению с их рассмотрением в российских государственных и иностранных арбитражных судах Дела в МАК рассматриваются специалистами (выбираемых что важно самими сторонами причем теми специалистами которые могут являться и не юристами а например капитанами оценщиками и т.д.) причем рассматриваются очень внимательно и тщательно. Если в государственном арбитражном суде судья из-за своей загрузки может быть вынужден уделить рассмотрению дела не более часа – двух то в МАК арбитры могут рассматривать дело вникая во все его подробности хотя бы на протяжении нескольких дней если этого требует объем дела. В связи с этим неудивительно что выносимые ими решения могут быть по объему в несколько раз больше по сравнению с решениями государственных арбитражных судов. В отличие от государственных арбитражных судов разбирательства в МАК и решения МАК являются конфиденциальными (если стороны не согласятся с иным). В отличие от государственных арбитражных судов решения МАК не подлежат обжалованию в апелляционном и кассационном порядке а также в порядке надзора. Однако любая из сторон спора не согласная с решением МАК вправе просить Арбитражный суд города Москвы об отмене такого решения. Впрочем отменить такое решение МАК не так уж и просто: АПК РФ устанавливает ограниченные условия для такой отмены исходя из необходимости поддержки третейского разбирательства споров и отмены третейских решений только в особых случаях. Российским субъектам гораздо удобнее обращаться в отечественный третейский суд в Москве нежели в иностранный суд. Решения МАК гораздо легче исполнить в иностранных государствах нежели решения государственных арбитражных судов: на порядок исполнения решения МАК распространяется широко известная Нью-Йоркская конвенция 1958 г. о признании и приведении в исполнение иностранных арбитражных решений устанавливающая благоприятные правила для таких решений. Рассмотрение дел в МАК является гораздо более дешевым и эффективным с точки зрения критерия «сроки / цена / качество» нежели рассмотрение аналогичных споров например в Лондоне известном своей дороговизной. Недостатки рассмотрения споров в МАК. Для решения незначительных или предельно простых споров особенно когда обе стороны спора являются российскими обращение в государственный арбитражный суд может оказаться эффективнее. Арбитражный сбор при обращение с иском в МАК может быть выше суммы государственной пошлины при обращении в государственный арбитражный суд: иначе и не может быть учитывая необходимость тщательного рассмотрения дела в МАК. Президиум МАК В Президиум Морской арбитражной комиссии входят: Председатель МАК и его заместители избраны на заседании Президиума МАК 29.12.2011 г. Источники Международный коммерческий арбитраж: опыт отечественного регулирования. 80 лет МАК при ТПП СССР/ТПП РФ. 1930-2010 гг.: сб. избр. док. и аналит. материалов / Торгов.-пром. палата Российской Федерации Морская арбитраж. комис. при ТПП РФ МГИМО (У) МИД РФ Каф. междунар. част. и гражд. права; сост. и науч. ред. А.И. Муранов. – М.: Инфотропик Медиа 2011. – 816 с. – ISBN 978-5-9998-0045-9. Из практики Морской арбитражной комиссии при Торгово-промышленной палате Российской Федерации. 1987–2005 годы / Под ред. С.Н. Лебедева А.И. Лободы Д.Б. Филимонова. – М.: Статут. 2009 – 520 с. Примечания Ссылки tpprf-arb.ru/ru/mac — сайт Морской арбитражной комиссии при Торгово-Промышленной палате Российской Федерации. Проверено 13 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 8 января 2013.Отто Йон (нем. Otto John; 19 марта 1909 Марбург — 26 марта 1997 Инсбрук) — немецкий государственный деятель первый президент Федеральной службы защиты конституции Германии. Биография Родился в Марбурге в 1935 году получил степень доктора права в Марбургском университете. С 1937 по 1944 годы Йон работал юрисконсультом авиакомпании «Люфтганза» где его шефом был Клаус Бонхёфер через которого О.Йон установил контакты с германским движением Сопротивления. Имеются сведения что во время войны О.Йон сотрудничал с британской разведкой MI6. Йон принимал участие в подготовке покушения на Гитлера 20 июля 1944 года. После провала покушения был казнён брат Отто Йона Ганс а сам Отто сумел через Мадрид и Лиссабон бежать в Великобританию куда он прибыл в ноябре 1944 года. В Великобритании О.Йон до конца войны работал на британской радиостанции «Солдатское радио Кале» которая вела на немецком языке антигитлеровскую пропаганду для солдат вермахта. После войны О.Йон служил надзирателем в британском лагере для немецких военнопленных а также был свидетелем обвинения на Нюрнбергском процессе и переводчиком на процессе против генерал-фельдмаршала Э.Манштейна. 4 декабря 1950 года О.Йон был назначен президентом только что созданной Федеральной службы защиты конституции Германии (контрразведки ФРГ). Против его назначения на эту должность выступали правые фракции бундестага — ХДС/ХСС которые критиковали О.Йона за симпатии к левым силам и обвиняли его в связях с британской разведкой но благодаря влиянию англичан назначение состоялось. 20 июля 1954 года в Западном Берлине в Бендлер-блоке в бывшей штаб-квартире Верховного командования германских сухопутных сил на уровне федерального правительства ФРГ состоялось торжественное мероприятие посвященное 10-летней годовщине заговора 20 июля 1944 года. В этой церемонии участвовал и Отто Йон после чего он исчез и появился через три дня в Восточном Берлине. На пресс-конференции в Восточном Берлине О.Йон заявил что решил переехать в ГДР поскольку по его мнению канцлер К.Аденауэр ведёт политику ремилитаризации Германии а на высокие посты в ФРГ назначаются бывшие нацисты такие как Теодор Оберлендер и Рейнхард Гелен. Бегство О.Йона вызвало в ФРГ большой скандал в центре которого находились федеральный канцлер К. Аденауэр и министр внутренних дел Г.Шрёдер. Впервые в послевоенные годы в ФРГ публично обсуждался вопрос что бывшие гестаповцы принимаются на службу в Федеральную службу защиты конституции. О.Йон из ГДР был переправлен в СССР где с 24 августа по 12 декабря 1954 года его многократно допрашивали в КГБ что однако не принесло Советскому Союзу особых результатов. Копии протоколов допросов О.Йона были ещё в то время были переданы министерству госбезопасности ГДР («Штази»). После пребывания в СССР О.Йон был возвращен в ГДР где находился под постоянным наблюдением «Штази». Находясь в ГДР Йон писал статьи и выступал против милитаризации ФРГ и влияния старых нацистов в правительстве Аденауэра. 12 декабря 1955 года с помощью датского журналиста Хенрика Бонде-Хенриксена Йон снова бежал на сей раз из Восточного Берлина в Западный. В ФРГ он был немедленно арестован и обвинен в государственной измене. На суде О.Йон утверждал что перешёл в ГДР не добровольно а был похищен агентом советских спецслужб Вольфгангом Вольгемутом но суд не признал его доводы и 22 декабря 1956 года Третьим сенатом Федерального суда в Карлсруэ О.Йон был приговорен к четырём годам тюрьмы. 27 июля 1958 года О.Йон был досрочно освобождён и вместе с супругой переселился в Австрию в Иннсбрук-Иглс где жил в бывшей крепости «Хоэнбург». На протяжении многих лет пытался добиться реабилитации от властей ФРГ но в реабилитации ему было отказано: суд констатировал что каких-либо доказательств его похищения спецслужбами СССР или ГДР не обнаружено. Отто Йон умер в 1997 году в санатории Инсбрука. Семья В 1949 году женился на Люси Манен. Примечания«Копикуз» (Кузнецкие каменноугольные копи) — учреждённое в 1912 году франко-немецко-бельгийское акционерное общество получившее право на монопольную разработку ряда угольных месторождений в Сибири. Председателем Правления был избран сенатор член Государственного Совета В. Ф. Трепов в руках которого первоначально сосредоточивалось 1440 акций а директором-распорядителем - главный инженер компании один из основоположников горно-металлургической отрасли Кузбасса И. И. Федорович. Основной капитал предприятия Устав которого Высочайше одобрен 10 ноября 1912 г. составлял 6 млн. руб. 19 октября 1912 г. Трепов и Хрулев заключили с Советом министров договор по которому Копикузу на 60 лет до 1972 года предоставлялось монопольное право угледобычи на территории Алтайского округа (входившего на тот момент в состав Томской губернии) на площади 176 тысяч кв. км. На территории Кузбасса Копикузу отводились Кемеровский Кольчугинский Прокопьевский Киселёвский Тельбесский рудники Абашевские Крапивинские Анжерские копи и Гурьевский металлургический завод. Правление Копикуза находилось в Санкт-Петербурге (с 18 [31] августа 1914 г. до 26 января 1924 г. — Петроград) главная контора - в Томске. Учредители Общества вынашивали планы создания в Сибири мощного топливно-энергетического комплекса. По их замыслам Кузбасс должен был стать для Урала и Сибири тем же чем стал для европейской России Донбасс. Итоги геологических исследований произведенных обществом Копикуз дали возможность определить перспективы развития района в том числе и закладку новых шахт. За короткое время была построена железная дорога Юрга - Кольчугино с веткой на Кемеровский рудник. Развернулось строительство шахт на Кемеровском и Кольчугинском каменноугольных рудниках с которых и началась промышленная деятельность Копикуза. На Кемеровском руднике в 1915 г. была заложена шахта «Центральная». Уже к 1916 г. Копикуз выдавал 16% от общей угледобычи в бассейне. Началось сооружение Кемеровского коксохимзавода намечалось освоение Ерунаковского месторождения. У Управления Копикуза возникла также идея строительства крупного металлургического завода на юге Кузбасса близ Кузнецка. Однако осуществлению многих грандиозных планов акционерного общества Кузнецких каменноугольных копей помешала накрывшая Россию смута. Тем не менее в 1917 г. Временное правительство подтвердило права Копикуза на добычу угля. Работа предприятия не прекращалась ни после Октябрьской революции ни во время гражданской войны в ходе которой Кузбасс находился во власти Верховного правителя Государства Российского адмирала Колчака). 19 февраля 1920 г. сразу после окончательного поражения колчаковцев АО Кузнецкие каменноугольные копи национализировано (вместе со всеми угольными предприятиями на территории Советской России). Примечания См. также Горная промышленность Кузнецкий угольный бассейнРудные жилы - залежи полезных ископаемых гидротермального происхождения имеющие форму жил заполненных рудными минералами. По трещинам которые они заполняют из глубин к земной поверхности направлялись горячие водные растворы на их стенках отлагались минеральные вещества и происходило образование рудных тел. Скопления рудных жил образуют рудные месторождения. Но иногда при значительной мощности или протяженности предметом промышленной разработки может являться единичная рудная жила. Многообразие форм и условий залегания рудных жил предопределяет специфику схем их разведки оценки запасов вскрытия и разработки.Агентирование морских судов — комплекс услуг оказываемых за вознаграждение морским агентом по поручению и за счёт судовладельца от своего имени или от имени судовладельца в определённом порту или на определенной территории Согласно условиям договора морского агентирования морской агент выполняет следующие действия : выполняет различные формальности связанные с приходом судна в порт пребыванием судна в порту и выходом судна из порта: содействие в предоставлении судну причала плавсредств (буксиров катеров и др.) а также лоцманской проводки; оказывает помощь капитану судна в установлении контактов с портовыми и местными властями; защищает интересы судовладельцев перед таможенными органами администрацией портов грузовла­дельцами и др.; оказывает помощь в организации снабжения судна и его обслуживания в порту: обеспечение судна топливом (бункеровка) продо­вольствием и предметами технического обеспечения организа­ция ремонта судна; осуществляет смену членов экипажа судна; оформляет документы на груз и оказывает содействие в быстрейшем выполне­нии погрузочно-разгрузочных операций; инкассирует суммы фрахта и иные причитающиеся судовладельцу суммы по требованиям вытекающим из договора морской перевозки груза; оплачивает по распоряжению судовладельца и капитана судна суммы подлежащие уплате в связи с пребыванием судна в порту; привлекает грузы для линейных перевозок; осуществляет сбор фрахта; осуществляет экспедирование груза; совершает иные действия в области морского агентирования Компенсация расходов по обслуживанию судна и размер выплачиваемого судовладельцем воз­награждения определяется действующими тарифами и соглашениями сторон. Примечания Литература Петров И.М. Виговский В.А. Агентирование морских судов: теория и практика. — М.: Книги - XXI 2005. Кудюкин А.А. Петров И.М. Правовые аспекты морского агентирования. Учебно-методическое пособие. — Одесса: Феникс 2006. — С. 262. — ISBN 966-8631-79-Х.Территория подчинённая Севастопольскому городскому совету (также Севастопольский регион или Большой Севастополь) является одним из 27 регионов Украины на юго-западе Крымского полуострова — согласно Конституции Украины в качестве города центрального подчинения со специальным статусом (наряду с Киевом). Для обозначения данного региона на Украине часто также используется название Севастопольский городской совет (укр. севастопольська міська рада) которое является наименованием органа местного самоуправления этого региона. С 18 марта 2014 года данный регион фактически и в соответствии с российским законодательством является одним из 85 субъектов Российской Федерации и носит официальное название город федерального значения Севастополь. Присоединение Севастополя к России не признаётся Украиной и большинством стран-членов ООН. Общая характеристика Площадь севастопольского региона согласно статистическому справочнику Верховной Рады Украины составляет 10796 км² (в состав этой площади входят 216 км² морских бухт являющихся территориальными водами а также 8636 км² суши.). На этой территории расположены 3 городских (города Севастополь и Инкерман посёлок городского типа Кача) и 29 сельских населённых пунктов (28 сёл и 1 посёлок). Территория подчинённая севастопольскому городскому совету имеет районное деление: Ленинский район занимает центральное положение на южной стороне Севастопольской бухты Гагаринский район занимает западную часть Гераклейского полуострова Нахимовский расположен восточнее Ленинского и занимает как часть Южной так и всю Северную сторону Севастополя Балаклавский — самый обширный — занимает восточную часть территории подчинённой севастопольскому городскому совету. Численность населения территории подчинённой Севастопольскому городскому совету — 381977 человек (текущий учёт сентябрь 2012 года). Административное деление Гагаринский район (западная часть города) Ленинский район (центральная часть города) Нахимовский район (восточная часть города Северная сторона и территории к северу от реки Бельбек) Качинский поселковый совет пгт Кача Вишнёвое (Эски-Эли) Орловка (Мамашай) Осипенко Полюшко Андреевский сельский совет Андреевка (Аклеиз) Солнечный Верхнесадовский сельский совет Верхнесадовое (Дуванкой) Дальнее (Камышлы) Камышлы Пироговка (Аджикой) Поворотное Фронтовое (Отаркой) Фруктовое (Бельбек) Балаклавский район Балаклава (официально не имеет статуса отдельного города) Инкерманский городской совет г. Инкерман Орлиновский сельский совет Орлиное (Байдар) Гончарное (Варнаутка) Кизиловое Колхозное (Узунджи) Новобобровское (Бага) Озёрное Павловка (Сахтик) Передовое (Уркуста) Подгорное (Календо) Резервное (Кючюк-Мускомия) Родниковское (Скеле) Россошанка (Саватка) Тыловое (Хайто) Широкое (Бююк-Мускомия) Терновский сельский совет Терновка (Шулю) Родное (Уппа) Население Население на 1 марта 2014 года См. также Севастопольское градоначальство Правовой статус Севастополя Административно-территориальное деление города федерального значения Севастополя Ссылки Города районного значения посёлки городкого типа сёла посёлки Административное устройство // Официальный сайт Севастопольского горсовета ПримечанияВторое объединенное тактическое авиационное командование 2 ОТАК (Second Allied Tactical Air Force 2 ATAF) - военное формирование НАТО в составе Объединенных Военно-Воздушных сил Центральной Европы. Задачей 2 ОТАК являлось оказание воздушной поддержки Северной Группе армий НАТО (NORTHAG СЕВАГ). Под командованием 2 ОТАК находились все самолеты в её зоне ответственности и все подкрепления направляемые в неё а также авиабазы наземные радарные станции и системы ПВО. История Второе объединенное тактическое авиационное командование было образовано в 1958 году. Зона его ответственности охватывала Нидерланды Бельгию и территорию бывшей британской оккупационной зоны Германии — земли Нижняя Саксония и Северный Рейн-Вестфалия в которых дислоцировались силы СЕВАГ. Командующим 2 ОТАК являлся старший Маршал авиации командующий 2 ОТАК Королевских ВВС Германии переименованного 1 января 1959 года в Королевские ВВС Германии. В мирное время штаб 2 ОТАК располагался в штабе КВСГ в (Рейндалене ФРГ). В случае войны штабы СЕВАГ и 2 ОТАК переносились в Объединенный оперативный центр в Маастрихте (Маастрихстский ООЦ). В 1983 году было начато строительство Кастлегейтского постоянного военного штаба в Линнихе Германия для замены Маастрихтского ООЦ. Второе объединенное тактическое авиационное командование включало в себя британские Королевские ВВС Германии Королевские ВВС Бельгии Королевские ВВС Нидерландов две авиадивизии ВВС Федеративной Республики Германии (Люфтваффе) одну тактическую истребительную группу ВВС США а также подразделения ПВО Германии Бельгии и Нидерландов. В случае необходимости 2 ОТАК могло быть усилено подразделениями ВВС США — Третьей (базировалась в Великобритании) Восьмой (Бомбардировочно-разведывательная) Девятой (подкрепления немедленного реагирования) и Двенадцатой (подкрепления второго эшелона) воздушными армиями (Air Force) а также ВВС Франции и Королевских ВВС Великобритании. В 1980-х в случае начала войны 2 ОТАК насчитывало бы около 700 самолетов. 2 ОТАК было расформировано 30 июня 1993 года. Её функции были переданы Объединенным Военно-воздушным силам Центральной Европы. Состав 2 ОТАК на 1989 год Штаб 2 ОТАК Рейндален/Маастрихтский ООЦ Оперативный центр противовоздушной обороны Маастрихт Секторный Оперативный Центр 1 Аурих 1-й батальон 34-го полка связи Люфтваффе (контрольно-координационный центр Аурих) 2-й батальон 34-го полка связи Люфтваффе (контрольно-координационный центр Фиссельхёфеде) 3-й батальон 34-го полка связи Люфтваффе (контрольно-координационный центр Брекендорф) Контрольно-координационный центр КВС Нидерландов Ниу-Миллиген Апелдорн 225-й дивизион (3 MIM-23 Hawk 3 Bofors L70) Секторный Оперативный Центр 2 Удем 1-й батальон 33-го полка связи Люфтваффе (контрольно-координационный центр Удем) 3-й батальон 33-го полка связи Люфтваффе (контрольно-координационный центр Бракель) 5-я учебная группа 2-я техническая школа Люфтваффе контрольно-координационный центр Эрндтебрюк Контрольно-координационный центр КВС Бельгии Ниу-Миллиген Бассанж 4-й батальон 33-го полка связи Люфтваффе Фасберг (12 передовых мобильных радарных станций на внутренней германской границе (ГДР и ФРГ)) Британские королевские ВВС Германии Рейндален Авиабаза Брюгген ФРГ 9-я эскадрилья 12 «Торнадо» GR Mk.1 14-я эскадрилья 12 «Торнадо» GR Mk.1 17-я эскадрилья 12 «Торнадо» GR Mk.1 31-я эскадрилья 12 «Торнадо» GR Mk.1 37-й дивизион полк КВС (подразделение наземной обороны авиабаз (8 ЗРК Rapier)) 51-й эскадрон полк КВС (15 FV103 Spartan 6x «Скорпион») Авиабаза Гютерсло ФРГ 3-я эскадрилья 16 «Харриер» GR Mk.5 4-я эскадрилья 16 «Харриер» GR Mk.5 63-й дивизион полк КВС (8 ЗРК Rapier) Авиабаза Лаарбурх Веце ФРГ 2-я эскадрилья 12 «Торнадо» GR Mk.1A (разведывательные) 15-я эскадрилья 12 «Торнадо» GR Mk.1 16-я эскадрилья 12 «Торнадо» GR Mk.1 20-я эскадрилья 12 «Торнадо» GR Mk.1 26-й дивизион полк КВС (8 ЗРК Rapier) 1-й эскадрон полк КВС (15 FV103 Spartan 6x «Скорпион») Авиабаза Вильденрат Вегберг ФРГ 19-я эскадрилья 12 «Фантом» FGR Mk.2 92-я эскадрилья 12 «Фантом» FGR Mk.2 16-й дивизион полк КВС (8 ЗРК Rapier) ВВС США Авиабаза КВС Нидерландов Зостерберг Нидерланды 32-я тактическая истребительная группа 32-я тактическая истребительная эскадрилья (24 F-15C) 221-й нидерландская эскадрилья (MIM-23 Hawk) Авиабаза Нёрфених Передовое соединение 81-го тактического авиакрыла (8 Fairchild Republic A-10 Thunderbolt II) Королевские ВВС Бельгии 1-е авиакрыло авиабаза Бовешен Бельгия 349-я эскадрилья (24 F-16) 350-я эскадрилья (24 F-16) 2-е авиакрыло авиабаза Флорен Бельгия 1-я эскадрилья (24 F-16) 2-я эскадрилья (24 F-16) 3-е авиакрыло авиабаза Биерс Льеж Бельгия 8-я эскадрилья (24 «Мираж-5BA») 42-я эскадрилья (24 «Мираж-5BAR» (разведчики)) 9-е авиакрыло авиабаза Синт-Трёйден Бельгия 7-я эскадрилья (16 Alpha Jet) 33-я эскадрилья (16 Alpha Jet) 10-е авиакрыло авиабаза Клейне Брогель Бельгия 23-я эскадрилья (24 F-16) 31-я эскадрилья (24 F-16) Бельгийская армия 43-й артиллерийский батальон Бракель (4 дивизиона MIM-23 Hawk по 6 ПУ) 62-й артиллерийский батальон Марсберг (4 дивизиона MIM-23 Hawk по 6 ПУ) Королевские ВВС Нидерландов Авиабаза Эйндховен Нидерланды 316-я истребительно-бомбардировочная эскадрилья (18 NF-5A) 422-й дивизион (3 MIM-23 Hawk 3 Bofors L70) Авиабаза Гилзе-Рийен Нидерланды 314-я истребительно-бомбардировочная эскадрилья (18 NF-5A) 121-й дивизион (3 MIM-23 Hawk 3 Bofors L70) Авиабаза Леуварден Нидерланды 322-я истребительно-бомбардировочная эскадрилья (18 F-16A) 323-я истребительно-бомбардировочная эскадрилья (18 F-16A) 119-й дивизион (3 MIM-23 Hawk 3 Bofors L70) Авиабаза Твенте Энсхеде Нидерланды 313-я истребительно-бомбардировочная эскадрилья (18 F-16A) 315-я истребительно-бомбардировочная эскадрилья (18 F-16A) 222-й дивизион (3 MIM-23 Hawk 3 Bofors L70) Авиабаза Волкель Уден Нидерланды 306-я разведывательная эскадрилья (18 F-16A) 311-я истребительно-бомбардировочная эскадрилья (18 F-16A) 312-я истребительно-бомбардировочная эскадрилья (18 F-16A) 420-й дивизион (3 MIM-23 Hawk 3 Bofors L70) Авиабаза Де Пиль Венрай Нидерланды (резервная) 421-й дивизион (3 MIM-23 Hawk 3 Bofors L70) 3-я группа управляемого оружия Бломберг (2 дивизиона MiM-104 «Пэтриот» по 5 ПУ 2 дивизиона MIM-23 Hawk по 6 ПУ) 5-я группа управляемого оружия Штольценау (2 дивизиона MiM-104 «Пэтриот» по 5 ПУ 2 дивизиона MIM-23 Hawk по 6 ПУ) ВВС ФРГ (Люфтваффе) 3-я дивизия Люфтваффе Калькар Авиабаза Нёрфених Ягдбомбергешвадер 31 2 эскадрильи «Торнадо» по 16 машин 6 «Торнадо» GR Mk.1 в резерве Авиабаза Рейн-Хопстен Ягдбомбергешвадер 36 2 эскадрильи «Фантом» по 15 машин 15 «Фантом» в резерве Авиабаза Йевер Ягдбомбергешвадер 38 1-я эскадрилья 24 «Торнадо» IDS (учебно-боевые) 2-я эскадрилья 16 «Торнадо» IDS (учебно-боевые) резерв авиабаза Ольденбург Ягдбомбергешвадер 43 2 эскадрильи Alpha Jet по 18 машин 8 Alpha Jet) в резерве 4-я дивизия Люфтваффе Аурих Авиабаза Виттемундхафен Витмунд ФРГ Ягдбомбергешвадер 71 2 эскадрильи «Фантом» по 15 машин 4 «Фантом» в резерве 1-е командование противовоздушной обороны Хайде 26-е ракетное крыло ПВО Вангерланд 6 дивизионов MiM-104 «Пэтриот»: 1 станция управления 1 радарная станция 8 пусковых установок 37-е ракетное крыло ПВО Куксхафен 4 дивизиона MIM-23 Hawk: 6 пусковых установок 39-е ракетное крыло ПВО Эккернфёрде 4 дивизиона MIM-23 Hawk: 6 пусковых установок 2-е командование противовоздушной обороны Бремерфёрде 24-е ракетное крыло ПВО Дельменхорст 6 дивизионов MiM-104 «Пэтриот»: 1 станция управления 1 радарная станция 8 пусковых установок 31-е ракетное крыло ПВО Вестертимке 4 дивизиона MIM-23 Hawk: 6 пусковых установок 36-е ракетное крыло ПВО Бремерфёрде 4 дивизиона MIM-23 Hawk: 6 пусковых установок 2-е командование противовоздушной обороны Ольденбург 25-е ракетное крыло ПВО Айдельштедт 6 дивизионов MiM-104 «Пэтриот»: 1 станция управления 1 радарная станция 8 пусковых установок 35-е ракетное крыло ПВО Дельменхорст 4 дивизиона MIM-23 Hawk: 6 пусковых установок 41-я ракетная группа ПВО Вангерланд 16 Роланд — прикрытие авиабаз Йевер Рейн-Хопстен и Виттмундхафен. 33-й полк связи Гох 34-й полк связи Альт-Дуфенштедт См.также Северная группа армий (НАТО) (СЕВАГ) Союзные силы центральной Европы (AFCENT) Союзные воздушные силы центральной Европы Четвертое объединенное тактическое авиационное командование Группа Советских войск в Германии 16-я воздушная армия Источники O. W. Dragoner Die Bundeswehr 1989 Volume 2.1 available here O. W. Dragoner Die Bundeswehr 1989 Volume 3 available here ПримечанияЧетвертое объединенное тактическое авиационное командование 4 ОТАК (Fourth Allied Tactical Air Force 4 ATAF) - военное формирование НАТО в составе Объединенных Воздушных Сил Центральной Европы. Задачей 4 ОТАК являлось оказание авиационной поддержки Центральной Группе армий НАТО (Central Army Group ЦЕНТАГ). Под управлением 4 ОТАК находились все самолеты дислоцированные в зоне её ответственности а также все направляемые в неё подкрепления а также наземные радарные станции войска ПВО и аэродромы. История Четвертое объединенное тактическое авиационное командование было образовано в 1958 году. Зона его ответственности охватывала территории бывшей американской оккупационной зоны Германии - земли Гессен Рейнланд-Пфальц Бавария и часть территории земли Баден-Вюртемберг в которых дислоцировались силы ЦЕНТАГ. Командующим 4 ОТАК являлся американский генерал-майор командующий дислоцированной на юго-западе Федеративной Республики Германия Семнадцатой американской воздушной армией (Seventeenth Air Force). Штаб 4 ОТАК мироного времени располагался в Хайдельберге. В случае войны он переносился в бункер 4 ОТАК в районе Киндсбаха. В 1985 году началось строительство постоянного штаба военного времени в Руппертсвайлере. В структуру 4 ОТАК входили американские семнадцатая воздушная армия и 32-е командование противовоздушной обороны Канадская воздушная группа и две дивизии ВВС ФРГ (Люфтваффе) а также радарные станции и подразделения ПВО ВВС США и ФРГ. В случае необходимости 4 ОТАК могло быть усилено подразделениями Третьей (Великобритания) Восьмой (бомбардировочно-разведывательная) Девятой (силы немедленного реагирования) и Двенадцатой (подкрепления второго эшелона) американских воздушных армий а также Королевский Канадских Военно-воздушных сил и ВВС Франции. В случае войны 4 ОТАК насчитывало бы около 600 самолетов. 4 ОТАК было расформировано 30 июня 1993 года. Его функции были переданы Объединенным Воздушным Силам Центральной Европы. Состав 4 ОТАК военного времени на 1989 год Штаб 4 ОТАК Хайдельберг ФРГ Оперативный центр противовоздушной обороны Маастрихт Нидерланды Секторный оперативный центр 3 (SOC 3) авиабаза Зембах 1-й батальон 32-го полка связи Люфтваффе контрольно-координационный центр Бёрфинк 2-й батальон 32-го полка связи Люфтваффе контрольно-координационный центр Лауда-Кёнигсхофен 4-й батальон 32-го полка связи Люфтваффе Лауда-Кёнигсхофен 12 передовых мобильных радарных станций на границе ФРГ. Секторный оперативный центр 4 (SOC 4) Месштеттен 1-й батальон 31-го полка связи Люфтваффе контрольно-координационный центр Месштеттен 2-й батальон 31-го полка связи Люфтваффе контрольно-координационный центр Фрайзинг Семнадцатая воздушная армия ВВС США Авиабаза Зембах ФРГ 36-е тактическое истребительное авиакрыло авиабаза Битбург ФРГ 22-я тактическая истребительная эскадрилья 24 F-15C 53-я тактическая истребительная эскадрилья 24 F-15C 525-я тактическая истребительная эскадрилья 24 F-15C 50-е тактическое истребительное авиакрыло авиабаза Хан ФРГ 10-я тактическая истребительная эскадрилья 24 F-16C Block 25 313-я тактическая истребительная эскадрилья 24 F-16C Block 25 496-я тактическая истребительная эскадрилья 24 F-16C Block 25 52-е тактическое истребительное авиакрыло авиабаза Спангдалем ФРГ 23-я тактическая истребительная эскадрилья 24 F-16C Block 25 81-я тактическая истребительная эскадрилья 24 F-4G Wild Weasel V 480-я тактическая истребительная эскадрилья 24 F-16C Block 25 481-я тактическая истребительная эскадрилья 24 F-16C Block 25 86-е тактическое истребительное авиакрыло авиабаза Рамштайн ФРГ 512-я тактическая истребительная эскадрилья 24 F-16C Block 30 526-я тактическая истребительная эскадрилья 24 F-16C Block 30 26-е тактическое разведывательное авиакрыло авиабаза Цвайбрюккен ФРГ 38-я тактическая истребительная эскадрилья 20 RF-4C 32-е командование ПВО Швайнфурт ФРГ 10-я артиллерийская бригада ПВО Дармштадт 3-й батальон 52-го артиллерийского полка ПВО Вильдфлеккен 24 MIM-23 Hawk 2-й батальон 52-го артиллерийского полка ПВО Ханау 48 MIM-104 "Пэтриот" 4-й батальон 52-го артиллерийского полка ПВО Гиссен 48 MIM-104 "Пэтриот" 69-я артиллерийская бригада ПВО Вюрцбург 3-й батальон 60-го артиллерийского полка ПВО Графенвёр 24 MIM-23 Hawk 6-й батальон 52-го артиллерийского полка ПВО Вюрцбург 48 MIM-23 Hawk 6-й батальон 43-го артиллерийского полка ПВО Ансбах 48 MIM-104 "Пэтриот" 8-й батальон 43-го артиллерийского полка ПВО Гибельштадт 48 MIM-104 "Пэтриот" 94-я артиллерийская бригада ПВО Кайзерслаутерн 1-й батальон 7-го артиллерийского полка ПВО Кайзерслаутерн 48 MIM-104 "Пэтриот" 3-й батальон 44-го артиллерийского полка ПВО Рамштайн MIM-72 Chaparral M163 FIM-92 Stinger 4-й батальон 1-го артиллерийского полка ПВО Хопштедтен-Вайерсбах 24 MIM-23 Hawk 108-я артиллерийская бригада ПВО авиабаза Спангдалем 1-й батальон 1-го артиллерийского полка ПВО Мангейм 24 MIM-23 Hawk 4-й батальон 7-го артиллерийского полка ПВО Дексхайм 24 MIM-104 "Пэтриот" 5-й батальон 7-го артиллерийского полка ПВО Спангдалем 48 MIM-104 "Пэтриот" 5-й батальон 44-го артиллерийского полка ПВО Спангдалем MIM-72 Chaparral M163 FIM-92 Stinger ВВС Федеративной Республики Германия (Люфтваффе) 1-я дивизия Люфтваффе Фюрстенфельдбрук Авиабаза Бремгартен Ауфклерунгсгешвадер 51 2 эскадрильи RF-4E по 15 машин Авиабаза Лехфельд Ягдбомбергешвадер 32 2 эскадрильи «Торнадо» IDS по 16 машин 6 «Торнадо» IDS в резерве Авиабаза Бюхель Ягдбомбергешвадер 33 2 эскадрильи «Торнадо» IDS по 16 машин 6 «Торнадо» IDS в резерве Авиабаза Мемминген Ягдбомбергешвадер 34 2 эскадрильи «Торнадо» IDS по 16 машин 6 «Торнадо» IDS в резерве Авиабаза Пфердсфельд Ягдбомбергешвадер 35 2 эскадрильи F-4F по 15 машин 4 F-4F в резерве Авиабаза Лайпхайм Ягдбомбергешвадер 44 1-я эскадрилья из 18 Alpha Jet развернута для отработки применения вооружения на авиабазе Бежа Португалия Авиабаза Фюрстенфельдбрук Ягдбомбергешвадер 49 2 эскадрильи Alpha Jet по 18 машин 24 Alpha Jet в резерве (в т.ч. 18 машин для 2-й эскадрильи Ягдбомбергешвадера 44) 2-я дивизия Люфтваффе Биркенфельд Авиабаза Нойбург Ягдбомбергешвадер 74 2 эскадрильи F-4F по 15 машин 4 F-4F в резерве 4-е ракетное командование ПВО Лих 21-е ракетное крыло ПВО Мёнезее 6 эскадронов MIM-104 "Пэтриот": 1 командный пункт 1 радарная станция 8 пусковых установок каждый 38-е ракетное крыло ПВО Бурбах 4 эскадрона MIM-23 Hawk по 6 ПУ 42-е ракетная группа ПВО Шёнек 42 ЗРК "Роланд": прикрытие авиабаз Рейн-Майн Сембах Нёрвениш Пфердсфельд и Бюхель а также авиационной станции Линдси 5-е ракетное командование ПВО Эрдинг 23-е ракетное крыло ПВО Манхинг 6 эскадронов MIM-104 "Пэтриот": 1 командный пункт 1 радарная станция 8 пусковых установок каждый 32-е ракетное крыло ПВО Фрайзинг 4 эскадрона MIM-23 Hawk по 6 ПУ 34-е ракетное крыло ПВО Роттенбург-на-Лабере 4 эскадрона MIM-23 Hawk по 6 ПУ 6-е ракетное командование ПВО Ленгрис 22-е ракетное крыло ПВО Пенцинг 6 эскадронов MIM-104 "Пэтриот": 1 командный пункт 1 радарная станция 8 пусковых установок каждый 33-е ракетное крыло ПВО Ленгрис 4 эскадрона MIM-23 Hawk по 6 ПУ 43-е ракетная группа ПВО Лайпхайм 26 ЗРК "Роланд": прикрытие авиабаз Лехфельд Мемминген Ердинг Нойбург и Бремгартен Королевские Канадские Военно-воздушные силы 1-я канадская авиационная группа "База Канадских сил (CFB) Баден-Золинген" Райнмюнстер 409-я тактическая истребительная эскадрилья 18 CF-18 421-я тактическая истребительная эскадрилья 18 CF-18 439-я тактическая истребительная эскадрилья 18 CF-18 В случае необходимости Королевские Канадские Военно-воздушные силы могли получить подкрепления в составе 416-й и 414-й тактических истребительных эскадрилий с CFB "Cold Lake" а также 425-й и 433-й с CFB Ла-Бе в составе 18 CF-18 каждая См.также Центральная группа армий (НАТО) (ЦЕНТАГ) Союзные силы центральной Европы (AFCENT) Союзные воздушные силы центральной Европы Второе объединенное тактическое авиационное командование Группа Советских войск в Германии 16-я воздушная армия Источники O. W. Dragoner Die Bundeswehr 1989 Volume 2.1 available here O. W. Dragoner Die Bundeswehr 1989 Volume 3 available here Примечания