Общинное поселение (ивр. ‏יישוב קהילתי‏‎ — йишув кехилати) — один из видов населённых пунктов в Израиле. В то время как в обычном городе каждый желающий может купить недвижимое имущество в общинном поселении жители населённого пункта которые организованы в подобие кооператива могут наложить вето на продажу дома или бизнеса нежелательным покупателям. Юридическая структура Юридически общинное поселение работает как кооператив в котором все жители должны быть членами. Для соблюдения ограничений на перепродажу собственности собственность в общинном поселении официально не продаются а сдаются в аренду. Земля всего общинного поселения принадлежит одному юридическому лицу (как правило Еврейский национальный фонд через Управление земельных ресурсов Израиля) который сдает отдельные участки только для членов кооператива. Общие черты История ПримечанияПарга — город в Греции. История Парга — курортный город на северо-западе Греции в регионе (периферии) Эпир на побережье Ионического моря. Город расположен в 65 км от аэропорта Актион-Превеза в летние месяцы паром связывает его с близлежащими островами Пакси Антипакси и Корфу (Керкирой). Главная городская достопримечательность – руины Венецианского замка. Парга известная уже с начала XIII века была построена на вершине горы Пезоволо. В 1360 году жители Парги чтобы избежать нападений со стороны албанцев перенесли город на его нынешнее место. А впоследствии с помощью нормандцев живших на острове Корфу построили свою крепость. В 1798—1799 годах во время Средиземноморского похода Ушакова Парга была под протекторатом России. Парга была единственным свободным христианским городом Эпира и стала убежищем для преследуемых христиан. Город был продан османам англичанами в 1819 году за два года до начала Освободительной войны Греции (см. Оставление Парги). В этом городе родился Великий Визирь Османской империи Паргалы Ибрагим-паша. ПримечанияПоли́ция Сомали (сомал. Ciidanka Booliska Soomaaliya) — система государственных служб и органов в Сомали. Находится в ведении министерства обороны государства. История Полиция Сомали была создана в 1960 году в её основу вошли полицейские силы двух бывших колоний: Британского Сомалиленда и Итальянского Сомали. В колониальное время сомалийцы составляли сержантский состав полиции а европейцы служили офицерами. В 1976 году министерство внутренних дел было упразднено а полиция Сомали стала одним из подразделений министерства обороны. В эпоху Сиада Барре для того чтобы попасть в полицию нужно было пройти серьёзный отбор. Только отличники в боевой и стрелковой подготовке могли стать полицейскими. Задачи Полиция Сомали призвана осуществлять надзор за соблюдением законов государства выраженных в конституции и обеспечивать личную безопасность населения страны. Как и у большинства других полицейских структур в мире в её обязанности входит борьба с преступностью регулирование движения на дорогах управление и обеспечение общественной безопасности. Ссылки Официальный сайт (сомал.) Somali Police Force (SPF) (англ.)Подразделения ОС Шри-Ланки (англ. divisional secretariats сингальск. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල там. மாவட்ட செயலாளர்கள் дословно округа окружных секретариатов Шри-Ланки) — это административные единицы 3-го уровня. На них делятся округа. Сами подразделения делятся на Грама Ниладхари. Первоначально создавались на основе местных феодальных графств: коралей и ратов. Изначально были известны как «Округа D.R.O.»(Divisional Revenue Officer) что расшифровывается как Округа окружных таможенных офицеров. Позже D.R.O. были переименованы в Помощников правительственных агентов (Assistant Government Agents) а сами единицы в «Округа A.S.A» (Округа П. П. А.). В настоящее время остановились на «Округа секретариатов округов» однако в связи с совпадением перевода с английского на русский слов district и divisional точнее будет называть эту административную единицу подразделением окружных секретариатов. Подразделения перечисленные ниже по округам: Восточная провинция Западная провинция Провинция Сабарагамува Северная провинция Северо-Западная провинция Северо-Центральная провинция Провинция Ува Центральная провинция Южная провинция См. также Провинции Шри-Ланки Округа Шри-Ланки Ссылки Divisional Secretariats Portal Statoids: Divisions of Sri LankaВалентина Александровна Агальцова (23 июля 1935 с. Петрово Истринского района Московской области — 2004) — выдающийся российский учёный-парковед ландшафтный архитектор реставратор крупнейший специалист по возрождению старинных парков русских дворянских усадеб (более 130 объектов) внесла значительный вклад в историю русского садово-паркового искусства. Член-корреспондент РАЕН (1998). Заслуженный работник культуры Российской Федерации (1995). Лауреат Государственной премии Российской Федерации (2001). Учитель — Софья Николаевна Палентреер (1900—1981). Биография Валентина Александровна Агальцова родилась в селе Петрово Истринского района Московской области 23 июля 1935 года в семье учителей. Отец преподавал математику мать была учительницей младших классов позже преподавала русский язык и литературу. Дед служил священником в церкви в с. Покровском. В годы Великой Отечественной войны маленькая Валя так ослабела от голода что тело покрылось язвами и она не могла самостоятельно передвигаться. Несмотря на тяжелейшее состояние она выжила. Живя в подмосковном Болшево (ныне — в черте города Королёва) в 1952 году окончила школу. Первоначально хотела поступать на географический факультет в МГУ но из-за больного сердца и дальности предстоящих поездок отказалась от этой идеи. Ближайший институт был Лесотехнический в соседних Мытищах. Институт во время поездки на день открытых дверей ей понравился и Агальцова поступила на факультет озеленения городов и населённых пунктов открытый в 1947 году в поддержку «Великого Сталинского плана преобразования природы». Творческий путь 1957 — окончила Московский лесотехнический институт как инженер-озеленитель с красным дипломом. 1957 — в августе направлена в «Сталиногорскуголь» в сентябре устроилась в «Леспроект» на должность техника-геодезиста во 2-ю лесоустроительную экспедицию (по записке Е. И. Власова). 1958 — переведена в партию Г. В. Пэрн на работу в Измайловском парке. 1959 — работала в Кузьминском парке с наставником Л. В. Коган в должности инженера. 1964 — работала в Битцевском лесопарке с Е. М. Давидович по участковому методу лесоустройства. 1965 — приглашена в Северо-Западное лесоустроительное предприятие на должность старшего инженера-таксатора во Владивостокский леспаркхоз разработала проект большого городского парка. 1967 — вернулась в Москву в Центральное лесоустроительное предприятие. 1967 — начало работ по реставрации мемориального парка в музее-заповеднике «Спасское-Лутовиново» И. С. Тургенева. 1970 — проект реставрации парка музея-заповедника М. Ю. Лермонтова «Тарханы». 1971 — обследование опорный план и эскизный проект реставрации парка в усадьбе Борок (Поленово) В. Д. Поленова. 1972 — проект реставрации парка музея-усадьбы Н. А. Некрасова «Карабиха». 1973 — проект реставрации парка усадьбы «Остафьево». 1975 — обследование опорный план и эскизный проект реставрации парка в усадьбе Гребнево. 1975 — проект организации паркового хозяйства и реставрации парка заповедника-леспаркхоза «Горки Ленинские». 1976 — вступила в должность начальника партии в которой работало 19 специалистов разного профиля. 1977—1980 — проект реставрации регулярного парка приречной и пейзажной части музея-усадьбы «Архангельское». 1979 — обследование опорный план и эскизный проект реставрации парка в усадьбе Останкино. 1970-е — обследование усадьбы Опалиха. 1970-е-2001 — реставрация усадебного парка музея-усадьбы Тарханы М. Ю. Лермонтова. Рубеж 1970—1980-х — территория музея-усадьбы Белинского в Чембаре. К 1984 — партией разработано свыше 30 проектов в том числе: Абрамцево Мураново Б. Болдино Ясная Поляна и др. Начало 1980-х — обследование опорный план и эскизный проект реставрации территорий Кирилло-Белозерского и Ферапонтова монастырей. 1980 — издана книга «Сохранение мемориальных лесопарков». 1982 — парк усадьбы Ясенево. 1983 — обследование опорный план парка в усадьбе Моква Курской области. 1983 — обследование опорный план и эскизный проект реставрации парка в усадьбе Воронцово Репниных. 1983—1985 — обследование опорный план и эскизный проект реставрации парка в усадьбе Шаблыкино. 1984 — назначена главным инженером Парколесоустроительной экспедиции. 1984 — обследование опорный план и рекомендации по парку в Коломенском. 1985 — проект реставрации парка в Шахматове. 1986 — обследование опорный план и эскизный проект реставрации парка в усадьбе Семёновское-Отрада. 1986—1987 — обследование опорный план и эскизный проект реставрации парка в музее-усадьбе Софьи Ковалевской Полибино Псковской области. 1987 — издана книга «Горки Ленинские: Сохранение и восстановление ландшафтов заповедника». 1988 — назначена начальником Парколесоустроительной экспедиции. 1989—1991 — обследование опорный план и эскизный проект реставрации парка в усадьбах Знаменское-Раёк и Коноплино. 1989—1990 — обследование опорный план и эскизный проект реставрации парка в усадьбе И. В. Гурко Сахарово (Тверская область). Конец 1980-х — обследование опорный план и эскизный проект реставрации парка в усадьбе Хантаново Батюшкова в Вологодской области. 1990 — защитила диссертацию на степень кандидата сельскохозяйственных наук. 1993 — доцент кафедры лесоустройства в МГУЛеса (по совместительству); награждена бронзовой и серебряной медалями ВДНХ и значком «За сбережение и приумножение лесных богатств РФ». 1994 — начало работ в парках Тригорского Михайловского и Петровского. 1995 — присвоено звание «Заслуженный работник культуры Российской Федерации». Вместе с экспедицией побывала в Водлозерском национальном парке. 1996 — открыла фирму «Русский сад» участвовала в работе международного конгресса ландшафтных архитекторов в Италии. 1998 — избрана членом-корреспондентом Российской Академии Естественных Наук (РАЕН). 1999 — окончание реставрации усадебных парков Тригорского и Михайловского при участии ООО «Русский сад» к 200-летию А. С. Пушкина 2000 — окончание реставрации усадебного парка в Петровском Псковской области. 2001 — удостоена почётного звания Лауреата Государственной Премии РФ за реставрацию парков Пушкиногорья. 2003 — отреставрирован усадебный парк в с. Овстуг (Брянская область) — музей Ф. И. Тютчева. 2004 — начата реставрация парка музея-усадьбы Борок (Поленово). Сочинения Автор двух монографий учебных пособий 30 научных статей. Агальцова В. А. Сохранение мемориальных лесопарков. — М.: Лесная промышленность 1980. — 236 с. — 10 000 экз. (в пер.) Агальцова В. А. Горки Ленинские: Сохранение и восстановление ландшафтов заповедника. — М.: Агропромиздат 1987. — 176 с. Основы организации лесного хозяйства в мемориальных объектах: На примере Государственного исторического заповедника «Горки Ленинские»: автореферат диссертации … кандидата сельскохозяйственных наук / Всесоюз. НИИ лесного хозяйства и механизации. 1990. Основы лесопаркового хозяйства: Учеб.-метод. пособие к практ. работе : Для студентов специальностей 260400 и 260500 / В. А. Агальцова; М-во образования Рос. Федерации Моск. государственный университет леса. Основы лесопаркового хозяйства : учеб. пособие для студентов оч. вечер. и заоч. обучения специальностей 260400 и 260500 / В. А. Агальцова; Федер. агентство по образованию Гос. образоват. учреждение высш. проф. образования Моск. государственный университет леса. См. также Лауреаты государственной премии Российской Федерации за 2001 год Литература Русская усадьба: Сборник. Выпуск 11 (27). — М.: Жираф 2005. Ссылки Садово-парковый путеводитель — Персоналии: Агальцова Валентина Александровна (1935—2004)Татья́на Миха́йловна Кала́шникова (23 августа 1919 Алма-Ата — 1 мая 2002 Москва Российская Федерация) — советский и российский географ экономико-географ педагог. Специалист в области экономического районирования СССР. Доктор географических наук профессор кафедры экономической и социальной географии России Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова. Ученица Н. Н. Колосовского. Участница Второй мировой войны. Биография В 1933 году окончила кафедру экономической географии СССР географического факультета Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова. Была последовательным продолжателем идей советской районной школы своего учителя Николая Колосовского развивала теорию экономического районирования и комплексной организации хозяйства. Участница Второй мировой войны. Бо́льшую часть жизни преподавала на кафедре экономической географии СССР (позже — экономической и социальной географии СССР позже — экономической и социальной географии России) географического факультета МГУ где читала курс лекций по экономико-географическому районированию. Доктор географических наук профессор. Последние годы жизни была профессором-консультантом. Опубликовала свыше 180 научных работ в том числе несколько монографий и учебных пособий. Под руководством Т. М. Калашниковой защитили кандидатские диссертации 20 аспирантов. Самый известный ученик Т. М. Калашниковой Дмитрий Замятин практически полностью отошёл от экономической географии и теории экономического районирования создав собственное научное направление — гуманитарную географию. Другой известный ученик Калашниковой Алексей Лавров перешёл в область бюджетного и налогового управления; с 2011 года — заместитель министра финансов Российской Федерации. Была членом КПСС оставалась убеждённым коммунистом до конца жизни. Похоронена на Ваганьковском кладбище в Москве. Награды Орден Отечественной войны 2-й степени Библиография Публикации Т. М. Калашниковой ==== Монографии ==== Пророчество без чудес: К 90-летию Н. Н. Колосовского. — М.: Мысль 1983. — 137 с. Экономико-географическое районирование. — М: Издательство МГУ 1999. — 56 с. ==== Учебники и учебные пособия ==== Экономическое районирование: Лекции для студентов вечернего и заочного отделений V курса географических факультетов государственных университетов. — М.: Издательство МГУ 1969. — 106 с. Экономическое районирование: Учебное пособие для географических специальностей вузов. — М.: Издательство МГУ 1982. — 216 с. Рекомендации к проведению семинарских занятий по курсу «Теория экономического районирования». — М: Издательство МГУ 1986. ==== Статьи ==== Основные положения географии потребления // Вест. Моск. унив. Сер. География. — 1994. — № 4. — С. 23—29. Основные положения экономико-географического районирования // Изв. РГО. — 1995. — № 2. — Т. 127. — С. 39—44. Использование экономико-географических методов при решении проблем экономии природных ресурсов // Экономическая и социальная география на пороге XXI в. — М. — Смоленск 1997. — С. 52-60. Основные вопросы общественно-географических дисциплин в России // Вест. Моск. унив. Сер. География. — 1997. — № 4. — С. 3-6. Ссылки Некролог на сайте кафедры экономической и социальной географии РоссииБурые почвы — один из типов почвы. Бурые почвы главным образом встречаются между 35 ° и 55 ° к северу от Экватора. Самые большие их площади покрывают Западную и Центральную Европу Европейскую часть России и Зауралье восточное побережье Америки и Восточной Азии. В Восточной Азии бурые почвы особенно характерны для Японии Кореи Китая восточной Австралии и Новой Зеландии. Бурые почвы покрывают 45 % пахотных земель в Англии и Уэльсе. Они обычно встречаются на равнинных областях на водопроницаемой материнской породе. Наиболее распространенные типы растительности — смешанные и широколиственные леса и агроландшафт. Из-за естественного плодородия бурых земель были вырублены большие площади широколиственных лесов и земля теперь используется для сельского хозяйства. Эти почвы обычно располагаются в регионах с влажным умеренным климатом. Общее количество осадков обычно ниже 760 мм ежегодно а амплитуда температур от 4 °C зимой к 18 °C летом. pH бурых почв — от 5.0 до 6.5 Горизонты Бурые почвы имеют три горизонта: A B и горизонт C. Горизонт A обычно коричневатого цвета и более чем 20 см в глубину. Он состоит из перегноя и минерального вещества. Горизонт биологически активен так как микроорганизмы почвы и корни растений смешивают перегной с минеральными частицами. В результате граница между горизонтами A и B может быть плохо определена в невспаханных образцах. Горизонт B главным образом составлен из минерального вещества которое было вмыто из материнской породы но он часто содержит включения большего количества органического материала который привносят микроорганизмы особенно дождевые черви. Он светлее чем горизонт А и часто слабо выщелочен. Из-за ограниченного выщелачивания лишь некоторые основания проходят через профиль. Горизонт C представлен материнской породой которая является водопроницаемой и не — или немного кислой например суглинок. Классификация Выделяются несколько подтипов бурых почв: кислые кислые оподзоленные слабоненасыщенные слабонасыщенные оподзоленные грубогумусные иллювиально-гумусовые глееватые и др. Некоторые почвоведы рассматривают некоторые из этих подтипов в качестве особых типов почв. В зарубежных классификациях называются камбисолы. В некоторых классификациях называются лювисолы. Литература Почвоведение. Учеб. для университетов. В 2 ч. / Под ред. В. А. Ковды Б. Г. Розанова. — М.: Высшая школа 1988. — 368 с : ил. ISBN 5-06-001195-X Бурые почвы на БСЭ.Стокгольмские договоры — два договора подписанных в Стокгольме в рамках усилий Швеции по окончании невыгодно для неё сложившейся Северной войны. Предыстория В 1718 году шведский король Карл XII был убит во время осмотра осадных работ в районе Фредрикстена. Трон унаследовала его сестра Ульрика Элеонора которая в делах безгранично доверяла мужу Фредрику Гессенскому занимавшему должность главнокомандующего шведской армией (при Карле XII это было лишь формальной должностью но после его смерти она неожиданно приобрела гигантское значение). Фредрик принял решение отказаться от части владений Швеции чтобы привлечь те страны которым они будут переданы к совместной борьбе против России. Договор с Ганновером 9 ноября 1719 года в Стокгольме был подписан договор между Швецией и курфюршеством Ганновер в соответствии с которым Швеция уступила Ганноверу Бремен-Верден. Договор с Пруссией 21 января 1720 года в Стокгольме был подписан договор между Швецией и Пруссией в соответствии с которым к Пруссии перешли земли Шведской Померании расположенные южнее реки Пеене и восточнее канала Пеенештром включая острова Узедом и Волин а также города Штетин Дамм и Голльнов. Договор вступил в силу 29 мая. Оставшаяся часть Шведской Померании была на тот момент оккупирована Данией и позднее возвращена Швеции по Фредериксбогрскому договору.Фредериксборгский договор — мирный договор подписанный 3 (14) июля 1720 года во дворце Фредериксборг в Дании между Швецией и Датско-норвежским королевством. Предыстория В 1718 году шведский король Карл XII был убит во время осмотра осадных работ в районе Фредрикстена. Трон унаследовала его сестра Ульрика Элеонора которая в делах безгранично доверяла мужу Фредрику Гессенскому занимавшему должность главнокомандующего шведской армией (при Карле XII это было лишь формальной должностью но после его смерти она неожиданно приобрела гигантское значение). Фредрик принял решение отказаться от части владений Швеции чтобы привлечь те страны которым они будут переданы к совместной борьбе против России. В 1719—1720 годах были подписаны Стокгольмские договоры с Ганновером и Пруссией. К лету 1720 года завершились мирные переговоры с Датско-норвежским королевством. Условия договора Швеция уплачивала Дании 600 тысяч риксдалеров за причинённый ущерб Швеция разрывала союз с Шлезвиг-Гольштейном Карл Фридрих Гольштейн-Готторпский отказывался от своих владений в пользу датской короны Швеция отказывалась от права беспошлинного прохода шведских кораблей через пролив Эресунн Датские войска покидали Померанию которая была возвращена Швеции.Магал (или махал) — мелкая административная единица в странах мусульманского Востока в Средние века и Новое время. Магал состоял из нескольких селений и их округ по политическим историческим этнографическим или топографическим причинам имевшим общие интересы или отданные правителями в качестве наследственного или ленного владения мелким феодалам. Сами магалы в зависимости от региона и стран могли также делиться на еще более мелкие административные единицы. Правители магалов назывались меликами или беками. В Сефевидском государстве многие магалы делились на нахиййе (округ из нескольких деревень) во главе которых были поставлены беки; сами нахийе делились на отдельные кенды (деревни во главе с кендхудой — сельской старостой основное занятие которых было земледелие) и оба (в основном кочевья выделяемые кочевым племенам во главе с наибами или юзбаши — сотниками). В Южном Дагестане в XIX веке и ранее магал соответствовал российской волости. Магал состоял из нескольких селений по историческим этнографическим или топографическим причинам имевшим общие интересы. Одно из селений считалось главным и к его начальству наибу обращались за решением разных общественных дел. Магалом также называли части больших селений в частности города Дербента. В каждом магале существовала мечеть и в этом смысле это слово означало «приход». См. также Махалля ПримечанияСлавянская колонизация Северо-Восточной Руси — процесс заселения славянами земель Волго-Окского междуречья и Русского Севера начавшийся в VI веке и продлившийся вплоть до позднего Средневековья. До прихода славян население этих земель было преимущественно балтским (в западной части междуречья) и финно-угорским. Следствием славянской колонизации усилившейся в эпоху Древнерусского государства и его распада стало начало формирования в этом регионе великорусской народности а в политическом измерении — возвышение Владимиро-Суздальской земли среди удельных русских княжеств. Природные условия Историческое ядро Ростово-Суздальской земли находилось в природном регионе Ополье для которого характерны плодородные темноцветные почвы открытого земледельческого ландшафта (народное название — «владимирские чернозёмы»). Заселение Ополья славянами протекало в условиях средневекового климатического оптимума X—XIII веков в течение которого площадь лесов сократилась а стабильная тёплая температура позволяла собирать обильные урожаи. Климатический оптимум Средневековья приведший к росту численности земледельческих народов и освоению ими новых пространств стал катализатором многих миграционных процессов в Европе в том числе и расселения немцев на восток. Хронология Славянская колонизация Северо-Восточной Руси характеризовалась несколькими миграционными волнами. Главными путями миграции до появления дорог служили реки. Раннесредневековая волна VI—IX веков Наиболее раннее славянское расселение как свидетельствуют материалы археологии протекало порой скачкообразно. Группы славян оторвавшись от основного массива иногда продвигались довольно далеко (к примеру Безводнинский могильник Нижегородской области или могильник у села Попово на реке Унжа) и какое-то время проживали изолированно. Как пишет Валентин Седов для первой волны славянских поселенцев были характерны грунтовые могильники отличавшиеся от курганных могильников более поздних миграционных волн славян. Уже в этот период славяне оказали большое влияние на культуру автохтонного населения и существенно разбавили его. Летописная меря из Повести временных лет была по-видимому не финно-угорским племенем а уже неким смешанным славяно-финским населением притом что основателями Ростова были славяне. Примечательно что представители именно этой славянской миграционной волны стали ядром-основой современного русского населения данного региона что подтверждается как с антропологической так и с лингвистической точки зрения. Племенная миграционная волна В IX—X веках началось заселение Северо-Восточной Руси крупными славянскими племенами в рамках которого представители того или иного племени осваивали определённые территории. По Волге на север и восток Волго-Окского междуречья начали проникать кривичи повлиявшие на состав населения Суздальского ополья. В более северные земли в том числе в регион Белого озера стали проникать ильменские словене внёсшие весомый вклад в формирование поморов. В южной части Подмосковья и в Рязанской земле славянская колонизация шла в основном за счёт племени вятичей хотя отмечается также некоторое участие радимичей и северян а также донских славян. Вятичи продвинулись вниз по Оке в район Рязани вышли на реку Проню а также расселились вверх по Москве-реке. Граница ареала расселения вятичей и кривичей судя по характерным для каждого из племён височным кольцам прошла по водоразделу Москвы-реки и Клязьмы. Таким образом территория Москвы находилась в пределах вятичского расселения о чём также свидетельствуют находки вятичских артефактов на Боровицком холме. В колонизации Суздальского ополья вятичи однако почти не участвовали освоив лишь часть течения Оки. На нижнюю Оку в район Мурома славянское население проникло не с запада по Оке а с севера по Нерли и Клязьме будучи таким образом преимущественно кривичским. Привлекательность Северо-Восточной Руси была обусловлена рядом обстоятельств. Это был с одной стороны уже упомянутый средневековый климатический оптимум который обеспечивал стабильную сельскохозяйственную базу с другой стороны — развитие международной торговли и высокий спрос на истощившуюся в других областях Руси пушнину игравшую роль главного прибавочного продукта и источника накопления богатств. Немалую роль после крещения Руси сыграло также распространение христианства заставлявшее бежать подальше от княжеской власти представителей племён желавших сохранить верность язычеству. Южнорусские миграционные волны ==== Домонгольская ==== Следующей значительной волной стала миграция в Ростово-Суздальскую землю южнорусского населения пришедшаяся на XII—XIII век. К вышеупомянутым причинам добавились процессы имеющие общее значение для упадка Южной Руси: разгар феодальных войн за киевский великокняжеский престол регулярные набеги степных кочевников (до начала XIII века в летописях отмечено 46 половецких набегов на поднепровские земли) значительное юридическое и экономическое принижение простого населения угасание значительной части торговли по Днепру вследствие ослабления Царьграда и опасности прохода половецких земель В летописях также отмечено появление при Владимире Мономахе «прямоезжей дороги» из Южной Руси в Залесье через ранее едва проходимые брянские леса. Это значительно облегчило прямое сообщение киевских земель с Владимиро-Суздальской землёй которое ранее осуществлялось в обход по днепровско-волжскому пути с волоком на Валдае. В отличие от славянской колонизации балтских земель верхнего Поднепровья имевшей место в VI—VIII веках историки отмечают в случае с Волго-Окским междуречьем уже не только стихийное но и феодально организованное переселение. В условиях раннефеодальной древнерусской государственности колонизация особенно во время южнорусской миграционной волны уже опиралась на укреплённые города и вооружённые дружины. Археологические находки этого времени свидетельствует что новые центры расселения складывавшиеся на северо-востоке Руси уже в конце X−XI веков контролировались княжеской властью и имели высокий статус. Одним из наиболее активных поощрителей переселения и основателем новых городов был сын Владимира Мономаха ростово-суздальский князь Юрий Долгорукий. Он вербовал новых поселенцев и выдавал им согласно Татищеву «немалую ссуду». Вдобавок они наделялись статусом вольных земледельцев довольно редким в Южной Руси где имело место немалое юридическое и экономическое принижение простого населения. Сын Юрия Андрей Боголюбский также славился своей колонизаторской деятельностью. ==== Послемонгольская ==== После монгольского нашествия на Русь на рубеже XIII—XIV веков отмечается очередная волна переселений из Киевского Черниговского и других южнорусских княжеств которая охватила в том числе часть местной знати с дружинами. Она совпала с переездом митрополита Максима из Киева во Владимир-на-Клязьме в 1299 году и как показывает Антон Горский может быть объяснена меньшим масштабом разорений и более быстрыми темпами восстановления Северо-Восточной Руси. Потомками этой послемонгольской волны переселения стали многие русские дворянские роды такие как Плещеевы Игнатьевы Жеребцовы Пятовы Измайловы Булгаковы Пусторослевы и другие. ==== Следы в топонимике ==== Южнорусские переселенцы перенесли в Северо-Восточную Русь не только родные названия городов (например Владимир Переяславль Стародуб Звенигород Галич Юрьев Вышгород Перемышль) но и многочисленные гидронимы. К примеру и Переяславль-Залесский и Переяславль-Рязанский (Рязань) расположены на реках Трубеж названных в честь притока Днепра на котором стоит южный Переяславль. Встречаются также реки Лыбедь Рпень (Ирпень) несколько рек с именем Почайна Десна Сула и другие гидронимы перенесённые из Южной Руси. Первые упоминания либо основания городов Северо-Восточной Руси 862 год: Ростов 862 год: Белоозеро 862 год: Муром 937 год: Углич 990 год: Суздаль 1010 год: Ярославль 1071 год: Усть-Шексна 1094 год: Мстиславль 1095 год: Переяславль-Рязанский 1096 год: Старая Рязань 1108 год: Владимир-на-Клязьме 1131 год: Пронск 1134 год: Кснятин 1134 год: Дубна 1135 год: Волок Ламский 1139 год: Ярополч-Залесский 1139 год: Тверь 1139 год: Торжок 1146 год: Зарайск 1146 год: Тула 1147 год: Москва 1147 год: Вологда 1147 год: Тешилов 1152 год: Звенигород 1152 год: Переславль-Залесский 1152 год: Юрьев-Польский 1152 год: Дмитров 1152 год: Городец 1152 год: Перемышль 1152 год: Стародуб-на-Клязьме 1152 год: Кострома 1153 год: Ростиславль 1155 год: Белгород-Рязанский 1158 год: Боголюбово 1158 год: Гороховец 1159 год: Галич 1177 год: Коломна 1207 год: Великий Устюг 1221 год: Нижний Новгород Археологические данные По результатам археологических исследований при которых благодаря новым методам стало возможно изучение не только городов но и селищ в Северо-Восточной Руси для второй половины X века характерен интенсивный рост числа и размеров сельских поселений достигший наивысшего подъёма в XII – первой половине XIII веков.. При этом отмечается крайне низкая плотность поселений и артефактов относящихся к более ранним эпохам. Наиболее изученными в археологическом отношении районами Северо-Восточной Руси являются Суздальское ополье а также окрестности Белого озера и реки Шексны. В Суздальском ополье отмечается весьма высокая плотность поселений составляющая по современным оценкам около двух тысяч подавляющее большинство из которых относятся к рассматриваемому периоду. Плотность заселения окрестностей Белого озера существенно ниже однако и там прослеживаются признаки значительно прироста на протяжении XII—XIII веков. Селища были как правило стабильными многодворными поселениями с наземными срубными жилыми постройками и полями. Здесь выплавляли железо производили орудия труда бытовые вещи и украшения из железа цветных металлов и так далее. Создание сети новых поселений сопровождалось интенсивным сельскохозяйственным освоением окружающих территорий и формированием земледельческого ландшафта. В спектрах пыльцы в Суздальском ополье начиная с IX века прослеживается постепенное сокращение площадей занятых лесом а относительно XII века данный индикатор говорит о полной перестройке растительного покрова — открытые ландшафты стали преобладающими. Богатые находки монет украшений бытового инвентаря и оружия имеющих в том числе иноземное (часто ближневосточное и греческое) происхождение указывают на немалое благосостояние сельского общества Северо-Восточной Руси X–XIII веков и его вовлечённость в торговлю. Тогда как жизнеобеспечение шло в основном за счёт сельского хозяйства основным источником прибавочного продукта и накопления богатств был по-видимому пушной промысел. Это подтверждается археологическими данными поскольку в остеологических находках исследованных селищ широко представлены кости пушных животных — бобра белки куницы и так далее. Они составляют до 62% всех остеологических находок. Весьма распространены находки наконечников стрел с тупым бойком предназначенных для охоты на пушного зверя без порчи его меха. Можно однако говорить о различиях в развитии экономической жизни в Суздальском ополье и в более северных регионах. В Суздальском Ополье пушной промысел по археологическим данным утрачивает своё значение к концу XI — началу XII века тогда как в белозёрском регионе он прослеживается ещё значительно дольше. Автохтонное население До прихода славян земли Северо-Восточной Руси населяли различные финно-угорские племена такие как меря мурома мещера весь чудь заволочская и другие. Многие авторы занимавшиеся вопросами славянской колонизации Северо-Восточной Руси отмечали низкую плотность автохтонного финно-угорского населения при заселении этих земель славянами. К их числу относятся такие исследователи как А. А. Спицын П. Н. Третьяков Н. А. Макаров и другие. К причинам малочисленности местных племён относят более низкий уровень социальной и материальной культуры в частности едва развитое земледелие в то время как традиционными формами жизнеобеспечения были охота и собирательство рыбная ловля и скотоводство. Местами сосредоточения автохтонного населения служили берега озёр и рек тогда как крупные участки земель расположенные вне близости от водоёмов были практически безлюдными. С другой стороны массив славянского населения уже в XII веке признаётся весьма многочисленным и активным. Таким образом несмотря на мирный характер колонизации и отсутствие каких-либо военных действий можно говорить о довольно быстром численном преобладании славянского элемента в Северо-Восточной Руси. Это подтверждается и археологическими данными по результатам которых в культуре сельских поселений а также погребальных курганов Волго-Окского междуречья довольно слабо прослеживаются финские традиции несколько более заметные в самой северной части Ростово-Суздальской земли. Предполагается также что в отдельных случаях имел место отток финно-угорского населения на восток. Роль в политическом дискурсе Новейшего времени Факт существования финно-угорского населения на землях Северо-Восточной Руси до прихода славян использовался на разных этапах истории отдельными публицистами как доказательство «неславянского» происхождения великорусской народности. Одним из первых кто сформулировал идею туранского происхождения «московитов» был поляк Франциск Духинский выступавший в XIX веке за восстановление Речи Посполитой в старых границах как форпост Европы против азиатского влияния. Несмотря на то что его тезисы о неславянском происхождении русских были со временем отвергнуты научным сообществом в XX веке они были подхвачены Дмитрием Донцовым. Следует однако отметить что финно-угры и Туран не имеют друг к другу никакого отношения. Результаты масштабной генетической экспертизы гаплогрупп Y-хромосомы передающихся из поколения в поколение по мужской линии практически без изменений позволили разделить современных русских на две большие группы одна из них населяет центр и южную часть европейской части России а вторая населяет Русский Север. Генетическая структура отцовской линии населения европейской части России демонстрирует плавное изменение при движении с севера на юг. Это позволяет сделать вывод что движение славян в северные районы сопровождалось ассимиляцией местных финно-угорских племен. См. также Русская колонизация Прикамья Покорение Сибири Примечания Ссылки О славянской колонизации Владимирского краяАнато́лий Анато́льевич Шари́й (укр. Анатолій Шарій) — украинский журналист автор публикаций об организованной преступности на Украине в 2008—2011 годах; политический беженец в Евросоюзе. Автор видеоблога с систематической критикой публикаций в СМИ (в основном — украинских) связанных с событиями на Украине с 2013 года. Биография Родился 20 августа 1978 года в Киеве. Учился в Киевском высшем танковом инженерном училище (факультет полковой разведки). Начал заниматься журналистикой в начале 2005 года ранее многие годы страдал игроманией. Журналистская деятельность до 2011 года C 2005 года работал: в глянцевых изданиях на Украине «Натали» «Единственная» «Полина»; в украинской газете «Сегодня». в России сотрудничал с газетой «Московский комсомолец» и другими. 2006 год — к периоду работы Шария в женских глянцевых журналах относится его статья «Почему спит ребёнок» написанная в декабре 2006 года в которой журналист поднял вопрос об использовании детей профессиональными нищими в Киеве. С 2008 года — постоянный автор интернет-изданий «From-UA» «Обозреватель» (obozrevatel.com) с 2009 года работал только с интернет-изданиями. С 2008 года по начало 2012 года когда бежал с Украины являлся руководителем отдела расследований сайта «Обозреватель». Статья о педофилах В октябре 2009 года Шарий опубликовал статью «Публичный детский дом». В статье повествуется об огромном (площадью 5000 м²) фешенебельном (с бассейнами и салонами SPA) одесском детском доме «Жемчужинка» обвешанном камерами видеонаблюдения в котором содержится всего 23 мальчика и девочки а число сотрудников почти в 2 раза превышает число детей. Ближе к ночи к детдому съезжаются элитные иномарки а утром разъезжаются. Начиная с 2007 года народный депутат Михаил Сирота и глава наблюдательного совета Всеукраинской общественной организации «Общество равных возможностей» Светлана Дядченко потребовали провести проверку деятельности детдома писали в МВД в Прокуратуру в СБУ. В 2008 году Михаил Сирота погиб в автоаварии. После того как СБУ занялась проверкой исчез журнал посещений «Жемчужинки». Сотрудники отказались допустить медиков и психологов к детям для проведения проверки мотивируя это тем что детям будет нанесена душевная травма. Летом 2010 года Оксана Дроган исполнительный директор благотворительного фонда «К» который строил фешенебельный детский дом и владеет им подала в суд на Шария обвиняя его в клевете. 4 августа 2010 года Шарий опубликовал вторую статью «За статью о педофилии — под суд» в которой разобрал обвинительный процесс. 15 сентября на телефон Шария поступил звонок с одесского стационарного телефона и неизвестный мужчина посоветовал ему заплатить по иску иначе ему «отрежут голову и потеряют». В тот же вечер журналист обратился с заявлением в СБУ которая однако никаким образом не отреагировала на поступивший сигнал. 19 сентября Шарий был признан виновным решением суда по иску Детского дома «Жемчужинка» и был обязан возместить Фонду «К» моральный ущерб в размере 1000 гривен. Дело о стрельбе в «Макдональдсе» 1 мая 2011 года Анатолий Шарий дважды выстрелил в посетителя закусочной «Макдональдс» в Киеве. По этому поводу Анатолий Шарий заявил что когда он обедал с женой к столику подошёл неизвестный и начал их оскорблять. Когда журналист попросил его успокоиться тот предложил выйти «разобраться». Ввиду провоцирующей неизвестным агрессии вне стен Макдональдса Шарий дважды выстрелил в него из травматического пистолета попав в ногу и живот. Шарий сам вызвал милицию но был задержан и его пистолет изъят. На День журналиста Украины (6 июня) Шарий был награждён заместителем министра МВД Василием Фаринником «за „профессионализм“ и „объективность“ при освещении работы МВД». 16 июня коллеге Шария журналисту Александру Чаленко советник Министра внутренних дел Константин Стогний сообщил что начальнику ГУ МВД Киева генералу Крикуну лично министром А. Могилёвым поставлена задача «решить вопрос с Шарием» с целью недопущения написания следующих негативных материалов об Управлении по борьбе с незаконным оборотом наркотиков МВД Украины. 20 июня Шарий дал пресс-конференцию в «Обозревателе» и заявил что «дело о стрельбе в Макдональдсе» — это давление со стороны МВД и УБНОН; также он рассказывал что проживает открыто мобильник не менял. Издаваемая в США газета «Еврейский мир» разместила статью где утверждалось что имя неизвестного спровоцировавшего конфликт в закусочной фигурировало в списках внештатных агентов киевской милиции. 21 июня против Шария возбудили уголовное дело по статье 296 ч. 4. Уголовного кодекса. В «Обозреватель» явились сотрудники милиции и под запись видеокамер передали Шарию повестки. Следователи Шевченковского СО ТВМ-3 расследовали дело за 4 рабочих дня. В ходе суда по делу № 10-26059 по стрельбе в Макдональдс свидетели обвинения заявили что перед дачей показаний в Шевченковском РУ ГУ МВД Киева их ознакомили с видеозаписями камер наблюдения. Судья Шевченковского суда города Киева отказал во всех ходатайствах по поводу вызова в суд свидетелей по делу способных поставить под сомнение обвинительное заключение об истребовании видео из зала Макдональдса об истребовании схемы размещения столов и т. д. На суде пообещали присутствовать наблюдатели от «представительства Еврокомиссии в Киеве». Расследование убийств бездомных животных В ноябре 2011 г. по результатам расследования А. Шария задержали киевского убийцу собак. «Два дня назад „Свідок“ рассказывал историю о 19-летнем парне который с особым садизмом издевался над животными. Видео страшных мучений извращенец публиковал в Интернете. На след подонка первым вышел журналист и наконец его задержала милиция». Материал о расследовании был принят через пару часов после отправки и опубликован на сайте obozrevatel.com под названием «Как „Обозреватель“ вычислил киевского маньяка». Конфликт с МВД Весной 2011 года Шарий начал писать статьи на темы борьбы с организованной преступностью поскольку ему стала доступна эксклюзивная информация по вопросам торговли наркотиками по вопросам нелегального игорного бизнеса. Шарий лично участвовал в таких действиях как «закрытие подпольного казино» что в большей степени соответствовало деятельности сотрудника спецслужб а не журналиста. Расследование злоупотреблений в сфере незаконного оборота наркотических средств В 2011 году совместно с журналистами канала «1+1» Шарий провёл серию расследований посвященных «крышеванию» наркоторговли на Украине Управлением по борьбе с незаконным оборотом наркотиков. Результатом таких расследований стало увольнение ряда высокопоставленных офицеров МВД закрытие трех наркоточек в Киеве. 7 июня вышла первая часть статьи «ОБНОН плюет в лицо Министру?» ставшая отправной точкой противостояния «Шарий — МВД Украины». ==== Расследование деятельности незаконного игорного бизнеса ==== С журналистами телеканала «1+1» выдал несколько расследований доказывающих причастность МВД к покрыванию нелегальных казино в Киеве. 12 июля 2011 года Анатолия Шария и съемочную группу канала «1+1» запирают в помещении казино. После специального выпуска новостей на телеканале «1+1» журналистов освобождают. ==== Расследование «дела Алоянов» ==== 29 июня 2011 года Шарий публикует первую часть расследования дела об убийстве владельца супермаркета «4room» в котором обвиняет руководство МВД в лице министра и его зама Василия Фаринника в получении взятки в 15 миллионов долларов США. 29 июня 2011 года Шарий обнародовал оперативную видеозапись МВД на которой Артур Алоян представитель известного на Украине клана Алоянов заказал убийство киевского бизнесмена. Также в материале Шарий утверждал что привлечённый к ответственности за убийство в 2009 году бизнесмена Шабаба Алояна гражданин РФ Мераб Суслов невиновен. Шарий обвинил руководство МВД Украины в лице министра внутренних дел Могилёва и его заместителя генерал-майора Василия Фаринника в том что Артура Алояна отпустили вследствие получения МВД взятки в размере 15 млн долларов США. 21 сентября 2011 Шарий опубликовал материал «МВД Украины и езиды. Миллионы на крови. Часть 1-я». в котором вновь обвинил верхушку МВД в том что обвиняемый в убийстве владельца «4room» Мераб Суслов находился под стражей незаконно. В тот же день дело № 09-22896 о покушении на Шария закрывается и возбуждается уголовное дело против самого журналиста по статье 383 ч.2 Уголовного Кодекса (за «инсценировку покушения»). 23 декабря выходит статья «Личное дело генерала Крикуна». Покушение 12 июля 2011 года в 3:30 ночи через несколько часов после инцидента в подпольном казино когда Шарий и съёмочная группа канала «1+1» оказались заперты в помещении сбежавшими работниками на улице Радченко по автомобилю Шария был произведён выстрел. В результате было прострелено лобовое и заднее стекло автомобиля дробью повреждена внутренняя обшивка салона журналист не пострадал. На место происшествия прибыли сотрудники Соломенского РУГУ МВД Украины в Киеве журналисты канала «1+1» представители прокуратуры и ГУ МВД. На место прибыла оперативно-следственная группа с кинологом несколько часов безуспешно искали следы преступников и оружие. На месте находились журналисты канала «1+1» снимавшие поиски оружия на камеру. Как только журналисты и Шарий уехали в РОВД милиция нашла обрез ружья. Шарий отказался писать заявление и признать себя потерпевшим. В тот же день следователь СУ ГУМВД Украины в Киеве отнял у журналиста ключи от автомобиля который был блокирован на стоянке Соломенского РУГУ МВД Украины в Киеве. По факту покушения на журналиста было возбуждено уголовное дело № 09-22896. Начальник пресс-службы киевской милиции Владимир Полищук выдвинул версию согласно которой Шария «хотели только напугать» поскольку стрельба началась когда он уже выскочил из машины. 14 июля дело о покушении было взято под личный контроль Президента Украины Януковича заместителя Генерального прокурора Кузьмина и министра внутренних дел Могилёва. Допросы Шария длились по 6-10 часов 15 июля у него взяли отпечатки пальцев и образцы ДНК. 19 июля в квартире матери Шария и в квартире его жены были проведены запрещенные законодательством Украины ночные обыски. Следователи изымают карты памяти и сим-карты мобильных телефонов. Прихожую оцепила милиция не допускавшая на место обысков ни адвокатов ни коллег Шария с канала «1+1». Через два дня МВД разослало по СМИ очередной релиз в котором сообщило что 20 июля[уточнить] дело Шария было передано в суд. Версия МВД об инсценировке 5 октября 2011 года Департамент по связям с общественностью ГУМВД Украины в городе Киеве сделал рассылку по СМИ пресс-релиза под названием «Покушение на убийство оказалось инсценировкой». В релизе утверждалось что Шарий инсценировал покушение. На 6 октября Шарий должен был присутствовать на «круглом столе» по вопросам свободы слова с участием президента Януковича. Однако приглашение Шария было аннулировано. МВД утверждал что на патроне оставшемся в стволе ружья из которого был совершен выстрел по автомобилю Шария обнаружен его отпечаток пальца. При этом предоставить данное доказательство не может так как после переноса отпечатка на ленту для отправки в НИЭКЦ МВД Украины отпечаток на патроне был уничтожен. 27 октября Шарий опубликовал открытое письмо Министру внутренних дел Могилеву в котором прямо обвинил того в прессинге. Уголовное преследование На Украине против Анатолия Шария возбуждено два уголовных дела: 29 июня 2011 года Шарию вручили постановление о возбуждении против него уголовного дела по статье 296 (хулиганство) Уголовного кодекса Украины — по стрельбе 1 мая в фастфуде «Макдональдс» когда Анатолий Шарий дважды выстрелил резиновыми пулями в неизвестного который напал на его жену. В октябре 2011 года по части 2 статьи 383 Уголовного кодекса Украины из-за обстрела автомобиля Шария 13 июля (журналиста обвинили в инсценировке покушения на самого себя). По состоянию на конец 2013 года оба дела находились на стадии судебного разбирательства. В ежегодном отчёте правозащитной организации Human Rights Watch за 2011 год нападение на Шария было упомянуто как одно из подтверждений ухудшения ситуации для журналистов на Украине. Бегство за границу и убежище 7 февраля 2012 года Анатолий Шарий был объявлен во всеукраинский розыск. 19 марта 2012 года он дал интервью в которых заявил что находится в Евросоюзе и попросил убежища в Литве. 8 июня 2012 года «Радио Свобода» «Новый регион» «Эхо Москвы» сообщили о том что Анатолий Шарий получил убежище в Евросоюзе. Шарий является первым украинским журналистом который получил статус беженца в странах ЕС за последние годы. По заявлению самого Шария ему помогало много людей в том числе экс-министр экономики Украины Богдан Данилишин (соратник Юлии Тимошенко). Как сообщалось в СМИ Шарий находившийся под двумя подписками о невыезде нелегально покинул пределы Украины ещё в январе 2012 года по чужому паспорту выехав в Москву а оттуда — в Нидерланды. Задержание и попытка экстрадиции на Украину 16 июля 2013 года Шарий был арестован в Нидерландах Интерполом по запросу украинских властей. 18 июля МИД Украины сделал заявление о возможной экстрадиции Шария. Однако в этот же день суд Нидерландов отказал Украине в экстрадиции Шария на Украину. В феврале 2015 года появилась информация что находящийся в Литве Анатолий Шарий может быть лишён статуса беженца и выдан правоохранительным органам Украины (после обвинительных статей одного литовского журналиста Министерство внутренних дел Литвы начало проверку его дела и инициировало определённые юридические процедуры). Деятельность в 2014—2016 гг После событий Евромайдана зимой 2013—2014 годов Шарий приобрёл широкую известность комментируя события происходящие на Украине и разоблачая фальсификации («фейки») в СМИ (в основном украинских). 1 октября 2014 года основной канал Шария на видеохостинге YouTube был временно заблокирован с формулировкой «вследствие подачи третьими сторонами многочисленных жалоб в связи с тем что размещённые пользователем материалы нарушали авторские права». Сам журналист назвал это «однозначным наездом на свободу слова» от каналов «1+1» «2+2» и ТСН и указал что считает выкладываемые им материалы полностью основанными на правилах видеохостинга разрешающие использование чужих материалов с их обсуждением и критикой. Позже формулировка удаления канала была изменена: вместо «жалоб на нарушение авторских прав» было указано «в связи с серьёзными нарушениями». Не дожидаясь восстановления заблокированного канала журналист создал второй канал с аналогичным содержанием. 15 октября по результатам рассмотрения претензий администрацией видеохостинга основной канал был восстановлен. 27 октября 2014 года по вновь поступившим жалобам основной канал был снова удалён. 11 ноября был на несколько часов отключён и второй канал. По словам Шария причиной была «проверка личности по жалобе из Украины». 14 ноября 2014 года основной канал снова стал доступен. По состоянию на 12 октября 2016 года его канал на YouTube занимает 577 место по числу просмотров в рейтинге youtube-статистики VSP Group (более 1 млрд просмотров более 853 тыс. подписчиков). Политическая принадлежность Шарий никогда не декларировал свою принадлежность к какой-либо политической партии. На официальной странице ВКонтакте в анкете указал свои политические предпочтения как социалистические. Ходатайствуя о предоставлении политического убежища в Литве в 2011—2012 годах Шарий говорил что ему на Украине помогают как представители властей так и оппозиции. Сайт «Обозреватель» на котором Шарий работал в 2008—2012 годах принадлежит участнику Оранжевой революции Михаилу Бродскому который с избранием в президенты Януковича занял должность главы Государственного комитета по предпринимательству в правительстве Азарова. Семья По состоянию на март 2012 года жена Шария работала в Киеве на должности заместителя главного редактора «в известном женском издании». У них есть дочь. В мае 2012 пара развелась. 19 ноября 2013 года на сайте «Медианяня» публикующем подробности личной жизни украинских журналистов прошло сообщение что Шарий живёт в Нидерландах и собрался жениться — обручился с журналисткой Ольгой Бондаренко. Награды и премии Лауреат Международной литературно-медийной премии имени Олеся Бузины в номинации «Блогеры и интернет-издания» (2016). Примечания Ссылки YouTube (основной) YouTube (дубль) Facebook Twitter ВКонтакте Анатолий Шарий в «Я — Корреспондент» Анатолий Шарий в «Обозревателе» Анатолий Шарий в «Однако» Анатолий Шарий: «Библия — моя настольная книга» Анатолий Шарий: «Мне советовали просить политического убежища в США. Я отказался: не хочу выглядеть трусом…» // «Факты» 07.07.2011 Анатолий Шарий стал первым украинским журналистом которому предоставили политическое убежище в Евросоюзe //«Факты» 17.07.2012 Анатолий Шарий о Путине Немцове и своей жизни. Риа Экспресс (10.10.2014). Проверено 19 октября 2014. Анатолий Шарий. Опасная игра. Специальный репортаж Анны Афанасьевой. Россия-24 (20.07.2014). Проверено 20 октября 2014. Украинский журналист-беженец: неверное освещение событий на Украине угрожает всем. rus.DELFI.ee (12.03.2015). Проверено 13 марта 2015.Тхромде (дзонг-кэ ཁྲོམ་སྡེ་ вайли khrom-sde) — административная единица Бутана третьего уровня подчинения. Администрация тхромде Тхромде появились в результате выполнения программы децентрализации власти и передачи властных полномочий:Преамбула. Если тхромде достаточно населён и развит то он управляется независимой администрацией Тхромде Цогде (Thromde Tshogde; тхромде класса А); в противном случае тхромде управляется непосредственно администрацией дзонгхага или гевога в соответствии с решением правительства (тхромде класса В и Йенлаг тхромде Yenlag Thromdes). Время от времени после консультаций с секретариатом Национальной земельной комиссии и местными органами власти парламент принимает решение об изменении границ тхромде:§§ 11–18 85. Каждый Тхромде Цогде состоит из 7-10 избираемых членов во главе с Тхромпоном (Thrompon). Тхромде Цогде имеют право контролировать рекламу здравоохранение соблюдение правил техники безопасности а также взимать налоги с земли имущества передачи имущества (налог с продаж) и «улучшения». Муниципальные органы власти также имеют право взимать специальный налог на свободные и слаборазвитые земли чтобы стимулировать их развитие а также собирать и расходовать средства на содействие развитию местной экономики:§§ 61–65. История Список тхромде был утверждён кабинетом министров в мае 2010 года. Предложенная национальная городская система: Список тхромде ПримечанияГеография населения — (география населения и населённых пунктов) − раздел социально-экономической географии изучающий территориальную организацию населения. Исследует население территорий различного масштаба − от отдельных населенных пунктов (и даже их частей) до государств частей света Земли в целом. В составе отечественной географии населения обычно выделяют два блока: изучение населения как территориальных общностей (групп) людей и изучение населённых пунктов их сетей и систем то есть расселения населения. За рубежом (в Зап. Европе США) география населения и география населённых пунктов рассматриваются в качестве отдельных научных дисциплин. Кроме общегеографических в географии населения используются методы и подходы других наук изучающих население и населённы пункты: этнологии демографии экономики труда социологии социальной психологии экологии человека а также теории и практики градостроительства. Практическое значение исследований в области географии населения связано с разработкой и обоснованием мер региональной социально-демографической и миграционной политики прогнозированием численности и состава населения созданием схем расселения и схем пространственного планирования территорий различного масштаба (в прошлом − схем и проектов районной планировки). Структура географии населения В составе дисциплины выделяются следующие основные разделы: Демогеография − исследует демографическую ситуацию в конкретных странах и регионах режим воспроизводства населения его половозрастной и семейный состав разрабатывает прогнозы численности населения определяет основные контуры демографической политики. Этногеография (этническая география) − рассматривает расселение этносов этнический состав населения и этнические процессы на исследуемых территориях. География миграций − анализирует виды миграций их причины и следствия разрабатывает различные аспекты миграционной политики. География рынка труда и занятости − изучает трудовые ресурсы и экономически активное население рынки труда уровень безработицы занятость населения образовательный и профессиональный состав занятого населения. География условий и образа жизни − исследует условия уровень качества и образ жизни населения пространственное поведение людей восприятие ими окружающей среды потребности и интересы населения. География расселения − рассматривает расселение и его типы системы и сети населённых пунктов их людность функции. География сельского расселения — изучает сельское расселение в рамках интегральной науки — руралистики. География городского расселения — изучает городское расселение в рамках интегральной науки — геоурбанистики (географии городов). Наиболее часто встречаются работы посвященные сравнительно-географическому изучению состава и динамики населения характеристике естественного или механического движения отдельной страны или региона анализу структуры расселения определенной территории. Широко распространены историко-географические исследования населения и расселения. Сквозная тема охватывающая практически все разделы географии населения − социально-демографическое воспроизводство территориальных общностей. Большое распространение получили карты населения. Из истории географии населения Население рассматривается географией со времени её возникновения но географические исследования специально посвященные населению появляются только в XIX в. а в качестве особой дисциплины или раздела географической науки география населения формируется видимо только в первой половине XX в. Большую роль сыграли труды представителей антропогеографии (Ф. Ратцель) и французской географии человека (П. Видаль де ла Блаш Ж. Брюн А. Деманжон). В России первые географические работы о населении и населенных пунктах принадлежат К. И. Арсеньеву П. И. Кеппену П. П. Семенову-Тян-Шанскому А. И. Воейкову Семенову-Тян-Шанскому В. П.. В СССР с ликвидацией антропогеографии (1920-30 гг.) географические исследования населения почти полностью прекратились. Как выразился Баранский Н. Н. (1946) «… раздел о населении… выпал бесследно провалившись между природой и хозяйством и между физической и экономической географией. „Человека забыли“!!!» Инициатором возрождения географических исследований населения был P.M. Кабо выступивший в 1941 и 1947 годах с новаторскими для своего времени программными статьями по этой тематике. Он же во второй половине 1940-х начал читать курс географии населения на географических факультетах МГУ и МГПИ. Первое систематическое изложение материалов по географии населения СССР принадлежит Н.И. Ляликову (1946-48). В 1940-е и последующие годы отечественная география населения развивалась главным образом путём синтеза антропогеографического (связь с природной средой) и статистического подходов к изучению населения. Получили распространение экспедиционные исследования населения и населенных пунктов. В 1940—1960-х гг. география населения рассматривалась как составная часть экономической географии изучающая население как «основную производительную силу общества». Толчком к расширению исследований явилась Всесоюзная перепись населения 1959 г. материалы которой впервые после переписи 1926 г. стали доступны для изучения. Большую роль в становлении географии населения сыграли первые Междуведомственные совещания по географии населения (1962 1967 1973). В 1970-х гг. интерес к проблемам населения стал усиливаться из-за ухудшения демографической ситуации в стране а также в связи с осознанием роли человеческого фактора в развитии экономики. С конца 1940-х до настоящего времени происходит постоянная диверсификация тематики исследований. Развитие географии населения повело к социологизации экономической географии и превращению её в социально-экономическую географию. Возникло большое количество новых направлений исследований которые нередко рассматриваются в качестве самостоятельных частей географии или объединяются под общим названием «социальная география» но по существу являются лишь новыми разделами широко понимаемой географии населения. Значительный вклад в развитие отечественной географии населения внесли: Покшишевский В. В. (общие вопросы миграции населения) Ю. Г. Саушкин (изучение сельских населенных пунктов вопросы взаимосвязей человека и природы) В.Г Давидович Лаппо Г. М. Хорев Б. С. (проблемы городского расселения) Ковалев С. А.(общие вопросы география сельского расселения изучение условий и образа жизни) С. И. Брук (этногеография и этнокартография). Картографированием населения занимались Семенов-Тян-Шанский В. П. В. П. Коровицын Ковалев С. А. О. А. Евтеев Д. Н. Лухманов. В РФ исследования по географии населения ведутся в географических институтах РАН и в большинстве вузов осуществляющих подготовку географов. С 1970-х география населения в качестве обязательной дисциплины включена в учебные планы университетов по специальности (направлению) «география». Литература Семенов-Тян-Шанский В. П. Город и деревня в Европейской России // Записки Императорского русского географического общества по отделению статистики. СПб. 1910. Т. 10. Вып. 2. Кабо Р. М. Элементы географического изучения населения в СССР // География в школе. 1941.3. Баранский Н. Н. Страноведение и география физическая и экономическая// Баранский Н. Н. Природа и человек в их взаимных отношениях как предмет социально-культурной географии // География населения/ Вопросы географии. Сб. 5. М.1947. Американская география: современное состояние и перспективы/ Перев. с англ. М. 1957 (Гл.4. География населения; Гл.5. География населенных пунктов; Гл.6. География городов). Ковалев С. А. Сельское расселение (Географическое исследование) М. 1963. География населения в СССР. Основные проблемы. М.; Л. 1964. Научные проблемы географии населения. М. 1967. География населения и населенных пунктов СССР. Л. 1967. Ныммик С. Я. Региональные системы поселений как каркас районообразования / Вестн. Моск. ун-та. Сер. 5. Геогр. 1969. № 3. География населения / Международная география 76. М. 1976. Т. 7. Евтеев О. А. Ковалев С. А. Население и трудовые ресурсы // Комплексные региональные атласы. М. 1976. Гл XVI. Покшишевский В. В. Население и география: теоретические очерки. М. 1978. Ковалев С. А. Ковальская Н. Я. География населения СССР. М. 1980. Ягельский А. География населения / Перев. с польск. М. 1980. Алексеев А. И. Ковалев С. А. Ткаченко А. А. География населения и социальная география // Вестник МГУ. Сер. 5. География. 1983. № 3. Голд Дж. Психология и география: Основы поведенческой географии/ Перев с англ. М. 1990. Зайончковская Ж. А. Демографическая ситуация и расселение. М. 1991. Лаппо Г. М. География городов. М. 1997. СССР − СНГ − Россия: география населения и социальная география 1985 −1996. Аналитико-библиографический обзор. М. 2001. Территориальные интересы: Сб. научн. трудов. Тверь 1999. Город и деревня в Европейской России: 100 лет перемен. М. 2001. Россия и её регионы в 20 веке: Территория − Расселение − Миграции. М. 2005. Алексеев А. И. Ткаченко А. А. География населения // Большая Российская Энциклопедия. М. 2006. Т. 6. География населения и социальная география / Вопросы географии. Сб. 135. М. 2013.Куч (Артель Куч — буквально: «артель переселенцев») — историческая местность в городе Ишимбае бывшая деревня Стерлитамакского района. Известна также под названием «посёлок Куч». До настоящего времени сохранился один дом посёлка входящий в состав ишимбайского микрорайона Железнодорожного. Он был включён в избирательный округ № 2144 История Образован в 1928 году как выселок деревни Аллагуват у старицы реки Белой (башк. Иске Идел). Первопоселенцы: Нуриахмат и Котлыахмат Файзуллины и Аблеев Ахматвали. Переселились всего 8 семей затем еще 2 семьи. Со временем здесь создается колхоз «Артель Куч» и деревня оформляется под таким же названием. Первый председатель колхоза и ячейки коммунистов — Аблеев Ахматвали Кашафович. В 1930-33 годы «Артель Куч» и «Кызыл Аул» объединяются в промколхоз «Башкортостан». В промколхозе занимались животноводством растениеводством. В 1940-1966 действовал завод по производству кирпича выросший из кустарного артельного кирпичного производства. В 30-е годы Файзуллин Нуриахмат Аблеев Ахматвали и Амиров Сай­фетдин построили прекрасные дома из сосны крытые железом. Дома в деревне располагались в один ряд. Между старицей и дома­ми проходила дорога — улица. Старица изгибалась в сторону деревни Новопетровский (Кожак) что рядом с деревней Малый Аллагуват. Посреди деревни был один колодец вода в которой была очень чис­тая и вкусная. Ближе к озеру Курбанлыкуль располагалась баня «по чер­ному». Дров не хватало нередко баню топили на две семьи вместе для мытья применялось только хозяйственное мыло — иного не было. С 1934 года - в в составе рп. Ишимбай в 1937-1940 - в Кусяпкуловском сельсовете Ишимбаевского района. В 1960 году жители переселены в связи с отводом земли под строительство очистных сооружений ПО "Салаватнефтеоргансинтез". Промышленность В артели были свои плот­ники печники портные и др. Файзуллины Котлыахмат и Нуриахмат создали производство нежженого кирпича которое со временем расширялось. С 1940 по 1966 года изготовляли обожженный кирпич. Кирпичи изготавливали вручную для перемешивания и рас­таптывания глины использовали лошадей. С 1950 года кирпич стали формовать в специальных станках в боль­ших количествах. В 1954 году была сделана коллективная фотография работников Кирпичного завода. 1. Аблеев Ахматвали Кашафович 2. Сайфутдинов Хажигали Хусаинович 3. Каримов Хайрулла Сахиуллович 4. Амиров Сайфетдин Сафиуллович 5. Ибрагимов Сирай 6. Файзуллин Сахиулла Хайруллович 7. Ахмадеев Нургали Мухамадиевич 8. Файзуллин Нуриахмат Канафиевич 9. Файзуллина Бибинур Гизуллович. 10. Файзуллин Котлыахмат Канафиевич Коневодство Каримов Хай­рулла — шорник изготавливал сбрую. В деревне был сарай для лошадей — конюшня ферма для коров и овец. Овцеводство Аблеев Абдулла у себя во дворе организовал овечью ферму. Овечье молоко собиралось и сдавалось в молокоприемный пункт деревни Аллагуват (Карлыкуль) где из него готовили вкусную брынзу. Организатор и руководитель вместе с детьми пас овечье стадо. Те годы были очень голодными и для зверей бывало когда по 13 овец оказывались зарезанными волками. Великая Отечественная война Две деревни состоящие из 23 дворов направили на Великую Оте­чественную войну 32 человека из них 12 человек проявив героизм и мужество погибли или пропали без вести в боях за социалисти­ческую Родину в 1941-45 годах. 1. Аблеев Анвар Ахматович 2. старшина Амиров Мидхат Сайфетдинович 3. рядовой Амиров Амир Сайфетдинович 4. Ахмадеев Нургали Мухаматович 5. рядовой Газизов Абдулхак Зиганурович 6. рядовой Ибрагимов Зинур Даутович 7. Кантюков Рафкат Гарифуллович 8. рядовой Насыров Кадыр Мухаматшаевич 9. Субхангулов Хафиз Шакирович 10. ст. сержант Файзуллин Талгат Сахиевич11. рядовой Файзуллин Зиннат Нуриевич 12. рядовой Хуснутдинов Гаяз Нуриевич Нефтекомбинат Строительство неф­техимического комбината ухудшило экологическое состояние местности. Жителей деревень переселили в города Ишимбай и Салават а также в другие населённые пункты. Память В память о деревнях Аллагуват Карлыкуль Ирек Кызыл Аул Артель Куч Новопетровский (Кожак) и Малый Аллагуват чьи земли вошли в состав городов Ишимбая и Салавата в память об его жителях погибшим в Великой Отечественной войне был воздвигнут мемориальный комплекс «Земли Юрматы» вблизи перекрестка автотрассы Салават—Стерлитамак у поворота на Ишимбай. Литература Кадыров Ф. А. «Возвращение к истокам» 2002 с. 192. страницы 110—114. Ссылки http://yurmaty.ucoz.ru/index/artel_kuch/0-10 ПримечанияГеография сферы услуг — раздел экономической географии подотрасль географии третичного сектора изучающая закономерности и особенности развития территориальной структуры сферы услуг. Иногда рассматривается как синоним географии третичного сектора однако последняя включает в себя помимо индивидуальных и бизнес-услуг также географию таких отраслей как информационные услуги финансы связь торговля образованияе здравоохранение НИОКР спорт туризм и другие. В советское время в связи с отсутствием в условиях плановой экономики иных услуг кроме потребительских в СССР и странах народной демократии получила развитие география сферы обслуживания изучавшая территориальную организацию сферы обслуживания населения или социальной инфраструктуры. Основные методологические построения были сформулированы в 1960—1970-х гг. В теоретическом плане география сферы обслуживания в основном базировалась на концепции потребностей населения и теории центральных мест. Литература География сферы обслуживания /Вопросы географии. Сб.91 География сферы обслуживания/Итоги науки и техники//География СССР. М. Т.11. Алексеев А. И. Ковалев С. А. Ткаченко А. А. География сферы обслуживания: основные понятия и методы: Учебное пособие. Тверь. 1991. Т. А. Ачкасова. География третичного сектора // Социально-экономическая география: понятия и термины. Словарь-справочник / Отв. ред. А. П. Горкин. — Смоленск: Ойкумена 2013. — С. 65. — 328 с. — ISBN 978-5-93520-083-X. ПримечанияСа́льме Ны́ммик — экономикогеограф доктор географических наук профессор кафедры экономической географии Тартуского университета. Биография Родилась в дер. Лебавере Феллинского у. Лифляндской губ. ныне мааконд (уезд) Йигева Образование В 1933 окончила экономическое отделение юридического факультета Тартуского университета в 1954 — аспирантуру географического факультета ЛГУ. Преподавательская и научная деятельность С 1946 на преподавательской и научной работе в Тартуском университете создатель и первый заведующий (1968-76) кафедры экономической географии доктор географических наук (1970) профессор (1971). Ныммик — один из ведущих специалистов в области теории и методологии социально-экономической географии в СССР в 1970-80-х гг. Внесла существенный вклад в становление системной парадигмы в социально-экономической географии. Разрабатывала представления о социально экономических пространственных системах как форме территориальной организации общества. Ведущую роль в пространственном системообразовании отводила расселению людей. С. Я. Ныммик принадлежит одна из первых попыток создания системы общественно-географических законов. Основной труд «Современная география: вопросы теории». М 1984 (совм. с У. И. Мересте). Работы по теории и методике социально-экономического районирования. Книги и статьи по географии населения и хозяйства Эстонии. Автор оригинального районирования республики. Создатель научной школы в области социально-экономической географии. Поддерживала тесные научные связи с российскими географами. Работы Региональные системы поселений как каркас районообразования // Вестн. Моск. ун-та. Сер. 5. Геогр. 1969. № 3. О ядрах районообразования // Там же. 1970. № 1. Пространственная концентрация и социально экономическая география // Актуальные вопросы советской географической науки. М. 1972. О методологии социально-экономической географии // Вопросы географии. Сб. 115. М. 1980; Eesti NSV majandusgeograafia. Tallin. 1979. Примечания Литература Мурель В. Изучение социально-экономических территориальных систем (Обзор работ проф. С. Ныммик) // Учёные зап. Тартуского гос. ун-та Вып. 577. Тарту 1981. Памяти Сальме Яновны Ныммик // Вестн. Моск. ун-та. Сер 5. Геогр. 1989. № 1. Краснопольский А. В. Отечественные географы (1917—1992):Биобиблиографический справочник (в 3-х томах). СПб.1993. Т.2.Панславянские цвета (чеш. slovanské barvy «славянские цвета») — синий белый красный цвета присутствующие на национальных и государственных флагах многих славянских стран славянских регионов и организаций. Большинство исследователей считают что цвета произошли от торгового флага России. История Сочетание белого красного и синего цветов названных впоследствии славянскими известно на знамёнах славянских стран с XIII века: о флаге Сербии в источнике 1281 года известно что он был красно-синим («vexillum unum de zendato rubeo et blavo» — «флаг равно красного и синего»); синее с красно-белым орлом знамя Моравии зафиксировано Гельнхаузенским кодексом 1407 года; флаги Польши с XV века были красного цвета с белым орлом; бело-сине-красные знамена приведены и на Стокгольмском свитке иллюстрирующем торжественную процессию в Кракове в 1605 году. На Славянском конгрессе в Праге в 1848 г по мнению Вилинбахова участники приняли решения что они возьмут за основу для флагов своих освободительных движений русский бело-сине-красный флаг. На самом конгрессе чешскоговорящие моравы выступали под бело-красно-синим флагом. В том же году лужицкие сорбы провозгласили своим символом сине-красно-белый триколор. Также эти цвета но несколько в другой последовательности (сине-бело-красный) использовал бан австрийской Хорватии Й. Елачич в 1848 году к флагу которого восходит современный флаг Хорватии. Словенские патриоты повторили в расположении цветов российский триколор а словацкие революционеры в 1848 году для своего флага приняли обратный порядок цветов — красно-сине-белый. С 1918 года сине-бело-красные цвета стали символом единого юго-славянского государства. За рубежом чаще видели российский бело-сине-красный флаг развевающийся на торговых судах. По мнению Вилинбахова существовует некая международная традиция что национальный или государственный флаг одновременно является и флагом торгового флота. Не удивительно что порой именно его считали «русским национальным флагом». Да и в самой Российской империи петровский бело-сине-красный флаг часто считался обывательским то есть гражданским а после утверждения в 1858 году государственным чёрно-жёлто-белого флага последний воспринимался обществом как флаг в первую очередь правительственный. На II Славянском конгрессе состоявшемся в 1867 году в России главным символом являлась бело-золотая хоругвь на которой были изображены славянские первоучители Кирилл и Мефодий а над ними — Спаситель благословляющий их на апостольский подвиг. По газетным публикациям того времени это знамя славянского единства вызывало уважение у всех присутствовавших. Существует также версия о происхождении панславянских цветов от цветов Французской революции 1789 года символизирующих революционные идеалы. Исторические флаги с панславянскими цветами Современные флаги Флаги большинства славянских стран имеют бело-сине-красные цвета в различных вариантах расположенных как правило горизонтально. Болгарский исследователь Иван Стойчев считает что на выбор расположения цветов болгарского флага также повлияла популярность России с её триколором. Флаги непризнанных Луганской и Донецкой «народных республик» созданы во время пророссийских митингов первоначально по образцу и подобию российского триколора с двуглавым орлом по центру поменяв при этом цвет верхней полосы. Позже на флаге ЛНР орёл был убран. Современные флаги цвета которых совпадают с панславянскими (цвета торгового флага России) или близки им: Следует отметить что выбор цветов флага Чехословакии (современный флаг Чешской Республики) не связан с панславянским движением. Флаги славянских государств не имеющие отношения к панславизму См. также Триколор Панславизм Гей славяне — гимн панславянского движения Панарабские цвета Панафриканские цвета Паниранские цвета Скандинавский крест Примечания Литература Килюнен Киммо. Енциклопедия страните по света и техните знамена. Прев. от финландски език Р. Петрунова. — София: Книгоиздателска къща Труд 2007. — 424 с. — ISBN 978-954-528-775-6. (болг.) Соболева Н. А. Артамонов В. А. Символы России. Очерки истории государственной символики России. — М.: Панорама 1993. — 208 с. — ISBN 5-85220-155-3. Соболева Н. А. Российская государственная символика. — М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС 2003. — 208 с. — ISBN 5-691-00990-7. Havlík L. E. Symboly moravské identity // Moravskoslezská orlice. — 1990. — № 14. — P. 12. Желиба А.В. Славянские цвета // Гербовед. — 2007. — № 2 (94). — P. 24-29. Ссылки Панславянские цвета (slavyane.hut2.ru) Флаги славянских государств: Как славянские государства делили цвета (portalostranah.ru) Национално и държавно знаме (heraldika-bg.org) (болг.)Зоны свободной торговли в Европе — особые территории Европы где предусмотрена так называемая свободная торговля. По состоянию на 2014 год в Европе существует 4 многосторонних соглашения о зонах свободной торговли а также Европейский союз (ЕС) который имеет единый рынок. В то же время существует целый ряд двусторонних соглашений о свободной торговле между отдельными государствами. ЕАСТ Европейская ассоциация свободной торговли (EFTA) была создана в 1960 году как альтернатива Европейским сообществам но большинство её членов с тех пор вступило в сообщества или ЕС. К 1995 году в ассоциации осталось только четыре страны: (Исландия Норвегия Швейцария и Лихтенштейн). ЦЕАСТ После распада СЭВ два соглашения о свободной торговле были приняты в Восточной Европе: Балтийская зона свободной торговли (BAFTA) и Центрально-европейская ассоциация свободной торговли (ЦЕАСТ). К 2004 году все первоначальные члены вышли из этих соглашений и вступили в ЕС. Все новые страны-члены ЦЕАСТ за исключением Молдавии рассматриваются в качестве кандидатов в члены ЕС следовательно Молдавия является единственным участником этого соглашения в долгосрочной перспективе. Тем не менее ЦЕАСТ может получить новых членов в виде стран к востоку от текущего ЕС. БАЗСТ В Балтийской зоне свободной торговли участвовали Эстония Латвия и Литва. Она существовала в период между 1994 и 2004 годами. БАЗСТ была создана с целью оказания помощи в подготовке стран к их вступлению в Европейский Союз. БАЗСТ была создана по инициативе ЕС чтобы дать странам доступ к западноевропейским рынкам. БАЗСТ было подписано тремя государствами 13 сентября 1993 года и вступило в силу 1 апреля 1994 года. С 1 января 1997 года соглашение было расширено чтобы охватить торговлю сельскохозяйственными и производственными товарами. С 1 мая 2004 года все три государства присоединились к Европейскому Союзу и БАЗСТ прекратила своё существование. Европейский таможенный союз Свободная торговля осуществляется в рамках Европейского таможенного союза включающего помимо государств-членов Европейского союза также Турцию и три европейских карликовых государства: Сан-Марино Монако и Андорру. Таможенные сборы не взимаются на грузы в рамках таможенного союза. Члены таможенного союза используют общие внешние тарифы на все товары ввозимые в союз. Европейский Союз должен вести переговоры как единое целое в международных торговых сделках и организациях таких как Всемирная торговая организация. Зона свободной торговли СНГ Переговоры стран СНГ о формировании зоны свободной торговли велись с 1994 по 2011 год. Она функционирует с 2012 года в составе Армении Белоруссии Казахстана Молдавии России и Украины. Для углубления экономической интеграции сформированы также Таможенный союз ЕврАзЭС и Единое экономическое пространство. См. также Зоны свободной торговли в СНГ ПримечанияСоветская империя — политическое клише неформальная характеристика влияния Советского Союза на ряд независимых государств данная его противниками в Холодной войне. В данном контексте вооружённые столкновения в Венгрии и Чехословакии интерпретируются как стремление части местных элит ослабить это влияние. Несмотря на то что лидеры советского государства находились в идеологической оппозиции империализму и в Союзе не был учреждён институт императора ряд историков утверждает что политическая система СССР имела характерные для империи черты. Также среди учёных существует мнение о наличии у государства признаков как многонационального так и моноэтнического формирования. Кроме того существует точка зрения о колониальном характере внешней политики СССР. Влияние Советского Союза Советская империя включала собственно СССР и ряд государств-сателлитов. Данные государства будучи членами СЭВ являлись ближайшими союзниками СССР. Страны Восточной Европы также участвовали в Организации Варшавского договора («Восточный блок»). Болгария Куба Чехословакия ГДР Венгрия Монголия Польша Румыния Северный Вьетнам / Вьетнам (после 1975 г.) Албания (прекратила участие в СЭВ в 1961 г.) КНДР поддерживала дружественные отношения с СССР однако корейское правительство воздерживалось от полного присоединения к структурам стран социализма (например состоя лишь страной-наблюдателем в СЭВ). СССР и Третий мир Руководители многих стран Третьего мира поддерживали СССР как участника Холодной войны. В советской политической терминологии это страны вставшие на «социалистический путь развития» (к странам «развитого социализма» относились государства ОВД и СЭВ). Москва оказывала союзникам военную и экономическую помощь в обмен на политические уступки. В ряде случаев советское руководство утрачивало влияние над союзниками. Причиной тому было ослабление или свержение лояльной Союзу местной власти которое могло быть вызвано подрывной деятельностью проамериканских политических сил. Некоторые государства из приведённого списка не руководились коммунистическими партиями. Они выделены курсивом. Объединённая Арабская Республика (1954—1973) Сирия (1955—1991) Ирак (1958—1961) Гвинея (1960—1978) Сомали (1961—1977) Гана (1964—1966) Перу (1968—1975) Судан (1968—1972) Ливия (1969—1991) Республика Конго (1969—1991) Чили (1970—1973) НДРЙ (1969—1990) Уганда (1966—1971) Мадагаскар (1972—1991) Эфиопия (1974—1991) Лаос (1975—1991) Бенин (1975—1979) Мозамбик (1975—1990) Ангола (1977—1991) Афганистан (1978—1991) Гренада (1979—1983) Никарагуа (1979—1990) Народная Республика Кампучия (1979—1989) Соцстраны в оппозиции СССР Правительства некоторых социалистических государств открыто осуждали многие направления политики СССР. Несмотря на сходство их политических систем с советской моделью их отношения с Москвой часто не выходили за рамки формальных соглашений порой возникали кризисные ситуации в ряде случаев перераставшие в вооружённые конфликты. Югославия (1948—1955) см. Коминформ) Албания (после разрыва СССР с Китаем) КНР (после разрыва с СССР) Кампучия (1975—1979 из-за разрыва СССР с Китаем и войны с Вьетнамом) Сомали (1977—1991 из-за войны за Огаден) См. также Гибель империи (книга) Американская империя Империализм Империя зла Коминформ Советская республика Ухудшение советско-китайских отношений ПримечанияКоптёвский сельский Совет — сельский Совет на территории Гродненского района Гродненской области Республики Беларусь. Состав Коптёвский сельсовет включает 23 населённых пункта: Бросты — деревня. Бычки — деревня. Гибуличи — деревня. Гневенщина — деревня. Горница — деревня. Жиличи — деревня. Жукевичи — деревня. Каменка — деревня. Колпаки — деревня. Копаньки — деревня. Коптёвка — агрогородок. Кореневичи — деревня. Коробчицы — деревня. Кошевники — деревня. Малая Ольшанка — деревня. Немейши — деревня. Погораны — деревня. Полотково — деревня. Славичи — деревня. Сухмени — деревня. Цвикличи — деревня. Чеховщина — деревня. Юзефовка — деревня. Упразднённые населённые пункты на территории сельсовета: Вишневец — деревня. Малаховичи — деревня. Скоморошки — деревня. Солы — деревня. Фабричный — посёлок. Большая Ольшанка — деревня. См. также Гродненский район Примечания Ссылки Гродненский райисполком Населённые пункты Республики БеларусьОтряд 100 (第百部隊 (яп. дай-хяку бутай)) — специальный отряд японской императорской армии занимался исследованиями в области биологического оружия. Основная база «отряда 100» находилась в 10 километрах южнее Синьцзина в городке Мэнцзятунь. В «отряде 100» изучали возбудителей заболеваний и проводили эксперименты с целью найти способы уничтожения кавалерии китайской и Советской армий а также скота в сельских районах. «Отряд 100» был несколько меньше «Отряда 731» штат его сотрудников насчитывал 800 человек. Проводились и эксперименты над людьми в том числе смертельные передозировки наркотиками. Как и ряд сотрудников отряда 731 и 516 после окончания войны занимались наукой в мирной жизни используя опыт полученный во время "работы" в отряде. См. также Отряд 516 Отряд 731 Литература Акияма Х. Особый отряд 731./ Перевод с японского М. А. Гусева В. А. Зломанова А. Г. Рябкина Н. Н. Тулинова. — М.: Издательство иностранной литературы 1958. — 152 с.Ни́жняя Ельша́нка или просто Ельша́нка — историческое название микрорайона на берегу Волги в северо-восточной части Советского района Волгограда. Находясь у транзитной железнодорожной развязки Ельшанка в XIX веке сыграла ключевую роль в превращении Царицына в торгово-промышленный центр а в XX-м была ареной сражений во время Гражданской и Великой отечественной войн. О различных событиях на территории Ельшанки писали Александр Куприн и Алексей Толстой. Район удобно связан с центром города отличается благоприятной экологией но практически не имеет собственных заведений культуры и досуга. В конце XX-начале XXI века имя «Нижняя Ельшанка» в обиходе постепенно вымещается названием Тулака́ (разговорное сокращение улицы Тулака). Происхождение названия Район получил имя от малой реки Ельшанки (Ольшанки) протяженностью 52 км названной так очевидно из-за зарослей ольхи вдоль берегов. Топоним встречается в Волгоградской области еще с десяток раз в том числе в нынешней черте Волгограда. В пяти километрах выше по руслу реки недалеко от её истока находится и Верхняя Ельшанка — бывшая деревня а теперь часть города. Река Ельшанка в XX веке была скрыта в ливневые коллекторы жители привыкли называть её русло Ельшанским оврагом который впрочем тоже частично засыпан. В начале 2000-х речной тоннель обследовали нижегородские диггеры. Расположение Район находится на высоком берегу при впадении Ельшанки в Волгу и имеет с трех сторон естественные границы: на востоке Волга на севере Ельшанский овраг на западе насыпь Приволжской железной дороги. С южной стороны Ельшанка была ограничена территорией Деревообрабатывающего завода имени Куйбышева. В 2006 году он признан банкротом его площадь теперь частично занята оптовым строительным рынком частично жилыми коттеджами. К заводу с северной стороны примыкает железнодорожная станция «Ельшанка» удаленная от собственно микрорайона на полтора километра. История Пригородный хутор В 1750-е годы императрица Елизавета начала колонизацию земель по берегам Волги к югу от Царицына. Первыми селениями стали Отрада Бекетовка и ближайший к городу (около 3-х км от крепости Царицын) хутор Климкин будущая Нижняя Ельшанка. «Первым поселенцем был какой-то Клим почему и хутор долго именовался Климкин» — писал краевед Александр Минх. В первой половине XIX века на казенные земли Ельшанки стали переселять из Царицына отставных нижних чинов. Они прозвали хутор Новониколаевским и Ново-Никольским в честь тогдашнего императора Николая Первого. В 1860 году согласно Центральному статистическому комитету Российской империи в Ново-Никольском между Волгой и линией Астраханского тракта «Царицын — Черный Яр» стояли 32 двора в которых жили 195 человек - 94 мужчины и 101 женщина. Появление железных дорог и заводов Волго-Донская железная дорога из Царицына в Калач-на-Дону одна из первых в России прошла через Ельшанку в 1862 году. Её колею и сейчас можно увидеть в северной части Ельшанского оврага: она тянется от Волги со стороны Консервного завода проходит по оврагу под двумя мостами и вскоре соединяется с магистральной дорогой Москва - Астрахань которой в 1862 году не существовало. Далее Волго-Донской путь продолжался в сторону станций «Садовая» и «Крутая» («Максима Горького»). Крупный купец из Ростова-на-Дону «лесной король» Петр Максимов в 1870 году построил на южной окраине Ельшанки лесопильный завод получавший сырье с берегов Камы и её притоков Вятка и Чусовая а также из района реки Большая Кокшага на средней Волге. В 1882 году хутор Ново-Никольский насчитывал 59 дворов 301 жителя из числа государственных крестьян и 360 безземельных «бобылей». Кроме того 132 рабочих числились на территории частной усадьбы Максимова. Таким образом население Ельшанки выросло до 793 человек. Максимов одним из первых стал использовать вместо сплава леса перевозки на белянах и баржах создав собственную флотилию. Рядом с его ельшанскими лесопилками в 1892 году другой ростовский купец Дмитрий Пастухов открыл небольшую судоверфь занявшую один гектар земли и использовавшую труд 29 рабочих. Ельшанка в этот период составляла единое Ново-Никольское общество с менее крупным хутором Купоросный расположенным южнее и входила в состав Отрадинской волости. В 1895 году когда Царицынское уездное собрание определяло ставки акцизов за право открытия трактиров в окрестных селениях только Ново-Никольский Купоросный и Сарепта удостоились наивысшего перворазрядного акциза. Запущенная в 1897 году Царицынско-Тихорецкая железная дорога вторая в Царицыне прошла из центра города на юг вдоль Ново-Никольского. Станция «Ельшанка» следующая после вокзала была построена в полутора километрах от хутора не столько для жителей сколько к выгоде лесопилок - между речной пристанью где выгружали бревна и станцией принимавшей готовую продукцию стоял завод Максимова. Его основатель умер в 1895 году оставив дело младшему брату Владимиру. Количество дворов в Ново-Никольском к 1898 году выросло до 179 постройки были крыты преимущественно железом и тесом. Граница Царицына проходила по Ельшанскому оврагу но ельшанцы по сути превратились в горожан - кроме лесопилок и судоверфи в Ново-Никольском работали кирпичный завод артель рыбаков ветряная мельница хлебный магазин 5 мелочных лавок трактир постоялый двор. Многие жители служили извозчиками в Царицыне и лишь небольшая часть продолжала заниматься сельским хозяйством выращивая бахчевые культуры и разводя скот. Александр Минх пишет: Население Ельшанки к концу XIX века на 100% составляли великороссы 34 из них были старообрядцами-беспоповцами остальные православными. Пожар 1901 года Ельшанка завод Максимова и хутор Купоросный выгорели дотла в июне-июле 1901 года. Пожар продолжался дольше недели о нем писали в столичных изданиях а газета «Одесские новости» срочно отправила готовить репортаж с места событий уже известного к тому времени писателя Куприна. Из статьи Куприна «Царицынское пожарище»: — Куприн Александр Иванович. Собрание сочинений в 9 томах. — Москва: Художественная литература 1971. — Т. 3. — С. 133-136. Бедствие началось 26 июня а 1-го июля московская газета «Новости дня» сообщала: «Пожар в Царицыне не прекращается. Сгорело 28 белян 12 барж с углем лесом и смолою все лесопилки село в 500 дворов деревня частные дома на протяжении версты Убытка до 6 миллионов. Большая часть сгоревшего не застрахована». 2 июля газета писала: «Продолжают ходить слухи о поджигателях. Одного подозрительного субъекта захватили во время пожара и толпа хотела было учинить над ним самосуд но жандармы спасли его от расправы. В руках у него будто бы были найдены легко воспламеняющиеся предметы какая-то жидкость и пакля». После пожара не желая повторения подобных случаев власти Царицына заказали на Сормовской верфи спасательный катер «Гаситель». С 1977 года он служит памятником в центре Волгограда. Бизнес Максимова забастовки 1910-х и национализация Заводчик Максимов оправившись от убытков продолжил развивать свои лесопилки. Согласно статистике навигации 1910 года ельшанские пристани приняли леса на сумму 18 млн рублей в то время как Бекетовка — на 28 млн а сам Царицын — на 25 млн. Среди 40 лесозаводов Царицына указанных в городском справочнике 1911 года максимовское производство было самым крупным. При штате в 394 человека оборот 1910 года составил 14 млн рублей. Завод братьев Голдобиных в Бекетовке второй по величине имел 142 рабочих и 160 тыс. рублей оборота. В 1913 году Максимов открыл на заводе электростанцию об этом событии напоминает название одной из местных улиц - Электролесовская. Владимир Максимов был жестким и прижимистым в отношении собственных рабочих. В августе 1914 года на Лесопильном заводе прошла недельная стачка всех 400 рабочих с требованием увеличить дневную зарплату с 1 руб 25 коп до полутора рублей. В ответ администрация снизила зарплату до 1 руб 15 коп. А в Сарепте на лесопильном заводе Бауэра рабочие уже получавшие полтора рубля через месяц забастовали с требованием поднять ставку до 1 руб 85 коп - и добились своего. На следующий год у Максимова бастовали 98 женщин и снова безрезультатно. Работницы по погрузке и укладке леса в вагоны (!) желали увеличить оплату за каждый погруженный пуд на 1 копейку а за укладку каждых 1000 вершков - на 13. Стачка началась 14 апреля а к работе женщины вынуждены были вернуться в показательную дату 1 мая. Мужчинам через некоторое время после стачки 1914 года владелец очевидно все же поднял плату до полутора рублей. В июне 1915 года работу остановил уже 451 рабочий - на этот раз пролетарии требовали 2 рубля в день чтобы компенсировать гиперинфляцию начавшуюся с Первой мировой войной. После месяца простоя стороны достигли компромисса: поденным рабочим дали 1 руб 75 коп постоянным - 1 руб 65 коп. Еще трижды до конца года бастовали разные категории работников но Максимов больше не уступал. Ничем завершилась и пятидневная стачка 565 рабочих в мае 1916-го. (Судя по увеличению штата в полтора раза всего за 6 лет дело процветало). При этом на других лесоперерабатывающих заводах в окрестностях Царицына (в начале XX века их было полсотни на пространстве от Ельшанки до Сарепты) рабочие регулярно выбивали уступки. После Октябрьского переворота завод был национализирован постановлением Царицынского совета 30 декабря 1917 года. Максимов хотел его просто закрыть но красный председатель исполкома Яков Ерман перехватил инициативу выдворил максимовских приказчиков переименовал завод в «Грузолес» провел выборы нового директора. «Рабочие единогласно избрали старого большевика Дмитрия Ивановича Дубинина. «Ничего что малограмотный — говорили они — зато наш человек». Начало Гражданской войны. Оплот анархистов Царицынский совет в начале 1918 года придал Ельшанке статус отдельной Ново-Никольской волости. В апреле 1918 года Ельшанка на какое-то время превратилась в оплот украинских анархистов. Они спасались от занявшей Украину германской армии и планировали перебраться в Сибирь для борьбы с Колчаком на стороне красных. Но ВЧК открыла 12 апреля серию операций по разоружению анархистских отрядов по всей стране с арестами и расстрелами. Большевики при этом называли «идейных анархистов» союзниками и объясняли что борются только с уголовниками. На станции «Ельшанка» стоял отряд «каких-то путешествующих анархистов» а на Владикавказском вокзале в километре от Ельшанского оврага - сильный отряд Петренко. Утром 24 апреля батальон Царицынского совета под руководством Павла Синюкова обманом угнал эшелон «путешествующих» выманив анархистов на платформу «для проведения митинга». Оставшись без оружия продовольствия и лошадей члены отряда в тот же день разошлись. На рассвете 29 апреля артиллерия и пехота во главе с командующим революционными войсками Царицына Иваном Тулаком начали уничтожение отряда Петренко. В перестрелке анархисты отступили в Ельшанку с некоторыми жителями которой успели установить теплые отношения. На стороне красных тоже были местные - отряд лесозавода под командованием Дмитрия Котикова. Накануне в Ельшанку прибыл Нестор Махно - без значительного отряда но с супругой Анастасией которой до родов оставалось меньше месяца. Махно поначалу занимал нейтральную позицию между большевиками и Петренко был свидетелем боя. По воспоминаниям Махно жители Ельшанки помогали анархистам сражаться подносили боеприпасы оповещали о маневрах красных но в конце концов Петренко был схвачен а его отряд разгромлен. Еще несколько недель часть бойцов оставалась в Ельшанке пытаясь вызволить Петренко на волю. «Анархисты эти вооружены и раздают винтовки всем кто желает свергнуть Советскую власть» - стращал 9 мая депутатов уездного съезда председатель Царицынского Совета Сергей Минин. Запись в Красную армию и восстание «Грузолеса» Начиная с весны 1918 года лесозавод периодически создавал роты добровольцев для защиты красного Царицына от Белого движения. В их составе по воспоминаниям красногвардейского командира Ивана Толмачева воевали и женщины - «комсомолки Акилина Шотина Елизавета Лосева и другие». В начале августа когда к городу приближалась армия генерала Краснова завод сформировал и отправил на фронт более крупное подразделение - 1-й Ново-Никольский рабочий полк численностью в 2 тыс. бойцов. Согласно мемуарам Толмачева создать полк сагитировал на собрании завода директор Дубинин: Иначе подана сцена ельшанского собрания в повести Алексея Толстого «Хлеб». По версии писателя пойти на фронт отдельным полком товарищей подговорила работница Саша Трубка: Красноармейский штаб находился в Ельшанке на месте где сейчас стоит жилой дом по улице Туркменской 14. Мемориальная доска на здании сообщает: «Здесь в бывшем штабе Красной гвардии в августе 1918 года из рабочих лесозавода «Совдеп» ныне завод им. Куйбышева был сформирован 1-й Новониколаевский добровольческий полк который героически сражался с белогвардейцами под Царицыном в 1918 году». Указанное название завода «Совдеп» в других электронных источниках не встречается. Ельшанские противостояли частям генерала Мамонтова идущим со стороны Калача-на-Дону. Уже 3 августа рабочий полк отличился пойдя в рукопашную на офицеров но затем отступив под их натиском. В том же месяце рабочие сформировали второй полк известный как 2-й полк «Грузолеса» но он так и не вышел на фронт. Сохранилась директива военного совета Северо-Кавказского округа подписанная 7 сентября находящимися в Царицыне Сталиным Ворошиловым и Мининым: «Весь имеющийся резерв союза «Грузолес» немедленно отправить на станцию Гнилоаксайскую» к югу от Царицына.. А на следующий день Сталин телеграфирует Ленину о «ликвидации организованного эсерами контрреволюционного восстания полка «Грузолес». Документ военного совета сообщает подробности: — В. Алексеев. По историческим учреждениям. Памятник героической эпохи. «Подкупленный Молдавский» - правый эсэр бывший штабс-капитан российской армии Владимир Яковлевич Молдавский. Скорее всего он был сыном надворного советника Якова Молдавского служившего до революции начальником полиции Царицына а затем земским начальником участка включавшем половину современного Волгограда. По делу «Грузолеса» ВЧК арестовало 2 500 человек минимум 10 из них были расстреляны (не считая тех кого убили на месте при подавлении восстания). Первый полк продолжал воевать. Осенью когда Белая армия перешла в новое наступление ельшанцы защищались где-то между Бекетовкой и Сарептой. В воспоминаниях Толмачева есть подробный рассказ о выдержанной с большим трудом «психической атаке» - слишком напоминающий сцену из фильма «Чапаев» вышедшего на 20 лет раньше. В повести Алексея Толстого «Хлеб» есть боевой эпизод с участием 1-го Ново-Никольского полка его достоверность сомнительна: В сквере у троллейбусного кольца в Ельшанке находится братская могила «Рабочих завода «Электролес» погибших при защите Красного Царицына». Присоединение к Сталинграду Ново-Никольский получил 7 января 1925 года новое название - поселок имени Минина в честь первого председателя Царицынского совета. В том же году и Царицын был переименован в Сталинград. Поселок включился в начавшийся бум строительства кинотеатров и в октябре 1926 года на территории лесозавода открылся клуб с кинозалом на 700 мест оркестровой ямой и пятью входами. Он работал до войны во время которой был разрушен и с тех пор в Ельшанке никогда больше не было кинотеатра. В городскую черту поселок вместе с лесозаводом официально был включен 8 ноября 1926 года сохранив скорее сельский вид - почти все дома были деревянными и одноэтажными. В 1931 году в Ельшанке появился трамвай: маршрут №4 прошел из поселка до Центрального рынка.. В августе 1931 года к Ельшанке были прикреплены посёлок Купоросный Верхняя Ельшанка и Алексеевка а в ноябре это образование получило имя «Мининский район». Таким образом на основе Ельшанки был создан один из восьми административных районов современного Волгограда. Московский архитектор Владимир Семенов в том же году разработал схему планировки Сталинграда с идеей его разделения на «пять социалистических городов» где территория от Ельшанки до Бекетовки составила условный «лесогород» на севере граничащий с «центрогородом». Мининский район стал частью более крупного Ворошиловского в 1933 году. Ельшанка утеряла статус административной единицы и с тех пор не имеет даже официального названия если не считать неиспользуемого в обиходе «микрорайон 201». Череда переименований продолжилась на лесозаводе который с 1943 года стал Лесопильным комбинатом имени Куйбышева. Участие в Сталинградской битве Большая часть живущих в Сталинграде женщин детей и стариков к началу Сталинградской битвы не была вывезена из города - власти предпочли эвакуировать продовольствие скот и технику. Война пришла в Сталинград в воскресенье 23 августа 1942 года. Еще утром в Ельшанке ходил трамвай а в пятом часу вечера нацисты открыли ковровую бомбардировку превратив многие районы города в руины. Деревянная Ельшанка со складами древесины на лесозаводе была уязвимой мишенью. Вспоминает Лариса Лукша: — Сайт «Несовершеннолетние солдаты Сталинграда» Бомбежки продолжились в последующие дни и к 27 августа от завода Куйбышева мало что осталось. Уцелели три кирпичных здания дореволюционной постройки. Переправка населения через Волгу началась 3 сентября. Красная армия отступала и 8 сентября бои шли в непосредственной близости — в Верхней Ельшанке и посёлке Купоросный. На линии фронта Ельшанка оказалась в субботу 12 сентября. Войска 62-й армии—131-я стрелковая дивизия 35-я гвардейская дивизия а также включенный в состав армии 271-й стрелковый полк 10-й дивизии НКВД заняли оборону у железнодорожного полотна. На рассвете 13 сентября позиции защитников подверглись массированной артподготовке - из пушек минометов и пикирующих бомбардировщиков - а в 7 утра гитлеровцы начали штурм города по всему фронту. На следующий день они взяли Купоросный и вышли к Ельшанке ещё и со стороны завода. (По другой версии это произошло 15 сентября.) Вспоминает Раиса Каверзина: — Сайт «Память и боль людская» Продолжающиеся бомбардировки и пожары вывели из строя средства связи 271-го полка и начальник оперативного управления 10-й дивизии Михаил Хитров лично перемещался между подразделениями передавая информацию за что впоследствии получил Орден Красной Звезды. К 18 сентября в полку осталось в живых 65 человек. В субботу 19 сентября советские войска оставили микрорайон после упорных уличных боев. Вспоминает Лариса Лукша: Жителей захваченных частей города гитлеровцы отправляли в лагерь под городом Белая Калитва в Ростовской области. Вспоминает Раиса Каверзина: Наши войска вернулись в Ельшанку 25 января 1943 года. Солдаты 57-й армии и 64-й армии ворвались со стороны Купоросного и открыли уличные бои. Замерзшие страдающие в окружении от голода и отсутствия лекарств гитлеровцы сдали позиции в тот же день. А 26 января Красная армия использовала Ельшанку в качестве плацдарма при успешном штурме элеватора - от Ельшанского оврага до него всего 200 м. Об освобождении поселка страна узнала из сводки Советского информбюро Уже 2 февраля через Ельшанку прошел первый мирный эшелон с углем для южных пригородов Царицына. Движение трамвая восстановили позже 6 ноября 1944 года. Одним из немногих уцелевших в Ельшанке зданий была кирпичная четырехэтажка на Туркменской 17 (теперь Межшкольный учебный комбинат). В июне 1943 года она была переоборудована под госпиталь №2120 для приема раненых с передовой. Многоквартирное строительство. 1945 - 1991 Масштабная послевоенная реконструкция Сталинграда не затронула Ельшанку. В отличие от поселка имени Петрова и района СХИ получивших сталинские здания здесь восстановили «частный сектор». Деревенского вида дворы с домами где единственным удобством было электричество занимали почти весь микрорайон. Они и сейчас сохранились на дальнем конце Ельшанского оврага. Замедленное развитие имело две положительные стороны. Во-первых Ельшанка осталась одним из немногих районов c выходом на Волгу. Берег реки закрыт промзонами к северу от Ельшанки до Царицы и к югу на протяжении 6 км. Во-вторых Ельшанка избежала вредных производств. Единственным промпредприятием кроме лесозавода стала Макаронная фабрика (ныне - компания «Макарна») открывшаяся в 1946 году на перекрестке улиц Армянской и Жердева. За фабрикой в 1948 году возвели временное здание школы №93. По её прежнему адресу на Туркменской 17 расположился Сельскохозяйственный институт (до 1957 года). Центром притяжения молодежи в летние месяцы была открытая летняя киноплощадка на Армянской в конце нынешнего сквера за троллейбусным кольцом. Троллейбусный маршрут №2 от вокзала Волгоград-1 появился в Ельшанке в 1965 году. Его кольцо сначала находилось на 200 м южнее на месте жилого дома по Туркменской 19. Троллейбус оказался сравнительно быстрым транспортом (15 минут до центра) и дублирующий его трамвайный маршрут действовавший с 1931 года в 1968 году был демонтирован. Во второй половине 1960-х началась комплексная застройка района. «Хрущевки» появились в зоне между Туркменской и улицей Льва Толстого. На рубеже 1960-1970-х девятиэтажки выросли у Ельшанского оврага кроме ближних к Волге кварталов - их не трогали после оползней 1969 года. Участок улицы Тулака от Волги до Туркменской был застроен многоквартирными домами в конце 1970-х и начале 1980-х. Там открылось новое здание школы №93 на 1 500 учеников (1978 год) и появились первые в Ельшанке 16-этажки. В 1975 году когда из состава Ворошиловского района Волгограда был выделен Советский Ельшанка оказалась на его территории хотя с точки зрения транспорта и инфраструктуры была теснее связана с Ворошиловским. От остального Советского района Ельшанку отделяют два подряд железнодорожных переезда у которых ежедневно собираются пробки. В городе успевшем растянуться на десятки км вдоль Волги Ельшанка стала маленьким почти центральным районом-тупиком. Главная магистраль Волгограда на границе Ельшанского оврага превращалась в местную дорогу а транзитная 2-я Продольная прошла в обход. Наслаждаясь относительной тишиной и волжскими пейзажами ельшанцы страдали (и продолжают это делать) от неразвитой социальной инфраструктуры. В микрорайоне отсутствуют библиотеки места проведения массовых зрелищ спортивные сооружения и не было даже благоустроенного места для прогулок пока в начале 1980-х безымянный сквер у троллейбусного кольца не обеспечили скамейками и фонарями а на Ельшанской набережной не заасфальтировали дорожки. Генеральный план развития Волгограда 1984 года предусматривал создание парка с развлечениями в пойме реки Ельшанки но в Волгограде планы порой исполняются с опозданием на десятилетия как это было со станцией подземного трамвая «Ельшанка» также спроектированной в начале 1980-х. После 1991 года В микрорайоне действует Клиническая стоматологическая поликлиника №10 открыты филиалы поликлиники клинической больницы №7 и детской клинической поликлиники №31 женская консультация клинической больницы №7 и Волгоградский флебологический центр профессора Сергея Ларина. На пересечении Ярославской улицы и Ельшанского оврага Русская православная церковь открыла в 1999 году приход и выстроила храм Богоявления Господня. Деревообрабатывающий завод имени Куйбышева приватизированный в 1993 году не преуспел в качестве частного предприятия. В 1990-х завод погряз в многомиллионных долгах месяцами не выплачивал зарплаты и наконец был закрыт как банкрот в 2006-м. Являясь на протяжении 136 лет районом возле лесозавода Ельшанка никогда не была рабочим поселком в узком смысле. Завод имени Куйбышева нанимал на работу лишь малую часть местных жителей практически не имел крупных социальных объектов так что его ликвидация не ухудшила жизнь района в целом. Положительным последствием банкротства стало освобождение участка земли на берегу Волги площадью 80 гектаров на котором началось возведение нового жилого района и общественно-деловой зоны. В декабре 2011 года на ближнем склоне Ельшанского оврага была открыта станция подземного трамвая «Ельшанка» - на данный момент конечная на южном направлении. Возле её вестибюля проектируется новая железнодорожная платформа принимающая электрички из южных районов Волгограда. Перспективы развития На территории Ельшанки начаты или запланированы несколько крупных жилищных и инфраструктурных проектов которые могут продолжить трансформацию микрорайона из «тихого уголка» в одно из густонаселенных мест города. В 2009 году было объявлено о возведении в пойме реки Ельшанка комплекса «Ельшанская ривьера»: — Прогноз социально-экономического развития Волгограда на 2011 год и плановый период 2012–2013 годов Частные застройщики говорили о включении в состав комплекса жилых 25-этажек пятизвездочного отеля пешеходной зоны аквапарка и даже канатной дороги. Независимые специалисты высказывали сомнения в реальности проекта. На ближнем склоне Ельшанского оврага началось возведение жилого комплекса «Доминант» из трех 24-этажных зданий. Застройщики планируют завершить строительство в 2013 году. Площадь бывшего завода имени Куйбышева объявлена одним из «крупных районов массового жилищного строительства национального проекта «Доступное жилье». Территория Ельшанки включена в два важных для города транспортных проекта. Шансы на реализацию одного из них - «Нулевой продольной магистрали» вдоль берега Волги - эксперты оценивают невысоко. Второй проект подземный тоннель под железнодорожными путями от Ельшанского оврага к улице Электролесовской должен избавить Ельшанку как от пробок на железнодорожных переездах так и от транзитных автомобильных потоков. Рытье тоннеля началось в 2005 году стройка периодически останавливалась из-за недостатка финансирования тоннель был сдан в эксплуатацию 19 ноября 2015 года. Планировка Микрорайон включает в себя центральную часть Ельшанки (почти квадрат со стороной около 1 км от Волги до полотна железной дороги и 800-900 м от оврага до бывшего лесозавода) с севера к ней примыкает Ельшанский овраг шириной 200-300 м к югу территория завода уходит вдоль Волги на 1200-1400 м. Иногда к Нижней Ельшанке относят также кварталы «частного сектора» у оврага за железной дорогой вплоть до 2-й Продольной магистрали (они же - Средняя Ельшанка). Центральная часть Нижней Ельшанки по степени удаления от Волги состоит из трех зон. Полосу берега шириной в 200 м от воды до крутого высокого подъема называют Ельшанской набережной. Далее идут жилые кварталы от набережной до улицы Туркменской считающиеся лучшими для проживания - здесь построены почти все многоэтажные дома находится школа и детский сад. Кварталы выше улицы Туркменской имеют неудобное соседство с железной дорогой и транзитной улицей Льва Толстого. Ельшанка имеет один въезд со стороны центра города. Над Ельшанским оврагом дорога делится на два автомобильно-пешеходных моста один из которых («новый») является началом улицы Льва Толстого второй («старый») направлен вглубь микрорайона. Обе дороги приводят к улице Тулака с железнодорожным переездом который служит единственным путём из Ельшанки в южную часть Волгограда. Улица Туркменская с начала XX века была центральной по ней с 1931 по 1968 годы ходил трамвай а с 1965 года ходит троллейбус. Туркменская ранее упиралась в главные ворота Завода имени Куйбышева а теперь продолжена на его территории. Название улицы не имеет отношения к туркменам и Туркменистану а связано с местной традицией: в Ельшанке существуют улицы Аджарская Армянская Киргизская Осетинская а в соседних районах - Абхазская Адыгейская Азербайджанская Белорусская Дагестанская Кабардинская Казахская и даже Китайская. Именем Тулака раньше называлась другая уже не существующая улица а нынешняя до конца 1970-х называлась Черногорской. В жилой части района отсутствуют пешеходно-торговые улицы зонами прогулок служат Ельшанская набережная и сквер у троллейбусного кольца официально - «площадь Куйбышева» единственная в Ельшанке. В географическом центре микрорайона расположена Макаронная фабрика. Её планируют вынести за пределы Ельшанки но власти пока не объявили как собираются использовать освобожденную территорию. Население Транспорт Ельшанка связана с центром Волгограда всеми основными видами городского транспорта. Станция подземного трамвая «Ельшанка» является конечной на маршруте до стадиона «Монолит» в Краснооктябрьском районе и после открытия рядом с ней новой железнодорожной платформы будет удобна для пересадки с электропоезда или маршрутных такси при движении из южных окраин в северную часть Волгограда и обратно. Однако жителям удаленных от Ельшанского оврага улиц приходится на пути к станции преодолевать до полутора км. Ельшанка является крайней южной точкой города куда можно добраться на троллейбусе из центра. От кольца на Туркменской начинаются маршруты №2 до вокзала Волгоград-1 №8а до Спартановки (проходит через 5 из 8 районов города) №10 до Моторного завода и №15а до Больничного комплекса. Последние три являются самыми продолжительными маршрутами Волгограда. Кольцо автобуса №5а до дач на западной окраине Советского района также находится в Ельшанке. Через район проезжают многочисленные маршрутные такси во все районы города. От улицы Тулака маршрутка №160 отправляется в соседний город Волжский №110 - в райцентр Городище а №164 - в город Краснослободск.. Социальная сфера Появление новых высотных домов может обострить проблему дефицита мест в единственном детском саду Ельшанки и без того признанном одним из самых перегруженных в Волгограде. Открытие нового детского сада и школы является частью проекта «Ельшанская ривьера». Достопримечательности Первоклассных объектов интереса на территории Ельшанки нет. Существуют несколько старых зданий охраняемых государством. Три из них находятся на бывшей территории завода имени Куйбышева и построены в начале XX века: заводоуправление котельная и цех. С этого же периода сохранились главное здание 2 служебных сооружения и складская постройка на железнодорожной станции Ельшанка а также жилые дома при станции: №№ 1 2 2а 3 4 5 6 7 8 9. В частном секторе на улице Тверской стоит старейшее здание микрорайона - жилой дом конца XIX века. ПримечанияОписание Египта (фр. Description de l'Égypte) — монументальное издание ставшее результатом труда более чем 160 учёных около 2000 художников и гравёров сопровождавших Наполеона Бонапарта в его Египетском походе в 1798—1801 годах. Первое издание этого труда первый том которого появился в 1809 года а последний в 1829 представлял собой полное хотя и вскоре устаревшее научное описание древнего и современного Египта. Хотя в научном отношении это издание быстро устарело оно успело внести свой вклад в зарождение египтомании. Большая часть авторов «Описания Египта» являлась сотрудниками Института Франции и членами специально созданной Комиссии по наукам и искусствам. В августе 1798 года по приказу Наполеона в пригороде Каира был основан Институт Египта который возглавил Гаспар Монж. Основной задачей этого учреждения был сбор сведений об Египте и распространение информации о деятельности французских оккупационных сил. Уже в ноябре 1798 года была поставлена задача собрать и систематизировать накопленные знания; исполнение это задачи было поручено Жозефу Фурье. Когда в 1801 году французская армия покидала Египет учёные увозили с собой большое количество собранных и не изданных материалов. В феврале 1802 года по распоряжению Жана-Антуана Шапталя возглавлявшего в то время министерство внутренних дел была создана комиссия по подготовке издания собранных в Египте материалов. Это издание должно было так же включить все ранее изданные номера периодических изданий выпускавшихся Институтом Египта. Учитывая огромный объём подлежащей печати информации было принято решение печатать тома по мере их подготовки. Вскоре после завершения первого было начато второе издание выходившее в свет в 1821—1826 годах. В силу различных причин существовали различные варианты этих изданий различающиеся количеством томов. Так например экземпляр Бернардино Дроветти французского консула в Египте состоял из 29 томов тогда как «стандартный» вариант включал только 23. Ссылки Описание Египта. Мировая цифровая библиотека. Проверено 13 мая 2012. Архивировано из первоисточника 21 сентября 2012.