Мелько́вская слобода́ — исторический район в современном Железнодорожном районе Екатеринбурга располагался на берегах реки Мельковки (левобережного притока Исети) близ её устья. С запада ограничивался берегом Екатеринбургского заводского пруда с севера — современной улицей Челюскинцев. История Слобода возникла из деревни под названием Милкова (также Мельковая или Мелькова) названной по фамилии старшего среди её жителей некоего Данило Милкова который в 1722 году подрядился заготовлять бревна для плотины будущего Екатеринбургского завода. Деревня находилась близ устья речки Черемшанки которая позднее стала называться по названию деревни — Мельковой. Первые жители Мельковой были мастеровые ремесленники торговцы и шарташские старообрядцы. Занимались они выполнением дровяных и угольных подрядов для Екатеринбургского завода. К 1735 году в деревне насчитывалось 35 дворов. В 1760-х годах по инициативе жителей Мельковки на пологом западном склоне Вознесенской горки у ограды загородного командирского двора была построена деревянная церковь Вознесения Господня (просуществовала до 1808 года). В 1770-х годах слобода была с севера и востока огорожена земляным валом обновлённой Екатеринбургской крепости. Лишь в XIX веке пригородная деревня стала называться Мельковской слободой. В первой четверти XIX века в результате строительства нового пруда (Мельковского) при плотине золотого прииска отдельные низины слободы были затоплены что привело к появлению в слободе хаотично застроенных односторонних улиц (однорядок или одинарок) — Сухаревской и Мельковской набережной ликвидированных при последующей застройке. К 1840 году северной границей слободы стала 1-я Мельковская (Северная) улица восточной границей за бывшим золотым прииском — улица Водочная (современная Мамина-Сибиряка). Слобода долгое время не входила в городскую черту Екатеринбурга. После окончания в 1879 году строительства горнозаводской железной дороги (на вокзал которой с левого берега Исети можно было попасть только минуя слободу) жизнь в Мельковке заметно оживилась. Верхотурскую улицу замостили камнем деревянный мост на реке Мельковке сделали каменным. В слободе открылись крупные мастерские «Уральских каменных дел» А. И. Липина ювелирная Д. М. Баричева колбасная П. П. Моисеева завод восковых свечей С. П. Салмина 17 кузниц четыре гильзовые мастерские а также лавки погребки пивные. Была построена гостиница «Москва» трактиры Кибардина и Зотова. Одними из главных промышленных предприятий в слободе стали — механический завод Ятеса (позднее — «Уралтрансмаш») винокуренный завод А. А. Шанцилло паровая мельница И. И. Симанова. В средней части Верхотурской улицы сформировалась Мельковская площадь с базаром. В ходе поэтапных реконструкций района слободы в 1930-х — 1970-х годах вся старая застройка была снесена на её месте появилась жилая многоэтажная застройка административные здания (ККТ «Космос») и спортивные комплексы (стадион «Динамо» «Дворец игровых видов спорта») а также скверы. Население Долговременная динамика численности населения: Примечания Электронные ресурсы Зейферт В. В. Мельковская слобода // Энциклопедия Екатеринбурга [Электрон. ресурс] : электронная энциклопедия. — Электрон. дан. и прогр. — Екатеринбург. : ИИиА УрО РАН год не указан. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM). Литература Город Екатеринбург. Сборник историко-статистических и справочных сведений по городу с адресным указателем и с присоединением некоторых сведений по Екатеринбургскому уезду. С планами г. Екатеринбурга и его выгона и 10-ю таблицами чертежей / И. И. Симанов. — Екатеринбург: Типография «Екатеринбургской Недели» 1889. — 1051 с. — 500 экз. Зорина Л. И. Слукин В. М. Улицы и площади старого Екатеринбурга. — Екатеринбург: «Баско» 2005. — 256 с. — ISBN отсутствует. Корепанов Н. С. Первый век Екатеринбурга. — Екатеринбург: Банк культурной информации 2005. — 274 с. — 1000 экз. — ISBN 5-7851-0578-0.Программа ABCA (англ. ABCA Armies American British Canadian Australian and New Zealand Armies' Program) — программа технического сотрудничества направленная на оптимизацию взаимодействия и унификацию оборудования и обучения личного состава армий США Великобритании Канады Австралии и Новой Зеландии а также Корпуса морской пехоты США и Королевской морской пехоты Великобритании. Начата в 1947 как продолжение тесного военного сотрудничества между вооружёнными силами США Великобритании и Канады во время Второй мировой войны в 1954 была заменена на «Основные концепции стандартизации». Австралия присоединилась к участию в программе в 1963 а в 1965 Австралия способствовала подключению к программе Новой Зеландии в качестве наблюдателя (в качестве полноправного члена Новая Зеландия вошла в программу в 2006). Первоначально роль программы ABCA была ограничена вопросами стандартизации военной техники обучения личного состава и тактики. После терактов 11 сентября в программу были внесены изменения с акцентом на повышении оперативности актуальности и интероперабельности. Новая редакция программы была принята в июне 2004. Кроме того в 2004 был подписан Меморандум о взаимопонимании между Корпусом морской пехоты и армией США также направленный на повышение качества взаимодействия. Аналогичная процедура была осуществлена в Великобритании между Королевской морской пехотой и армией. Наряду с программой ABCA заключён ряд аналогичных соглашений между Австралией Канадой Новая Зеландией Великобританией и США : AUSCANNZUKUS — соглашение о сотрудничестве между военно-морскими флотами ASIC — соглашение о взаимодействии воздушных и космических сил TTCP — программа технического сотрудничества военно-научных сообществ UKUS SIGINT — соглашение о сотрудничестве в сфере радиоэлектронной разведки. См. также AUSCANNZUKUS UKUS SIGINT Совет по интероперабельности воздушных и космических войск ПримечанияУезд Биньсянь (кит. упр. 彬县 пиньинь: Bīn xiàn) — уезд городского округа Сяньян провинции Шэньси (КНР). Уезд назван в честь существовавшего в этих местах древнего царства. История В XVI веке до н. э. в этих местах было создано царство Бинь (豳国). После того как царство Цинь завоевало все прочие царства и создало первую в истории Китая централизованную империю в этих местах был создан уезд Цисянь (漆县). Во времена диктатуры Ван Мана он был переименован в Цичжи (漆治县) но при империи Восточная Хань ему было возвращено прежнее название. При империи Северная Вэй в 468 году был создан уезд Байту (白土县). При империи Суй в 584 году он был переименован в Синьпин (新平县). При империи Тан в 619 году из уезда Синьпин был выделен уезд Юншоу (永寿县) а 628 году — уезд Илу (宜禄县). После монгольского завоевания в 1270 году уезд Илу был присоединён к уезду Синьпин. При империи Мин в 1368 году была создана область Биньчжоу (邠州) в которую вошли уезды Синьпин и Чуньхуа. В 1370 году уезд Синьпин был расформирован а его территория перешла под непосредственное управление областных структур. При империи Цин область Биньчжоу была в 1725 году поднята в статусе до «непосредственно управляемой» (то есть стала подчиняться напрямую правительству провинции минуя промежуточное звено в виде управы). После Синьхайской революции в Китае была проведена реформа административного деления и области были ликвидированы; в 1913 году на землях ранее напрямую подчинявшимся властям области Биньчжоу был создан уезд Биньсянь (邠县). В 1950 году был создан Специальный район Баоцзи (宝鸡专区) и уезд вошёл в его состав. В 1956 году Специальный район Баоцзи был расформирован и уезд стал подчиняться напрямую властям провинции. В 1958 году к уезду Биньсянь были присоединены уезды Чанъу и Сюньи. В 1961 году был вновь создан Специальный район Сяньян и восстановленный в прежних границах уезд вошёл в его состав. В 1964 году в связи с тем что иероглиф 邠 был выведен из обращения как устаревший название уезда стало вместо 邠县 писаться 彬县. В 1969 году Специальный район Сяньян был переименован в округ Сяньян (咸阳地区). В сентябре 1983 года постановлением Госсовета КНР были расформированы округ Сяньян и город Сяньян и образован городской округ Сяньян. Административное деление Уезд делится на 13 посёлков. ПримечанияСовет по интероперабельности воздушных и космических войск (англ. Air and Space Interoperability Council ASIC) — организация объединяющая представителей военно-воздушных и военно-космических сил стран именуемых неофициально «Пять глаз» (США Великобритания Канада Австралия и Новая Зеландия) а также военно-морского флота Соединенных Штатов. Руководство Совета располагается в Вашингтоне округ Колумбия. ИсторияПравить Совет первоначально носивший наименование «Воздушный Координационный комитет по стандартизации» (англ. Air Standardization Coordination Committee ASCC) был образован в 1948 для координации работ по стандартизации военно-воздушных сил США Канады и Великобритании. Данное соглашение было направлено на организацию проведения совместных операций военно-воздушных сил и оказанию друг другу некоторые других услуг. Кроме того ASCC должен был способствовать стандартизации авиационной техники стран-участниц а также содействовать обмену научно-исследовательской информацией в данной сфере. В 1964 в Совет вошла Австралия в 1965 — Новая Зеландия. Организация пережила трансформацию в 2005 с учетом нынешней глобальной стратегической обстановки в её деятельности был сделан новый акцент — на организацию совместных операций военно-воздушных и военно-космических сил. МиссияПравить Миссия Совета определяется как повышение общих боевых возможностей в воздухе и космосе через достижение интероперабельности. Основные принципы деятельности: Ориентация на будущие возможности; Разработка показатели эффективности и создания эффективных обратных связей; Национальные императивы — каждое государство-член стремится сделать значительный и ценный вклад в операции коалиции. Рабочие группыПравить В Совете имеются рабочие группы по шести ключевым направлениям сотрудничества. Системы боевой поддержки Мобильности ВВС Управления и контроля Прикладные разработки для вооруженных сил Защиты вооруженных сил Разведки наблюдения и рекогносцировки. Родственными организациями Совета являются Программа ABCA AUSCANNZUKUS и TTCP ведущие работы по унификации и интероперабельности других видов вооружений. См. такжеПравить Программа ABCA UKUS SIGINT AUSCANNZUKUS ПримечанияПравитьИва́н И́горевич Ми́тин (р. 4 января 1983; Москва СССР) — российский географ. Автор концепции мифогеографии — одного из направлений гуманитарной географии. Главный редактор журнала «Культурная и гуманитарная география» (с 2012). Заместитель начальника отдела по работе с удалёнными территориями Московского агентства по развитию территорий средствами культуры (с 2014). Доцент Высшей школы урбанистики им. А.А. Высоковского НИУ ВШЭ (с 2014) и кафедры территориального развития РАНХиГС (с 2015). Кандидат географических наук (2007). Биография Родился 4 января 1983 года в Москве. В 1999—2004 годах учился на кафедре экономической и социальной географии России географического факультета Московскоского государственного университета имени М. В. Ломоносова. В 2004—2007 годах учился в аспирантуре географического факультета МГУ (научный руководитель — А. И. Алексеев). Кандидат географических наук (2007 МГУ имени М. В. Ломоносова) тема диссертации: «Методика комплексной культурно-географической характеристики территории». Работал старшим научным сотрудником сектора гуманитарной географии (2004—2011) затем Центра гуманитарных исследований пространства (2011—2013) Российского научно-исследовательского института культурного и природного наследия имени Д. С. Лихачёва. С 2013 г. в системе Департамента культуры г. Москвы: зам. начальника отдела проектов Центра культурных инициатив Новой Москвы в 2013-2014 гг.; зам. начальника отдела по работе с удалёнными территориями Московского агентства по развитию территорий средствами культуры с 2014 г. Учёный секретарь (2005—2010) ответственный редактор (2008—2010) составитель (2009) альманаха «Гуманитарная география». Главный редактор журнала «Культурная и гуманитарная география» (с 2012). С 2003 года — специальный корреспондент редактор заместитель главного редактора журнала «Целлюлоза. Бумага. Картон.». Участник нескольких десятков российских и международных научных конференций. Научная деятельность Автор концепции мифогеографии признанной одним из направлений гуманитарной географии и ряда работ в области культурной географии. Преподавательская деятельность В 2008-2012 гг. — преподаватель кафедры политософии и философских наук Международного университета в Москве. Доцент Высшей школы урбанистики им. А.А. Высоковского НИУ ВШЭ(с 2014) и кафедры территориального развития РАНХиГС (с 2015) Проекты 2002 — Проект TACIS «Развитие международного туризма в российской части Баренц Евро-Арктического региона» SCR-E/110986/C/SV/WW; исследователь. 2003—2004 — Научно-исследовательский проект Русского банка развития и МГУ «Развитие неаграрных функций сельской местности и малых городов Европейской части России»; руководитель. 2008 — Проект ГУК «Центр культурных инициатив Московской области» (ЦКИ МО) «Московская область: символическое производство»; научный руководитель. 2008 — Научно-исследовательский проект Франко-Российского Центра гуманитарных и общественных наук в Москве «Россия: воображение пространства / пространство воображения»; руководитель. Библиография Публикации Ивана Митина ==== Монографии ==== ==== Статьи ==== ==== Научно-популярные издания ==== ==== Интервью ==== Об Иване Митине Примечания Ссылки Официальный сайт (архивная версия) Иван Митин на сайте кафедры экономической и социальной географии России географического факультета МГУ Публикации Ивана Митина в «Русском журнале»Купе́цкая слобода́ — исторический район в современном Ленинском районе Екатеринбурга располагавшийся на правом берегу реки Исети к югу от современной улицы Малышева. История Слобода возникла к югу от южного палисада деревянной Екатеринбургской крепости расположенного вдоль современной улицы Малышева заселялась купцами-старообрядцами. Первыми четырьмя улицами слободы стали улицы: 1-я Береговая Аврамова Дубровинская и Уктусская. С юга слобода была ограничена речкой Ключик (Околенка Окулинка). К 1736 году на слободских улицах насчитывалось 148 дворов больше чем в какой-либо из других слобод за внешними стенами Екатеринбургской крепости (всего дворов в городе было 626). К 1740 годам территория слободы продвинулась далее на юг за Окулинку вплоть до южной части современного дендропарка. В 1755 году в слободе был заложен каменный собор Сошествия Св. Духа впоследствии имевший два придела и колокольню. Строился собор на купеческие пожертвования вплоть до начала 1790-х годов. В 1770-х годах слобода была огорожена с юга земляным валом обновлённой Екатеринбургской крепости проходившим по линии современной улицы Куйбышева. С конца 1780-х годов началось новое расширение Купеческой слободы за счёт освоения городской территории вниз по Исети осью новых кварталов стала Спасская улица. В XIX веке стала застраиваться купеческими особняками и меридиональная Архиерейская улица а также широтные Сибирский и Александровский проспекты. Примечания Литература Екатеринбург за 200 лет (1723—1923) / Быков В. М. — Екатеринбург: Гранит 1923. — 1100 экз. Зорина Л. И. Слукин В. М. Улицы и площади старого Екатеринбурга. — Екатеринбург: «Баско» 2005. — 256 с. — ISBN отсутствует. Свод памятников истории и культуры Свердловской области / Звагельская В. Е. — Екатеринбург: Издательский дом «Сократ» 2007. — Т. 1. — 536 с. — 7000 экз. — ISBN 978-5-88664-313-3.Московская горка — историческая местность в Екатеринбурге расположена в юго-западной части исторического центра города и является одной из доминант его западной части (высота 275 м) наряду с Ивановской и Никольской горками. По Московской горке в течение XIX — начала XX веков проходила западная граница города в этот период был заселён её восточный склон спускавшийся к пойме Исети. Южный склон Московской горки поднимался от болот реки Монастырки (в районе современной улицы Большакова) до вершины рядом с пересечением современных улиц Московская — Пальмиро Тольятти после чего горка круто скатывалась к Главному проспекту (проспекту Ленина). В северо-западном направлении горка переходила в Ивановскую горку на которой находилось Ивановское кладбище и тюремный замок. Западный склон обеих горок обрывался в Камышенское болото. Со склона Московской горки снимал панорамные фотографии Екатеринбурга фотограф С. М. Прокудин-Горский. Современная Московская горка застроена высотными жилыми и административными зданиями. Примечания Литература Зорина Л. И. Слукин В. М. Улицы и площади старого Екатеринбурга. — Екатеринбург: «Баско» 2005. — 256 с. — ISBN отсутствует.AUSCANNZUKUS (акроним от английских наименований стран-участниц — Австралии Канады Новой Зеландии Великобритании и США) — организация созданная для взаимодействия в сфере обеспечения технической интероперабельности военно-морских сил англоязычных стран (называемых на сленге также Five Eyes — «пять глаз»). Миссия и задачиПравить Цели организации определяются как достижение взаимопонимания и обмена знаниями в области производства продукции относящейся к информационным системам C4 (Command Control Communications Computers) для военно-морских сил. Стратегии достижения этих целей включают: Выработку политики стандартов в отношении С4-систем. Выработку требований к интероперабельности С4-систем. Выявление развитие и использование новых технологий. Обмен информацией о национальных возможностях С4-систем. Организационная структураПравить AUSCANNZUKUS состоит из Наблюдательного совета комитета C4 (Command Control Communications Computers) а также ряда рабочих групп. ИсторияПравить Вопрос об организации технологического сотрудничества между военно-морскими силами США и Великобритании был впервые рассмотрен на высоком уровне в марте 1941 года что привело к организации Комбинированной платформы электронных коммуникаций (CCEB). Организация AUSCANNZUKUS была создана по инициативе адмирала США Арли Бёрка и адмирала Королевских ВМС лорда Л. Маунтбеттена в 1960 году. Их целью было снять либо ограничить барьеры на пути технического взаимодействия между флотами в связи с предстоящим оснащением флотов новой аппаратурой связи. К 1980 году после вхождения Новой Зеландии в качестве полноправного члена организации AUSCANNZUKUS насчитывает 5 стран-участниц. Родственные организацииПравить AUSCANNZUKUS поддерживает тесные связи с расположенными в Вашингтоне подразделениями Комбинированной платформы электронных коммуникаций (CCEB) Многосторонней программы интероперабельности (MIP) Программы ABCA (ABCA Armies) Совета по интероперабельности воздушных и космических войск и программы технического сотрудничества (TTCP). См. такжеПравить Программа ABCA UKUS SIGINT (UKUSA Signals Intelligence agreement) Совет по интероперабельности воздушных и космических войск ПримечанияПравитьАвгустова дорога (лат. Via Augusta другие названия: Via Herculea и Via Exterior) — одна из римских дорог на восточном побережье Пиренейского полуострова длиннейшая (1500 км) в Римской Испании. Августова дорога являлась продолжением Домициевой дороги из Рима до Кадиса на юге современной Испании и пролегала вдоль Балеарского моря. Августова дорога соединяла следующие города: Гадес (Кадис) Новый Карфаген (Картахена) Валентиа (Валенсия) Сагунт (Сагунто) Тарракон (Таррагона) Барсино (Барселона) Герунда (Жирона). В городе Марторель дорога пересекает реку Льобрегат по мосту Дьявола который был построен в Средние века на фундаменте античного римского моста. Ранее дорога называлась Via Herculea или Via Heraclea (Геркулесова дорога) Ганнибалова дорога и Vía Exterior но была переименована в честь Октавиана Августа благодаря расширению и улучшениям проведенными во время правления Августа. Особенно в годы с 8 по 2 год до н. э. Августова дорога стала основной транспортной и торговой осью между римскими провинциями городами и портами на Средиземном море. ГалереяРегиональная наука (англ. regional science) - это наука о регионах. Изучает пространственные измерения социальных экономических политических и поведенческих явлений. В качестве регионов рассматриваются пространственные ареалы. Региональная наука представляет собой поле социальных наук связанных с аналитическими подходами к изучению городских сельских или региональные проблем. История Активно начинает развиваться с середины XX века с работ Уолтера Айзарда и его сторонников которые начинают "объективный" и "научный" анализ поселения размещения промышленных предприятий и городской застройки. С 1954 года начинает действовать Международная ассоциация региональной науки со штаб-квартирой в британском городе Лидс. Объекты и субъекты исследования Уолтер Айзард представил новую методологию географического исследования основанную на математическом моделировании размещения населения промышленности формирования сбытовых зон и транспортных сетей. Целью географии - анализ территориального распространения социально-экономических явлений для выявления законов их развития. Темы региональной науки включают но не ограничиваются месте или теории пространственной экономики моделирования расположение транспорт анализ миграции землепользования и городского развития межотраслевого анализа экологического анализа управления ресурсами городского и регионального анализа политики систем географической информации и пространственного анализа данных. В самом широком смысле любая социальная наука анализа которая имеет пространственное измерение- это региональная наука. Региональная наука предлагает правительственным органам руководящие указания по следующим вопросам: промышленная локация (как в пределах страны и региона); региональное экономическое воздействие от прибытия или убытия фирм; структура и изменения в землепользовании; региональная специализация и обмен; экологические последствия социально-экономических изменений; географические ассоциации экономических и социальных условий. Уолтер Айзард предлагает новую логику систематизации методов и теорий региональной науки отмечает продуктивность физических и химических моделей и аналогий считая что существует много общих черт между физикой и химией с одной стороны и региональной наукой – с другой. Так он подчеркивает что «сегодня гравитационная модель и модель гравитационного типа широко применяются в экономике географии городском и региональном планировании и конечно в региональной науке. Эти модели используются для уяснения понимания торговли между регионами и государствами миграций трудовых поездок лечебных поездок поездок за покупками путешествий в целях отдыха и других видов потоков в рамках урбанизированных территорий и систем регионов... Химические процессы в том числе полимеризация также дают повод для плодотворного поиска параллелей с ними в региональной науке... » ПримечанияВ ВТО входят 164 членов в том числе: 157 международно признанных государства-члена ООН частично признанный Тайвань 2 зависимые территории (Гонконг и Макао) и Европейский союз. Список стран-членов ВТО Список стран-наблюдателей ВТО Наблюдателями при ВТО являются: Алжир Алжир Андорра Андорра Азербайджан Азербайджан Багамы Багамы Белоруссия Белоруссия Бутан Бутан Босния и Герцеговина Босния и Герцеговина Ватикан Ватикан Иран Иран Ирак Ирак Коморы Коморы Ливан Ливан Ливия Ливия Сан-Томе и Принсипи Сан-Томе и Принсипи Сербия Сербия Судан Судан Сирия Сирия Узбекистан Узбекистан Экваториальная Гвинея Экваториальная Гвинея Эфиопия Эфиопия Страны не являющиеся ни членами ни наблюдателями при ВТО Абхазия Абхазия Ангилья Ангилья Аруба Аруба Восточный Тимор Восточный Тимор Джерси Джерси Фолклендские острова Фолклендские острова Гибралтар Гибралтар Гернси Гернси САДР САДР Острова Кайман Острова Кайман Кирибати Кирибати КНДР КНДР Косово Косово Острова Кука Острова Кука Кюрасао Кюрасао Монако Монако Монтсеррат Монтсеррат Науру Науру Ниуэ Ниуэ Палау Палау Сан-Марино Сан-Марино Острова Святой Елены Вознесения и Тристан-да-Кунья Острова Святой Елены Вознесения и Тристан-да-Кунья Синт-Мартен Синт-Мартен Сомали Сомали Токелау Токелау Тёркс и Кайкос Тёркс и Кайкос Тувалу Тувалу Туркмения Туркмения Федеративные Штаты Микронезии Федеративные Штаты Микронезии Эритрея Эритрея Южная Осетия Южная Осетия Южный Судан Южный Судан Постсоветские страны и ВТО Среди постсоветских стран первая членом ВТО стала Киргизская Республика которая стала 77-м членом этой организации (соглашение о присоединении к ВТО было подписано 20 декабря 1998 года). Латвия входит в организацию с 10 февраля 1999 года. 13 ноября 1999 года Эстония становится 135-м членом ВТО. С 14 июня 2000 года членом ВТО является Грузия. 31 мая 2001 года Литва стала 141-м членом организации. Молдавия стала 142-м членом ВТО 26 июля 2001 года. 5 февраля 2003 года Армения стала 145-м членом ВТО. Украина 16 мая 2008 года стала 152-м членом ВТО. Таджикистан стал членом ВТО 2 марта 2013 года. Казахстан завершил переговоры об условиях членства в ВТО и стал 162-м членом ВТО 15 декабря 2015 года. Высказывается мнение что постсоветские страны такие как Украина и Киргизия сильно проиграли от своего вступления во Всемирную торговую организацию. В частности за почти 10 лет нахождения Киргизии в организации в этой стране почти полностью исчезло промышленное производство. Сельское хозяйство значительно сократило своё производство. В частности земледелие сократилось в 35 раз животноводство в 30 раз. Вместе с тем увеличился уровень торговли но преимущественно импортными товарами. Что показывает ВВП Киргизии — он на 98 % состоит из продажи импортных товаров. По мнению эксперта По мнению некоторых специалистов Украина за три года членства в ВТО больше потеряла нежели приобрела и это должно послужить основанием для переговоров об изменении условий членства Украины во Всемирной торговой организации. Так с 1 января 2011 года Украина в рамках обязательств перед ВТО обнулила импортные сборы на алкогольную продукцию и в результате производство виноградных вин на Украине за 6 месяцев текущего года сократилось на 413 %. «А если взять свиноводство то после вступления в ВТО импорт свинины вырос в 29 раз а доля импорта составляет почти 40 %». Как члену ВТО Украине запрещено дотировать экспорт сельскохозяйственной продукции. В сентябре 2012 года Украина предупредила ВТО о намерении увеличить ввозные таможенные пошлины на 350 видов товаров. Схожие оценки высказываются и в отношении участия Латвии в ВТО: Иначе оцениваются результаты вступления в ВТО Молдавии: За рамками ВТО остаются четыре постсоветские страны: Азербайджан Белоруссия Туркменистан и Узбекистан. 27 июля 2015 Нурсултан Абишевич Назарбаев подписал протокол по присоединению Казахстана к ВТО. Переговоры о присоединении Казахстана к Всемирной торговой организации велись 19 лет с 29 января 1996 года по 10 июня 2015 года. Туркменистан выступил с инициативой о вступлении в ВТО. Переговоры о присоединении России к Всемирной торговой организации велись 18 лет с 1993 года по 2011 год. Россия стала членом ВТО 22 августа 2012 года. Членство России в ВТО 22 августа 2012 г. Россия стала полноправным членом Всемирной торговой организации (ВТО). Основными целями вступления России к ВТО являются: получение лучших условий для доступа отечественных товаров на зарубежные рынки; возможность разрешения торговых споров с помощью международных механизмов; привлечение инвестиций извне в результате создания благоприятного климата для них и приведения законодательства в соответствии с нормами ВТО; увеличение возможностей доступа отечественных инвесторов на международной арене в частности в банковской сфере; формирование благоприятных условий для улучшения качества и конкурентоспособности российских товаров и услуг в результате роста импорта; участие в формировании международных правил торговли с учетом национальных интересов; улучшение имиджа страны как полноправного участника международного товарооборота. Указанные цели и преимущества вступления России в ВТО не исключают угроз в разных сферах экономики страны. Участие в ВТО не гарантирует выгод а лишь даёт шанс их получить и минимизировать издержки. Почти 20 лет ведения переговоров о вступлении России в ВТО эксперты и аналитики вели дискуссию о целесообразности этого шага. Часть из них полагала что вступление — уничтожит отечественный бизнес с его неконкурентоспособными товарами и заполнит рынок импортом. Другие напротив утверждали что став членом ВТО отечественные предприятия активизируются и с целью выживания в конкурентной борьбе с товарами иностранного происхождения будут вести свой бизнес более эффективно используя преимущества ВТО по экспорту товаров. Эксперты и аналитики солидарны лишь в одном: оценить выигрыш или проигрыш от вступления России в ВТО не удастся в ближайшее время на это потребуется минимум пять-семь лет. Разберёмся детально в возможных позитивных и негативных последствиях которые может оказать членство России в ВТО. Самое очевидное позитивное последствие — политическое поскольку членство в этом клубе повышает престиж страны в глазах рейтинговых агентств и способствует увеличению иностранных инвестиций. Согласно правилам ВТО она может вмешиваться в процесс принятия законов в странах-членах и способствовать их отмене в случае если они ограничивают конкуренцию. Другими словами участие в ВТО возможно обеспечит безусловное выполнение законодательных норм победит коррупцию и развернёт бюрократическую машину лицом к бизнесу. В этом плане присоединение к ВТО отвечает интересам как населения так и основной части бизнеса. Однако фактически речь идёт о подчинении законодательной власти РФ ВТО. Став 156 членом этой организации Россия передала ей своё право суверенного государства регулировать экономику — право ВТО стало выше законов РФ. Как считают западные эксперты членство РФ в ВТО позволит другим странам на правовой основе добиваться изменения российской политики благодаря тому что появятся средства для принудительного осуществления этих правил и обязательств России в отношении доступа к рынку. Примечания Ссылки Официальный сайт ВТО (англ.) (исп.) (фр.)Шанхайский научно-исследовательский центр по изучению иудаики (上海犹太研究中心) - институт при Шанхайской академии общественных наук (en:Shanghai Academy of Social Sciences) основанный в 1988 году. Сфера деятельности Фокус исследований – история евреев в Шанхае (см. Шанхайское гетто) еврейские общины в Китае (самые большие находятся в Тяньцзине в Харбине и в Кайфыне) а также политические исследования Ближнего Востока. Под руководством профессора Пань Гуана институт занял руководящее место среди учебных заведений Китая которые занимаются еврейскими и израильскими проблемами. Международные проекты Центр организовал несколько национальных и международных научных конференций а также так называемые "Rickshaw Reunions" (встречи людей которые пережили холокост в Шанхае). Их посещали такие деятели как Ицхак Рабин Эхуд Ольмер Герхард Шрёдер Ариэль Шарон Хиллари Клинтон и Томас Клестиль. Ссылки Официальный сайт Австрийская служба жертв Холокоста в Шанхае ПримечанияГраф Самуэль Телеки фон Сек тж. Самуэль Телеки-младший (венг. Sámuel Teleki; 1 ноября 1845 — 10 марта 1916) — венгерский путешественник исследователь Африки. Биография Самуэль Телеки-младший родился в знатной семье в с. Думбрвиора (Шаромберке) в Трансильвании (ныне румынский жудец Муреш. Его прадед Самуэль Телеки-старший (1739—1822) был канцлером Трансильвании и организатором первой публичной библиотеки Венгерского королевства (в городе Тыргу-Муреш). С. Телеки изучал естественные науки в университетах Гёттингена и Берлина. Получив большое наследство занялся политической деятельностью в 1881 году стал членом верхней палаты венгерского парламента. Телеки был близким другом кронпринца Австрии Рудольфа. Часто ходил на охоту с наследником престола Габсбургов. А в 1886 году принял предложение своего друга и благодетеля кронпринца Рудольфа совершить "большое сафари": путешествие к северу от озера Баринго расположенного в Восточно-Африканской рифтовой долине Кении для подробного изучения этих территорий. Вместе с австрийским морским офицером и картографом Людвигом фон Хёнелем во главе экспедиции из более чем 300 носильщиков в 1866 г. путешественники покинули остров Занзибар. Они первыми из европейцев исследовали большую часть Восточно-Африканской рифтовой долины. Затем по реке Пангани добрались до вулкана Меру в 40 км на юго-запад от горы Килиманджаро и предприняли попытку подняться на самую высокую вершину Африки. Самуэль Телеки стал первым человеком добравшимся до снеговой линии на Килиманджаро на высоте 5300 м а затем и первым исследователем ступившим на гору Кения поднявшись на ней до уровня 4300 метров. После успешного прохождения через земли племени кикуйю путешественники добрались до озера Баринго. Затем они отправлялись в путь на север и 5 марта 1888 экспедиция достигли неизвестного озера последнего из Великих Африканских озёр которое было названо в честь кронпринца озером Рудольфа. Здесь же на южном берегу озера ими был обнаружен действующий вулкан высотой около 646 м который был назван в честь первооткрывателя вулканом Телеки. Дальнейшее путешествие в район восточной Эфиопии позволило им в 1888 г. открыть ещë одно меньшее по размерам озеро которому было дано название в честь жены кронпринца Стефании (сейчас — Чев Бахир). Путешествие Самуэля Телеки и Людвига фон Хёнеля закончилось в 1888 г. в порту города Момбаса откуда они в следующем году благополучно возвратились в Европу. На родину Телеки и Хёнель привезли собранные ими ценные коллекции. Вообще Телеки и Хёнель провели большое количество наблюдений за флорой фауной климатическими явлениями на обследованных ими территориях. Обнаруженное графом С. Телеки одно из гигантских растений растущих в афро-альпийском поясе горы Кения называется теперь Лобелия telekii (Lobelia telekii). Путешественниками было собрано более 400 этнографических объектов большинство из них принадлежало племенам масаи и кикуйю. Этому путешествию посвящён «Дневник графа Самуэля Телеки» (1888 г.). В 1889 году С. Телеки был избран в Каире Почëтным членом Societe Chedivial de Geographie. В 1895 г. С. Телеки снова посетил Кению и предпринял неудавшуюся попытку покорить вершину Килиманджаро. Умер Телеки после тяжёлой болезни в Будапеште в марте 1916 г. Источник Горнунг М. Б. Ю. Г. Липец Олейников И. История открытия и исследования Африки. — М. 1973. стр. 351—353. [1] Ссылки Изображение открытой С.Телеки Lobelia telekii ПримечанияО́льга Алекса́ндровна Лавре́нова (род. 18 сентября 1969 г. Херсон УССР) — российский географ культуролог философ историк. И.о. Ведущего научного сотрудника Центра комплексных исследований российской эмиграции Института научной информации по общественным наукам (ИНИОН). Профессор Северо-Восточного федерального университета им. М.К. Аммосова. Преподаватель кафедры общественно-гуманитарных дисциплин МШЭ МГУ. Кандидат географических наук (1996) доктор философских наук (2011). Автор семиотической концепции культурного ландшафта. Биография В 1992 году окончила кафедру социально-экономической географии зарубежных стран географического факультета Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова. В том же году поступила на работу в Российский научно-исследовательский институт культурного и природного наследия имени Д. С. Лихачёва (Институт Наследия). В 1998 году окончила в Институт европейских культур при Российском государственном гуманитарном университете. Была заведующей сектором географии и культуры Российского научно-исследовательского института культурного и природного наследия имени Д. С. Лихачёва до его упразднения в 2004 году затем перешла на должность ведущего научного сотрудника в сектор гуманитарной географии преобразованный в 2011 году в Центр гуманитарных исследований пространства. В Институте Наследия разрабатывала проблематику семантики культурного ландшафта курировала сборники и конференции «География искусства». Автор двух монографий и более 130 научных статей. В 2015 году подготовила и опубликовала в издательстве МЦР книгу Н.К. Рериха «Дневник Маньчжурской экспедиции (1934—1935)» (публикация комментарии справочный аппарат предисловие) и перешла на работу в Центр комплексных исследований российской эмиграции ИНИОН РАН. Кандидат географических наук (1996). Тема диссертации: «Отображение географического пространства в русской поэзии XVIII — начала ХХ вв. (геокультурный аспект)». Специальность «Экономическая социальная и политическая география». Доктор философских наук (2011). Тема диссертации: «Семантика культурного ландшафта». Специальность «Теория и история культуры (философские науки)». Ответственный секретарь (с 2001) редакции журнала «Культура и время» выпускаемого Международным Центром Рерихов. Участник всероссийских и международных конференций в том числе: Монголия 2008 80 лет Центрально-Азиатской экспедиции Н.К. Рериха; Япония 2009 Congress of historical geographers; Венгрия 2010 CRC Session; Испания 2009 2011 Coference «European Culture»; Чехия 2012 Congress of historical geographers; Португалия 2012 AISV congress; Литва 2013 Гетеротопии; Финляндия 2013 Топография популярной культуры; Германия 2015 «Мир через Культуру». Награды Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997) Медаль имени Ю. А. Гагарина Федерации космонавтики России (за популяризацию достижений космонавтики) (2009) Юбилейная медаль «Святослав Рерих» (1999) Юбилейная медаль «Ю. Н. Рерих. 100 лет» (2002) Юбилейная медаль «С. Н. Рерих. 100 лет» (2004) Юбилейная медаль «Центрально-Азиатская экспедиция Н. К. Рериха» (2008) Библиография Монографии Статьи Примечания Ссылки Ольга Лавренова на сайте социально-экономической географии зарубежных стран географического факультета Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова Ольга Лавренова на сайте Института Наследия Ольга Лавренова на сайте «Учёные России» Ольга Лавренова на сайте СВФУГраф Пьер Роже́ Дюко́ (фр. Pierre Roger Ducos; 25 июля 1747 Монфор-ан-Шалосс — 16 марта 1816 Ульм Германия) — французский государственный деятель; третий консул при Наполеоне (третий среди трёх правителей названных во французской конституции VIII года). В 1792 году член конвента в 1794 году — президент клуба якобинцев в 1799 году — член директории после 18 брюмера недолго консул при Наполеоне вице-президент сената. Умер в изгнании. Ссылки Дюко Роже // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Дюко // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909.Террито́рия Иллино́йс — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 1 марта 1809 года по 3 декабря 1818 года после чего её южная часть вошла в состав США став 21 штатом а северная — присоединилась к Территории Мичиган. По данным переписи 1810 года численность населения составляла 12 282 человек. История Территория Иллинойс создана 1 марта 1809 года. Ранее этот регион был известен как «Иллинойсская земля» когда он находился под контролем Франции — сначала в составе французской Канады а затем как часть Луизианы. После подписания Парижского мирного договора в 1763 году французы покинули эти земли и здесь закрепились британцы. В июле 1778 года организована экспедиция Джорджа Роджерса Кларка направившаяся к северу от реки Огайо в область известную как Старый Северо-Запад с целью установить контроль над ней. Позже эти земли перешли под контроль правительства США. 3 февраля 1809 года десятый Конгресс США принял закон о формировании на части этих земель Территории Иллинойс. Столицей территории стала Каскаския. Губернаторы и секретари На протяжении всей истории (1809—1818) Территории Иллинойс у неё был один губернатор Ниниан Эдвардс и два секретаря: Натаниэль Поуп (1809—1816) Джозеф Филлипс (1816—1818). ПримечанияСепаратизм в Пакистане — явление вызванное стремлением ряда этнических групп компактно проживающих на территории Пакистана к образованию независимых национальных государств. Пуштунский сепаратизм Позиции властей Афганистана и Пакистана по проблеме Пуштунистана сильно различаются. Так позиция Афганистана по включению пуштунских территорий в свой состав категорически отвергается Пакистаном. Афганистан объясняет свои претензии на пакистанские пуштунские районы тем что он был основным регионом по проживанию пуштунов начиная с 1709 года династии Хотаки и во времена Дурранийской империи. Согласно историческим источникам афганские племена пришли в долину Пешавар только после 800 года н. э. когда состоялись исламские завоевания этой области. Белуджский сепаратизм Вооружённый конфликт в Белуджистане начался в 1948 году и продолжается до настоящего времени. Правительствам Ирана и Пакистана противостоят националисты-белуджи добивающиеся независимости разделённого народа. Из крупнейших военных формирований в Белуджистане действуют Освободительная армия Белуджистана и Джундалла. Синдский сепаратизм Примечания Ссылки http://www.riss.ru/?newsId=525Город на правах повята — административная единица местного самоуправления в Польше. Городом на правах повята является гмина в статусе города которая выполняет функции повята. В городе на правах повята исполнительную власть возглавляет президент города. Города на правах повята не является повятами а всего лишь гминами которым законодательная власть учитывая их специфику поручила расширенную сферу задач. Последствия предоставления городам прав повята следующие: органы в городе на правах повята (то есть совет города и президент города) выполняют соответствующие компетенции для совета гмины и совета повята (функции войта (бургомистра) и старосты) исполнительный орган города на правах повята является органом монократическим; совет не выбирает исполнительный орган и не может его отозвать; депутаты принимают присягу согласно тексту гминного закона. Кроме того в организационной структуре города обладающего правами повята появляется орган не функционирующий в «нормальной» гмине (комиссия безопасности и порядка). По существу город на правах повята является гминой его органы подлежат прежде всего регулированию законом о гминного самоуправлении. Статус города на правах повята после введения в действие административной реформы Польши 1 января 1999 получили: города с количеством жителей более 100 000; исторические столицы воеводств (кроме городов Цеханув Серадз и Пила) некоторые города в пределах городских агломераций. Варшава получила статус города на правах повята 27 ноября 2002; в годах 1999—2002 параллельно существовали Варшавский повят и город столичный Варшава. Валбжих с 1 января 2003 года утратил статус города на правах повята и был включен в состав Валбжихского повята. Всего с 1 января 2003 года в Польше имеется 65 городов которые носят статус города на правах повята. СсылкиПравить Uchwała Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 11 maja 2001 r. w sprawie oceny funkcjonowania zasadniczego podziału terytorialnego państwa («Monitor Polski»2001 № 16) ustawa z dnia 24 lipca 1998 r. o wprowadzeniu zasadniczego trójstopniowego podziału terytorialnego państwa — Dz.U. 1998.96.603 z dnia 28 lipca 1998 r. (Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i Administracji) pozostałe ustawy dotyczące administracji publicznej na witrynie MSWiAСпарта́новка также посёлок Спартановка — спальный микрорайон на севере города в составе Тракторозаводского района города Волгограда. География Спартановка расположена на правом крутом берегу Волги на невысоком холме. С юга поселок ограничен долиной реки Мокрая Мечётка с севера — долиной реки Сухая Мечётка с востока — берегом реки Волга с запада — дачным массивом складами пустырем. С запада на восток территорию поселка разрезала глубокая балка (в конце 1970-х гг. XX века была засыпана на этом месте теперь рынок и зелёная зона). Население в 2007 году превысило 70 000 человек. К посёлку Спартановка можно отнести также расположенные к северо-западу и западу поселки Забазный Замечётинский (Старая Спартановка) и Верхняя Мечётка. Хотя часто последние выделяют в самостоятельные посёлки. Флора и фауна Среди птиц многочисленны — домовые воробьи грачи и сизые голуби; обычны — полевые воробьи серые вороны сороки большие синицы; иногда встречаются -черноголовые щеглы лазоревки удоды серые куропатки (в долинах Сухой и Мокрой Мечёток). Зимой можно встретить занесённых в Красную книгу Волгоградской области орланов белохвостов охотящихся на участке Волги ниже ГЭС. Из земноводных встречаются: озёрная лягушка (в Мокрой и Сухой Мечётках и реже по берегу Волги) и зелёная жаба. Из пресмыкающихся встречаются болотные черепахи водяные ужи и прыткие ящерицы. Высока численность безнадзорных собак и кошек оказывающих существенное влияние на популяции других животных микрорайона. История Первым известным поселением в районе Спартановки является палеолитическая стоянка мустьерского периода (75-100 тыс. лет назад) Сухая Мечётка древнейшее на Восточно-Европейской равнине поселение первобытного человека. По одной из версии на месте Спартановки в VIII—X веках располагалась столица Хазарского каганата город Итиль (острова Спорный и Денежный). В Золотоордынский период XIII—XVI века в устье реки Сухая Мечётка располагался татарский город Тартанлы. Золотоордынские монеты и обломки керамических чашек и сейчас порой находят на берегу Волги. После присоединения Астраханского ханства к Русскому царству земли в междуречье Мечёток пришли в запустение. К началу XIX века территории к северу Царицына представляли собою степь перемежающуюся редкими бахчами. В 1840 году крепостными крестьянами помещика царицынского уезда Ивана Николаевича Страхова купленными в Тамбовской губернии в количестве 99 ревизских душ была построена и заселена деревня Портяновка (название по-видимому дал перевалочный пункт бурлаков место где они сушили портянки). На расстоянии всего одной версты находилась ещё одна как две капли воды похожая на неё деревенька Журковка. На три версты к западу располагалась деревня государственных крестьян Орловка а на три версты к северу село Рынок. Но именно Портянка дала название целому микрорайону Волгограда. В знаменитом Историко-географическом словаре Саратовской губернии Александра Минха изданном в 1898 году деревня Портянка именуется Спартанкой или Спартанской. В 1890 году в Спартанке было всего 8 дворов где жили 64 человека — 30 женщин и 34 мужчины. Все они были неграмотными. Летом зарабатывали на жизнь выращивая пшеницу рожь и арбузы промышляли рыбной ловлей а зимой плели корзины для замороженной рыбы которые продавали в Царицыне по 20-30 копеек за штуку. По тем временам деревня Спартанка считалась зажиточной. На 64 человека у них было 53 коровы 40 быков 21 теленок 151 овца 9 коз столько же лошадей и 2 свиньи. Административно Спартанка относилась к Ерзовской волости Царицынского уезда Саратовской губернии. После прихода Советской власти уже в первую пятилетку в междуречии Мечёток произошли разительные перемены. В 1929 г. к югу от Спартановки развернулось активное строительство Сталинградского тракторного завода. На месте голой степи быстро выросли новые поселки Тракторный Верхний и Тракторный Нижний. Спартановке по замыслу руководства страны надлежало стать одним из рабочих поселков Тракторного завода. 14 мая 1936 года Спартановка была включена в состав новообразованного Тракторозаводского района города Сталинграда. В Сталинградскую битву Спартановка первой приняла удар сухопутных сил нацистских захватчиков. В ночь на 24 августа 1942 года противник вышедший накануне к Волге в районе Ерзовки попытался прорваться в город с севера. Спартановку обороняли отряды народного ополчения заводов Тракторный Красный октябрь Баррикады им в помощь были выделены войска 10-й дивизии НКВД под командованием полковника Александра Сараева а также батальон морской пехоты Волжской военной флотилии и артиллерийский дивизион. Бойцам удалось не только продержаться до прихода передовых армейских частей но и отбросить врага от северных окраин города. 4 октября 1942 года враг с невиданным ожесточением стал бомбить Тракторный завод Нижний поселок и Спартановку в этот день на район было сброшено 93 фугасных бомбы разорвалось 3 тысячи снарядов и мин. В поселке разрушены были почти все здания. Население было срочно эвакуировано. 15 октября когда немцы заняли Тракторный завод и его окрестности воинские части оборонявшие поселки Спартановка и Рынок оказались отрезанными от основных сил 62-й армии с юга запада и севера противником а с востока Волгой. Более месяца 128-я стрелковая бригада и другие части под командованием полковника Горохова вела тяжелые оборонительные бои в условиях окружения сковывая значительные силы противника. Территория Спартановки и Рынка обороняемая группой Горохова получила название Северный плацдарм. 22 ноября после перехода советских войск в контрнаступление войска 128-й бригады соединились в районе поселка Рынок с частями Донского фронта наступавшими с севера. Полностью Спартановка была отчищена от немцев к утру 2 февраля 1943 года. В послевоенные годы начинается восстановление территории поселка. Во время строительства Волжской ГЭС в 1950-х годах на месте поселка Рынок жителей этого поселка переселяют на Спартановку. В 1960-е годы в поселке начинают строить хрущёвки а уже к началу 1970-х годов по всей Спартановке разворачивается активное строительство 9-16 этажных домов. К концу 1980-х годов практически полностью исчезает частный сектор. В 2007-м году численность микрорайона превышает 70 тысяч человек. Точечная застройка Спартановки продолжалась до 2012 года. Архитекторы заранее спланировали район так что при большом числе жителей эффекта перенаселенности не наступает. Экономика Большинство жителей Спартановки работают в других районах города что свойственно спальным микрорайонам вообще. Из секторов экономики на Спартановке развита торговля сфера услуг образование здравоохранение. Промышленность составляет незначительную долю в экономики микрорайона в основном за счет небольших предприятий на западной окраине поселка. Образование и культура Образовательные учреждения на Спартановке представлены шестью общеобразовательными школами одним лицеем одной гимназией колледжем управления и новых технологий экономико-технологическим колледжем. На Спартановке расположен Тракторозаводский районный детско-юношеский центр ФОК шахматная спортивная школа спортивные клубы «Радуга» «Луч» «Эдельвейс» и «Атлет». На территории микрорайона разбиты два парка один из которых — «Парк Памяти» — является мемориальным. Он посвящён советским воинам-интернационалистам погибшим в Афганистане. В 2001 г. на ул. Кастерина был построен деревянный храм Преображения Господня в стиле северного зодчества. Религия Рядом с остановкой Гостиница «Старт» расположен православный Храм Преображения Господня. Так же на Спартановке есть церковь Евангельских Христиан- баптистов -" Спасение Христиво". Место собрания Дом быта по улице Богомольца 9. 4 этаж. Транспортное сообщение Через посёлок проходит 1-я продольная магистраль. Спартановка является северными воротами города через неё проходят транспортные потоки Саратовской трассы из г. Волжский и с левого берега Волги. Спартановка является конечным пунктом троллейбусных маршрутов № 8 8а и 9. Через Спартановку проходят городские и пригородные автобусные маршруты № 10 21 59э 48 (сезонный) 99 (сезонный) 100 101э 114 120 123 149э 159. По территории Спартановки проходит железная дорога Волгоград — Волжский — Баскунчак перегон на московскую линию. В поселке имеются железнодорожная станция Спартановка и остановочный пункт пригородных поездов Новая Спартановка. Здесь расположены конечные пункты маршрутных такси 8А 14 18 40 49а 59 70 77 84. Памятники и достопримечательности Памятник археологии — палеолитическое поселение Сухая Мечётка. Памятный знак в виде башни танка Т-34 обозначающий одну из точек переднего края обороны сложившегося на 19 ноября 1942 года — день начала контрнаступления под Сталинградом. Шесть мемориальных досок. Мемориальный комплекс воинам-интернационалистам г. Волгограда погибшим в Афганской войне расположенный в Парке памяти. Интересные факты На территории Спартановки располагалось золотоордынское Мечётное городище. В XVIII веке в пойме Мечётки был устроен зверинец. На город Царицын была возложена обязанность поставлять живьем в Москву ежегодно десять кабанов и столько же сайгаков двадцать диких коз и двести куропаток. Чтобы живность всегда была под рукой её держали в зверинце на месте будущей Спартановки. Улицы Главная улица Спартановки названа в честь проживавшего в районе поэта Николая Отрады (Турочкина). В начале Советско-финской войны с Финляндией поэт ушел добровольцем на фронт. Сражался в 12-м лыжном батальоне. А 4 марта 1940 года взвод где служил Николай попал в окружение. Финны потребовали сдаться но Отрада бросился на прорыв и погиб. Улица Гороховцев названа в память о воинах под началом полковника Горохова участвовавших в боях на территории Спартановки. Улица Набережной Волжской флотилии названа в память о Волжской военной флотилии. Улица Кастерина названа в память о старшем лейтенанте милиции Валериане Ивановиче Кастерине героически погибшем на Спартановке в 1951 году при исполнении своих обязанностей. Улица Чаплыгина названа в память о Сергее Алексеевиче Чаплыгине. Улица Академика Павлова названа в память о Михаиле Александровиче Павлове Улица Кропоткина названа в память о Петре Алексеевиче Кропоткине. Улица Мясникова названа в память о Александре Леонидовиче Мясникове. Улица Грамши названа в память о Антонио Грамши. Улица Менжинского названа в память о Вячеславе Рудольфовиче Менжинском. Улица Богомольца названа в память о Александре Александровиче Богомольце. Галерея См. также Сухая Мечётка (палеолитическое поселение) Мокрая Мечётка Сухая Мечётка (река) Примечания Ссылки Информация о микрорайоне на сайте www.spartanovka.narod.ruИнтернационал сопротивления (англ. Resistance International) — международная организация диссидентов-антикоммунистов 1980-х годов. Создана по инициативе Владимира Буковского и Армандо Вальядареса. Вела активную организационную и пропагандистскую работу в военно-политических конфликтах завершающего этапа Холодной войны. Прекратила деятельность в связи с изменением международной обстановки под влиянием советской перестройки. Контекст и задачи Начало 1980-х годов было отмечено резким обострением глобального международного противостояния. Войны в Афганистане в Анголе в Никарагуа в Мозамбике в Камбодже политический кризис в Польше наращивание ракетно-ядерных арсеналов и их развёртывание в Европе ужесточение идеологической риторики с обеих сторон обозначили новый этап Холодной войны. Символически это проявилось в выступлениях Рональда Рейгана 8 июня 1982 (Палата общин британского парламента речь о революционном кризисе тоталитаризма) и 8 марта 1983 (Национальная ассоциация евангелистов речь об империи зла). С другой стороны XXVI съезд КПСС в феврале-марте 1981 подтвердил курс на «победу социализма во всём мире» (особо гарантировалась поддержка польской ПОРП и афганской НДПА). Противостояние велось не только на межгосударственном и межблоковом уровне. Активное участие в военно-политической борьбе принимали общественные движения. Видную роль в этом играли диссиденты СССР и других социалистических стран в том числе эмигрировавшие на Запад. Особую политическую активность проявлял известный правозащитник бывший советский политзаключённый Владимир Буковский. Именно он инициировал создание международного антикоммунистического Интернационала сопротивления (ИС). Задача виделась в том чтобы соединить идеологическую борьбу агитацию и пропаганду с конкретными оперативными действиями в поддержку антикоммунистических и антисоветских повстанцев. При этом организация строилась в расчёте на глобальный охват затрагивающий различные участки Холодной войны. Прежде такой подход не был характерен для диссидентов-правозащитников. Советские коммунисты проиграли — мы это знали уже тогда… Их режимы уже начали лопаться в Анголе Эфиопии Центральной Америке Афганистане. Наша задача помимо координации и взаимопомощи еще была в том (это была моя стратегическая концепция) что коль они тратят такие деньги на внешнюю экспансию надо сделать ее еще более дорогостоящей.Владимир Буковский Участники и поддержка Организация была учреждена в Париже 16 мая 1983 года. Штаб-квартира разместилась в трёхкоомнатной квартире на Елисейских Полях. Президентом Интернационала сопротивления стал Владимир Буковский председателем — участник самолётного дела сионист и Узник Сиона Эдуард Кузнецов. Секретарём был бывший участник французского Сопротивления и заключённый ГУЛАГа Арман Малумян. Практическое руководство в качестве исполнительного директора первоначально осуществлял известный писатель Владимир Максимов затем его сменил Эдуард Кузнецов. Таким образом руководителями Интернационала сопротивления были преимущественно советские диссиденты. Доминировала группа сложившаяся вокруг редакции эмигрантского журнала Континент. На момент учреждения в ИС были представлены участники и группы из 21 страны. Вторым инициатором и одним из лидеров являлся кубинский диссидент многолетний политзаключённый Армандо Вальядарес. Видную роль играл активист польской Солидарности правозащитного и студенческого движения Анджей Метковский. Инициатива диссидентов встретила заинтересованный отклик в западных интеллектуальных кругах. В Комитет поддержки Интернационала сопротивления вошли французские философы Раймон Арон и Андре Глюксманн политолог Ален Безансон бывший председатель Европарламента Симона Вейль депутат британского парламента от консервативной партии Уинстон Черчилль-младший (внук сэра Уинстона Черчилля) лорд-консерватор Николас Бетелл историк Роберт Конквест западногерманская публицистка Корнелия Герстенмайер охотник за нацистами Симон Визенталь драматург Эжен Ионеско югославский политик Милован Джилас музыкант и общественный деятель Мстислав Ростропович — всего около 100 человек. 16 февраля 1985 года была провозглашена Доктрина Рейгана. Администрация США официально объявила о намерении оказывать поддержку антикоммунистическим и антисоветским движениям. Эта позиция настолько совпадала с платформой ИС что Владимир Буковский полагает её заимствованной: Эту нашу идею мои дружки работавшие у Рейгана сделали его доктриной да так и назвали «доктриной Рейгана». Но это был правда единственный случай в моей жизни когда мои интересы и интересы западных правительств полностью совпали. С этого времени деятельность ИС значительно активизировалась. В том же году был учреждён Американский фонд Интернационала сопротивления (AFRI). В его руководство вошли такие деятели как представитель США в ООН Джин Киркпатрик и заместитель министра обороны США Ричард Перл. Финансистом ИС выступил американский предприниматель французского происхождения Альберт Жоли (Джолис) — бывший сотрудник Управления стратегических служб дилер алмазного и книготоргового (комиксы) бизнеса. Существует также информация о финансировании ИС конгрессом США (в 1983 году — 6 млн. $). Деятельность и специфика Главным направлением деятельности ИС была информационная работа в зонах вооружённых конфликтов. Было организовано радио «Свободный Кабул»: 25 портативных передатчиков которые вели радиопропаганду на местных языках и обеспечивали связь между отрядами моджахедов. Организация занималась также вывозом из Афганистана советских дезертиров и военнопленных которые готовы были перебраться на Запад — в 1984 году такую операцию провёл лорд Бетелл: в Великобританию были вывезены советские солдаты Игорь Рыков и Сергей Целуевский. Для пропаганды в ОКСВА издавалась газета похожая по виду на Красную звезду. Аналогичная пропаганда велась среди военнослужащих кубинского контингента в Анголе. Осуществлялся мониторинг переговоров советских военнослужащих в Чаде участвовавших в военных действиях на стороне Ливии. ИС широко распространил данные журналистского расследования о преследовании сандинистами никарагуанских индейцев-мискито выступавших на стороне контрас. Деятельность ИС по самому своему характеру была достаточно конфиденциальной… Понятно что многие акции ИС в Афганистане в Никарагуа в Чаде в Анголе и др. не могли проводиться без логистической помощи американских спецслужб но у нас не было принято задавать лишние вопросы. Интенсивную информационную поддержку оказывал ИС польским движениям «Солидарность» и Борющаяся солидарность. Через Польшу в СССР засылались пропагандистские видеофильмы (их перевозили польские грузовики с двойным дном). ИС проводил акции и в Западной Европе — например протестный правозащитный митинг в Париже во время визита Михаил Горбачёва в сентябре 1985. В том же году ИС принимал участие в организации Всемирной молодёжной конференции на Ямайке что являлось антикоммунистическим ответом на XII Всемирный фестиваль молодёжи и студентов в Москве. Наряду с Интернационалом сопротивления существовали другие международные антикоммунистические организации — Антибольшевистский блок народов (АБН) Всемирная антикоммунистическая лига (ВАКЛ) Демократический Интернационал (Джамбори). Однако ИС имел свою специфику: в отличие от АБН и ВАКЛ в него не входили ультраправые; в отличие от Джамбори он не носил военизированного характера. ИС объединял активистов либерально-демократического направления и применял ненасильственные методы борьбы. Однако его деятельность была серьёзным фактором Холодной войны на её заключительном этапе. В СССР деятельность Интернационала сопротивления в основном замалчивалась но учитывалась как осложняющий фактор. Советская пропаганда временами публиковала критические материалы об ИС обычно связывая организацию с личностью Владимира Буковского. Так весной 1986 было отмечено посещение Буковским раскаявшихся боевиков Красных бригад и задан риторический вопрос: «Что они обсуждали? Налёты на банки ведущие дела с СССР?» Созданная Буковскому репутация «организатора ударной пятёрки» позволяла делать соответствующие намёки но прямых обвинений в насилии против ИС выдвинуть не удавалось. Прекращение в перестройку С 1986 года на фоне Перестройки улучшения советско-американских отношений и общего изменения международной обстановки деятельность Интернационала сопротивления стала встречать препятствия. Постепенно сошла на нет американская поддержка. Интернационал сопротивления разрывался на части пытаясь противодействовать тому чем в СССР занимались огромные хорошо финансируемые и могущественные структуры. Наши западные друзья часто даже не понимали что мы пытаемся сделать.Владимир Буковский В 1988 году после визита Рональда Рейгана в Москву и дружественных переговоров с Михаилом Горбачёвым деятельность ИС практически прекратилась. Буковский впоследствии не раз критиковал западных лидеров за некритическое принятие «перестройки» и отказ от стратегии противостояния. См. также Всемирная антикоммунистическая лига Антибольшевистский блок народов Джамбори Антикоммунистическая лига народов Азии ПримечанияСвободный Мир — хутор в Мостовском районе Краснодарского края. Входит в состав Переправненского сельского поселения. Граница Улицы ул. Коммунаров. ПримечанияЮ́хан А́угуст Ва́льберг (швед. Johan August Wahlberg; 9 октября 1810 — 6 марта 1856) — шведский естествоиспытатель. Биография Вальберг родился в 1810 году. Когда ему исполнилось 9 лет умер его отец а через 2 года и мать. Сначала он брал частные уроки а затем поступил в гимназию в Линчёпинге. В 1829 году он начал изучать химию в университете Уппсалы а через год сменил специализацию на лесоводство и сельское хозяйство. В 1832 году он сопровождал энтомолога Карла Хенрика Бохемана в его поездке в Норвегию. В 1833 и 1834 годах он путешествовал по Швеции и Германии выполняя различные проекты по исследованию леса. В период с 1838 по 1856 годы он путешествовал по южной Африке и послал тысячи экземпляров животных и растений в Швецию в том числе крупных млекопитающих таких как слоны носороги жирафы а также тысячи видов птиц и более 8000 видов насекомых. При исследовании верхнего течения Лимпопо Вальберг был убит раненым слоном. Так как сообщение о смерти ещё не поступило в Швецию он был избран в октябре 1856 года членом Шведской королевской академии наук. Таким образом Вальберг стал единственным членом Академии который был избран после своей смерти. Эпонимы Множество видов животных и растений были открыты Вальбергом и названы в его честь в том числе серебристый орёл (Aquila wahlbergi) крылан Вальберга (Epomophorus wahlbergi) и гомофолис Вальберга (Homopholis wahlbergii) а также африканский богомол Pseudocrabothra wahlbergii. ПримечанияЭмерик Шопрад (фр. Aymeric Chauprade) — ультраправый политик писатель политолог профессор и доцент геополитики в университетах и военных академиях во Франции Швейцарии Марокко и Тунисe. Oдин из известнейших экспертов по геополитике в сегодняшней Франции. Автор нескольких фундаментальных трудов по геополитике и геоистории. Активный общественный деятель выступает на радио ТВ и в интернете активно участвует в международных конференциях по геополитике антиамериканской направленности. Он является сторонником стратегического союза Европы с Россией против растущего Китая и слабеющих США также выступает за многополярный мир и против глобальной гегемонии США. По итогам выборов в Европарламент 2014 года избран депутатом от Национального фронта. Биография Эмерик Шопрад родился 13 января 1969 года во Франции. Офицер в запасе ВМФ Франции. Имеет докторскую степень в политологии учился в университетах Швейцарии и Сорбонна в Париже. Преподавал стратегию и геополитику в военной Академии (Ecole de Guerre) при Генеральном Штабе министерства обороны Франции в период 1999—2009. У него прошли обучение около 4000 высших офицеров Франции и около 1000 офицеров других государств. В 1997 в соавторстве опубликовал фундаментальный труд по геополитике «Dictionnaire de géopolitique» («Энциклопедия геополитики: страны концепты авторы»). В 2000 году вышел в свет ещё один его фундаментальный труд по геополитике мира: «Géopolitique: constantes et changements dans l’histoire» («Геополитика: константы и изменчивость в истории») размером около 1200 страниц которая сразу становится популярной во Франции о книге пишет восхищенные рецензии французская пресса в частности газета Le Figaro. Книга пережила уже 3 издание продано более 20.000 экземпляров Военная Академия на протяжении 9 лет ежегодно закупает 400 штук для своих учащихся. В 2012 Шопард готовит к публикации 4-ое издание «Геополитики». Шопрад также преподает геополитику в du Collège Interarmées de Défense (CID) во Франции профессор геополитики в университете Невшатель Швейцария а также является доцентом геополитики в военных академиях Collège des Forces armées royales в городе Рабат в Марокко и в Ecole Supérieure de Guerre в Тунисе. Статьи Шопрада публикуются в многочисленных экспертных журналах по геополитике Франции он также является ведущим автором в «Журнале французской геополитики» (Revue Française de géopolitique). После выхода в свет в 2009 очередного своего бестселлера «Хроника борьбы цивилизаций» («Chronique du choc des civilisations») с многочисленными картами и иллюстрациями между 2009 и 2011 было продано 18.000 экземпляров Эмерик Шопрад был со скандалом уволен из Военной Академии. В «Хронике борьбы Цивилизаций» Шопрад приходит к выводу об «объективном союзе США и радикального ислама» в которой он также ставит под сомнение официальную версию событий 11 сентября 2001. 5 февраля 2009 выходит в газете Le Point разгромная статья проамериканского журналиста Jean Guisnel который обвиняет Шопрада в попытках ревизионизма событий 11 сентября 2001. В этот же день тогдашний министр обороны Франции Эрвэ Морен (Hervé Morin) находясь на авианосце «Шарль де Голль» увольняет Шопрада из Военной Академии. Однако через суд Шопрад в 2011 добивается отмены решения министра обороны и восстановления в должности. Шопрад консультирует президента Доминиканской республики Леонела Фернандеса а также ряд ведущих политических фигур на Ближнем Востоке. Шопрад постоянно выступает на французском радио Radio Courtoisie а также является редактором своего сайта о геополитике «Реалполитика» цель которого собрать в один центр ведущих французских экспертов по геополитике. При этом сайте Шопрад ведет дополнительно свой блог на темы о геополитики. Основные идеи Шопрад является сторонником геополитического союза оси «Париж-Берлин-Москва». В 2012 году Эмерик Шопрад намеревается переехать в Австрию на постоянное место жительство для того чтобы своей деятельностью в Австрии «способствовать консолидации и укреплению сильной континентальной Европы» а также чтобы «обеспечить своим детям двойное немецкое и французское культурное воспитание.» Большое количество статей о геополитике Шопрад посвящает анализу роли России в геополитическом мире так как считает что роль России из-за её геополитического положения в Евразии решающа в глобальном переустройстве мира из однополярного в многополярный мир. По мнению Шопрада судьба Европы в геополитическом раскладе мира будущего во многом зависит от России как от главного и центрального игрока в центре Евразии. Приход к власти Владимира Путина Шопрад считает наиболее важным геополитическим событием мира со времени развала СССР даже более значительным чем события 11 сентября 2001 так как политика Путина направленная на укрепление национального суверенитета России делает все попытки США борьбы с Китаем и укрепления однополярного мира бесполезными и тем самым Путин является залогом будущего многополярного мира. Эмерик Шопрад придерживается взглядов геополитического теоретика первой половины 20-го века преподавателя географии в Оксфорде Халфорда Джона Маккиндера и его концепции «Сердцевины континента» («Heartland») в которой решающая роль в мировой политике отводится государству в центре Евразии — России. В теории Маккиндера контроль над «Сердцевиной континента» в центре Евразии обеспечивает контроль над всей Евразией и тем самым над всем миром так как Евразия в представлении Маккиндера является главным «Мировым Островом». Задача «атлантических морских держав» Великобритании и США заключается в том чтобы постоянно настраивать евразийские державы друг против друга не давая им соединится в союз или одной из них захватить контроль над Евразией а также «морские державы» должны держать под контролем окраины берега Евразии по всему периметру сдерживая таким образом континентальные державы внутри Евразии. Примером такой геополитики США по мнению Шопрада является их активность в «центральном азиатском кольце» (см. карту) на Ближнем и Среднем Востоке контроль США над которым обеспечивает невозможность контроля над Евразией в целом ни одной из евразийских держав ни их совместному союзу (Европе России и Китаю). Применяя эту концепцию геополитики соединив её с концептом реалполитики то есть политики государств из экономических интересов и активно используя концепт Хантингтона «Борьба Цивилизаций» Шопрад развил собственное направление и школу геополитики которая во Франции приобрела многочисленных сторонников. В целом Шопрад занимает европоцентричную позицию сильной и суверенной евразийской Европы с Россией во главе как её ядро и ведущей ролью которая противостоит с одной стороны растущему могуществу Китая хотя и не агрессивному глобальному игроку в силу своих исторических традиций (Китай никогда ни на кого не нападал вел самодостаточное развитие) но представляющему чуждую Европе цивилизацию. А с другой стороны Европа с Россией во главе должна по мнению Шопрада отстаивать свои интересы перед мировым гегемоном США и их союзником Великобританией хотя и являющихся представителями европейской цивилизации но действующими против интересов как Европы так и России как впрочем и против Китая и исламской цивилизации. Исламская цивилизация как отдельная от Европы цивилизация но базирующаяся на родственных европейским христианским ценностям по мнению Шопрада должна выступить на арене Евразии союзником Европы и России против США и против Китая. Таким образом концепт Европы с Россией как единой евразийской силы в мировой геополитике сформулированный Шопрадом полностью идентичен предложенному президентом России Владимиром Путиным геополитическому концепту «Европы от Лиссабона до Владивостока» который он предложил напрямую властям Германии как основному игроку Евросоюза опубликовав свою статью в ноябре 2010 с предложением этого концепта в немецкой газете Sueddeutsche Zeitung. Основные труды Шопрада о геополитике на русский язык до настоящего момента не переводились. Основные труды автора Геополитика: константы и изменчивость в истории (Géopolitique : Constantes et changements dans l’histoire) Энциклопедия геополитики: страны коцепты авторы (Dictionnaire de géopolitique. Etats concepts auteurs) Хроника борьбы цивилизаций (Chronique du choc des civilisations) Статьи автора на русском языке «Россия — главное препятствие на пути создания американского мира» — Эмерик Шопрад (и оригинал статьи на французском) «Сможет ли Обама не допустить смерти Pax Americana?» — Эмерик Шопрад «Россию и Европу сблизят Китай и ислам» — Эмерик Шопрад Присутствие автора в интернете Сайт по геополитике (на французском) Личный блог (на французском) Видеоматериалы с участием автора Интервью с Эмериком Шопрадом на на российском канале Russia Today 2010 (с русскими титрами) Интервью с Эмериком Шопрадом на российском канале Russia Today 2009 (на английском) Интервью с Эмериком Шопрадом на французском «3 канале» 2009 (на французском) Примечания Похожие темы Геофилософия Геоэкономика Геополитика «Хартленд» Маккиндерa Великая шахматная доска Реалполитик Столкновение цивилизаций Хантингтона Территориально-политическая экспансия России Стратегическая география Евразийство Географический детерминизм Европа от Лиссабона до Владивостока Европейская цивилизация Исламская цивилизацияСалапия (лат. Salapia) — весьма древний город в апулийской области Давнии к северо-западу от Канн основанный по словам одного предания Диомедом по словам другого — родосцем Елтием. Во Вторую Пуническую войну он вместе с гарнизоном сдался римлянам. Во время союзнической войны он был сожжен после чего оставался незначительным; этому немало содействовало нездоровое положение в болотистой местности нередко заставлявшее жителей покидать город. Развалины его — близ деревни Сальпи. Вблизи довольно большое озеро palus Salapina которое Тулл Гостилий велел соединить посредством канала с Адриатическим морем чтобы оно служило портом для Салапии. Ныне это — Lago di Salpi в провинции Фоджия отделенное от Манфредонского залива Адриатического моря узкой полосой земли; 19 км в длину 4 км в ширину; при озере казенные солеварни. ЛитератураГлавный европейский водораздел — линия разделяющая бассейны европейских рек одни из которых впадают в Атлантический океан и моря северной Атлантики другие — в Средиземное море и моря бассейна Средиземного моря (а также в Каспийское море). Главный европейский водораздел делит Европейский континент по всей его длине на две части — условно северную и условно южную. Начинается водораздел на крайнем юго-западе Европы проходит через Испанию Францию Швейцарию Австрию (восток страны) Германию Чехию Словакию Польшу (крайний юго-восток) Украину Белоруссию и Россию (европейскую часть). На востоке Главный европейский водораздел заканчивается в Уральских горах. На территории Украины Водораздел проходит двумя областями Западной Украины — Львовской и Волынской (в Закарпатской области он проходит линией государственной границы между Польшей и Украиной). На территорию Львовской области водораздел входит в районе Ужоцкого перевала недалеко от верховьев Сана. Далее тянется на север западной частью Турковского района до верховьев Днестра поворачивает на северо-запад и вновь входит на территорию Польши. Водораздел повторно входит на территорию Украины в Старосамборском районе между селами Мигово и Катина разделяя здесь реки Стрвяж (бассейн Днестра) и Вырву (бассейн Вислы). Проходит северной окраиной г. Хырова и через гору Радич тянется на север в направлении Нового Миста. Далее поворачивает на восток — в направлении города Рудки. На юг и юго-востоку от Рудок водораздел обходит верховья реки Вишни и идет на северо-восток — до Городка. Миновав с запада Городок тянется на север до Расточья в частности к верховьям реки Верещицы. Здесь он поворачивает на юго-восток — в направлении Львова. В окрестностях Львова он становится очень невыразительным. В пределах города проходит через Левандовку (неподалеку от Главного железнодорожного вокзала) Кульпарков Персенковку Сихов. Далее тянется по высокой лесистой части Львовского плато в направлении Бобрки. Не доходя до Бобрки поворачивает на восток и северо-восток в направлении Золочева. Здесь он проходит лесистыми вершинами Гологор отделяя верховья притоков Западного Буга (Белка Гологорка Золочёвка) от притоков Днестра (Давыдовка Свирж Гнилая Липа). Водораздел проходит с юга Золочева и тянется почти до границы Львовской и Тернопольской областей. Здесь он огибает вершину Золочевка а севернее — истоки Западного Буга поворачивает на северо-запад и проходит через Вороняки. Дальше проходит западнее пгт Олеско (через с. Ожидов) разделяя бассейны Западного Буга и Стыра (бассейн Припяти Днепра). Впоследствии поворачивает на север и пройдя через г. Радехов пересекает границу Львовской и Волынской областей (на отрезке Ожидов — Радехов водораздел очень невыразительный даже в наивысших точках достигает лишь 276 м над у.м.). В Волынской области он проходит через г. Горохов. Севернее Горохова поворачивает на запад и северо-запад проходит северными окраинами г. Владимира-Волынского и поворачивает на север. Отсюда тянется извилистой линией вдоль западной границы Волынской области в направлении Любомль и далее — к Шацким озёрам (вдоль Западного Буга и его правых притоков). Далее водораздел проходит в районе пгт Шацк поворачивает на северо-восток и пересекает белорусско-украинскую границу. Прохождение водораздела (таблица) Главный европейский водораздел заканчивается в 200 км к западу от Москвы в Смоленско-Московской возвышенности. Здесь водораздел разрывается на две части: на севере продолжается водораздел между Балтийским морем и Каспийским морем на востоке водораздел между Чёрным и Каспийским морями (Волга). Литература «Львівська область. Історико-природничі нариси з краєзнавства» ст. 19—21; (Львів 1994) А.А. Соколов. Гидрография СССР. — Ленинград: Гидрометеоиздат 1952.Императорский дворец Маньчжоу-го (кит. трад. 偽滿皇宮博物院 пиньинь: Wěi Mǎn Huánggōng Bówùyuàn палл.: Вэй Мань Хуангун Боуюань буквально Дворец-музей императора марионеточного государства Маньчжоу-го) — музей расположенный на северо-востоке Чанчуня провинция Цзилинь. Дворец являлся официальной резиденцией последнего китайского императора Пу И бывшего верховным правителем (Императором) Маньчжоу-го. В КНР музей обычно обозначается как Марионеточный императорский дворец и Выставочный зал. Описание В 1932 году японская армия оккупировавшая северо-восток Китая разместила органы власти в бывшем Транспортном Управлении соляной компании провинции Цзилинь-Хэйлунцзян (настоящее местоположение дворца). В нём Пу И жил во дворце с четырьмя женами с 1932 по 1945 год. Дворец состоит из 10 зданий построенных в различных архитектурных стилях: готическом японском и традиционно китайском и занимает площадь в 137 тыс. м2. Помимо основных зданий для проведения официальных мероприятий во дворце имелся императорский сад теннисный корт бассейн столовые а также галереи живописи и каллиграфии. С момента открытия в 1984 году его посетило более 4 млн туристов. Капиталовложения в проект составили 600 млн юаней (US $72.3 млн). После реставрации дворец стал демонстративной моделью и исследовательским центром по истории и культуре государства Маньчжоу-го. Также были восстановлены ипподром бассейн и сад камней которые первоначально существовали во дворце в маньчжурском стиле. Фотогалерея История Экскурсия 2010 год Примечания Ссылки Официальная страница (англ.) Предисловие к путеводителю Фроммера (англ.) Императорская резиденция Маньчжоу-го на WikimapiaХендрик Марсман (30 сентября 1899 года Зейст Утрехт Нидерланды — 21 июня 1940 года Ла-Манш) — нидерландский поэт прозаик переводчик с немецкого французского португальского языков. Он оказал большое влияние на нидерландскую литературу в период между двумя мировыми войнами. Непродолжительное время он работал адвокатом затем целиком посвятил свою жизнь литературе. Марсман являлся одним из немногочисленных представителей витализма и экспрессионизма в нидерландской литературе. Он провел много лет скитаясь по странам Южной Европы в поисках церковной службы. В 1936 году он пишет известное стихотворение "На память о Голландии" которое в 2000 году нидерландцы выбрали это произведение поэта как «голландскую поэму века». Биография Хендрик Марсман был старшим из трех сыновей в семье Яна Фредерика Марсмана и Марии фан Вяйк. Его мать работала учительницей а отец долгое время владел книжной лавкой в Зейсте где поэт со своим другом Артуром Ленингом устраивал различные выставки. В возрасте шести лет Хендрик начинает ходить в младшую школу однако не воспитывался в традиционной голландской манере. С отцом у него были трудные отношения чуть лучше складывались отношения с матерью. Из-за своего слабого здоровья (он страдал заболеванием легких и эпилептическими припадками) он пропустил три учебных года в старшей школе. Он был влюблен в море однако состояние здоровья не позволило ему стать рулевым как его два младших брата. Закончив старшую школу и сдав дополнительные экзамены Марсман начинается изучать правовые дисциплины сначала в Лейдене а потом в Утрехте. Он начинает писать стихи во время учебы. В 1929 году он открывает свою кантору в которой работает до 1933 года адвокатом. В 1935 году он окончательно заканчивает с профессией адвоката и отдает все свое время литературе. В 1929 году он женится на учительнице из Роттердама Рин Барендрехт которая питала особую страсть в литературе. Он много путешествовал и по большей части жил за рубежом в Швейцарии и Франции. Он становится редактором газеты "Свободные страницы" где и публикует свои критические письма и литературные манифесты. с 1932 году он начинает печатать свои работы в фламандском журнале "Форум" просуществовавшем до 1936 года. Космополитичность его взглядов и свободолюбие заставляло его перемещаться из одних мест в другие он посетил Германию и страны Южной Европы. В течение четырех лет с 1936 по 1940 год Хендрик живет в Франции. Он изучает философскую и религиозную литературу ездит по Европе в поисках ответов на вопросы которые так и останутся для него без ответа. Весной 1939 года Марсман в последний раз посещает Нидерланды чтобы наградить юных поэтов. Война застала его в южной части Франции. После того как немцы начали нападать на страны Западной Европы многие нидерландцы уехали в Великобританию. Марсман погиб в 1940 году спасаясь бегством в Великобританию вскоре после нападения на Нидерланды нацистской Германии. До сих пор точно неизвестно было ли судно было торпедировано немецкой подлодкой или потонуло по какой-либо другой причине. Восемь человек выжило после торпедирования судна среди них была его жена. Помимо стихов и литературно-критических эссе выступал как переводчик (Ницше Андре Жид Тейшейра де Паскоайш и др.). Творчество Значение Марсмана как поэта неоспоримо поскольку он являлся последователем витализма и экспрессионизма в своих произведениях он провозглашал важность человеческой жизни. Он является одним из немногих нидерландских поэтов которые были очень активны в довоенное время. Он Признание Самыми известными строками Марсмана (из поэмы Herinnering aan Holland «На память о Голландии») стали: Denkend aan Holland zie ik breede rivieren traag door oneindig laagland gaan («Думая о Голландии я вижу широкие реки медленно движущихся бесконечными низменностями»). В 2000 году голландцы выбрали это произведение поэта как «голландскую поэму века». В 1927 году за Paradise regained Хендрик Марсман получил престижную в Нидерландах «Премию Амстердама» (Prijs van Amsterdam) в 1936 году был удостоен награды Lucy B. en CW van der Hoogt Prijs за Porta Nigra. Библиография 1923 — Стихотворения/ Verzen 1925 — Penthesileia (стихи) 1926 — De anatomische les (эссе) 1927 — Летучий Голландец/ De vliegende Hollander 1927 — Gerard Bruning. Nagelaten werk 1927 — Nagelaten werk (эссе) 1927 — Возвращенный Рай/ Paradise Regained 1928 — Фонарь Диогена/ De lamp van Diogenes 1929 — De vijf vingers 1930 — Witte vrouwen (стихи) 1931 — Kort geding (эссе) 1931 — Voorpost (стихи) 1933 — De dood van Angèle Degroux (рассказ) 1933 — Tegenonderzoek 1934 — Porta Nigra (стихи) 1936 — Heden ik morgen gij (рассказ) 1937 — Герман Гортер/ Herman Gorter (эссе) 1938 — Critisch proza 1938—1947 — Verzameld werk (собрание сочинений) 1939 — Menno ter Braak (эссе) 1940 — Храм и крест/ Tempel en kruis (стихи) 1945 — Brieven over literatuur Примечания Ссылки Хендрик Марсман на www.dbnl.org (цифровая библиотека нидерландской литературы) (нид.)Роберт Гартман (нем. Robert Hartmann 01.10.1831 или 08.10.1832 года Бланкенбург Германия - 20 апреля 1893 года Потсдам Германия) — немецкий естествоиспытатель. Биография Участвовал в путешествии Барнима 1859-1860 году по северо-восточной Африке. С 1867 года профессор анатомии в Берлинском университете. Ему принадлежит ряд исследований по анатомии морских животных. Зоологический и этнографический материалы собранные им в вышеназванном путешествии описаны в сочинении «Reise d. Fr. A. v. Barnim durch Nordostafrica» (1863). Труды «Reise des Freiherrn A. v. Barnim durch Nordostafrika» (Берлин 1863 год) «Naturgeschichtlich-medizinische Skizze der Nilländer» (Берлин 1865—1866 год) «Die Nigritier» (Берлин 1876 год) «Die Völker Afrikas» (Лейпциг 1880 год) «Der Gorilla. Zoologisch-zootomische Untersuchungen» (Лейпциг 1880 год) — (Полный текст) «Handbuch der Anatomie des Menschen» (Страсбург 1881 год) «Die menschenähnlichen Affen und ihre Organisation im Vergleich zur menschlichen». (Лейпциг 1883 год) «Abessinien». (Лейпциг 1883 год) «Die Nilländer». (Лейпциг 1883 год) «Madagaskar etc.» (Лейпциг 1886 год) Литература ↑ Немецкая национальная библиотека Берлинская государственная библиотека Баварская государственная библиотека и др. Record #118701843 // Общий нормативный контроль — 2012—2016.Территория Аризона (англ. Arizona Territory) — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 1863 по 1912 год. История В 1853 году Территория Нью-Мексико была расширена за счёт покупки Гадсдена. В начале 1856 года были выдвинуты первые предложения по отделению южной части Нью-Мексико и организации отдельной территории границы которой были основаны не на текущем делении с севера на юг а с востока на запад. 29 августа 1856 года в Тусоне состоялся съезд 256 делегатов которого подписали обращение Конгрессу США с просьбой создания новой Территории и избрания Натана Кука делегатом в Конгресс. В январе 1857 года был внесён законопроект в Палату представителей США но он был отклонён на том основании что на новой территории проживает мало людей. Позднее аналогичное предложение было внесено в Сенат США но также не нашло поддержки. Предложение о создании новой территории было спорной отчасти потому что Территория Нью-Мексико находилась под влиянием сочувствующих южанам которые желали распространения рабства на юго-западе. В феврале 1858 года члены законодательного собрания Территории Нью-Мексико приняли резолюцию в пользу создания Территории Аризона границы которой проходили бы вдоль 109-го меридиана а все индейцы штата Нью-Мексико были бы переселены на север Аризоны. В апреле 1860 года 31 делегат приняли конституционное решение о временном правительстве на территории южнее 34° ю. ш. и избрали Льюиса Оуингза временным губернатором однако эти решения не были утверждены Конгрессом США. После начала гражданской войны жители южной части Территории Нью-Мексико провозгласили образование Территории Аризона и в феврале 1862 года присоединились к Конфедеративным Штатам Америки. В противовес этому Палата Представителей Конгресса США в марте 1862 года приняла билль об образовании Территории Аризона в составе США причём граница была проведена не по линии запад-восток а по линии север-юг по 107 меридиану западной долготы. В феврале 1863 года билль прошёл через Конгресс США и был утверждён президентом Линкольном 24 февраля 1863 года. В связи с тем что Тусон в тот момент находился в руках конфедератов первой столицей Территории стал Прескотт в контролируемой юнионистами северной части этих земель. В начале 1867 года небольшая северо-западная часть Территории Аризона была передана в состав недавно созданного штата Невада. После этого столица Территории была перенесена в Тусон а с 1889 года ею стал Финикс так как в Тусоне проживало слишком много испаноговорящих жителей. 14 февраля 1912 года Территория вошла в состав США в качестве 48-го штата. Литература Lawrence W. Cheek. Arizona. — Oakland CA: Compass American Guides 1995. — P. 289. — ISBN 1-878867-72-5. M.G. Cunniff. The Last of the Territories. — January 1906. — Т. 11. Thomas E. Sheridan. Arizona: A History. — Tucson AZ: The University of Arizona Press 1995. — ISBN 0-8165-1515-8. Ссылки Full text of Arizona Ordinance of Secession March 16 1861 (англ.). Sons of Confederate Veterans Phoenix Arizona. Проверено 22 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012.«На прицеле ваш мозг» — советский документальный и научно-популярный фильм 1985 года о методах манипуляции сознанием. Последний фильм режиссёра Феликса Соболева закончен после его смерти Виктором Олендером. Сюжет Фильм посвящён описанию различных методик манипуляции массовым сознанием. Фильм состоит из нескольких отдельных эпизодов: Съёмочная группа Состав съёмочной группы: Автор сценария: В. Барсук Режиссёры: Ф. Соболев [фамилия в титрах указана в чёрной рамке] В. Олендер Операторы: А. Лозинский Э. Губский Редакторы: В. Задумин В. Артамонов Звукооператор: В. Щиголь Консультанты: С. Гавриш К. Высоцкий В. Пономарёв Художники: Е. Блават С. Старов Монтажёр: Н. Соболева Музыкальное оформление: Ю. Лазаревская Ассистенты режиссёра: И. Вильховая О. Драгаев Е. Артеменко Ассистенты оператора: А. Опришко А. Верник И. Иванов Ю. Михайлик Комментаторы: проф. О. Феофанов журналист-международник В. Артемов. Диктор: М. Волков [не указан в титрах]. Награды 1986 — XIX Всесоюзный кинофестиваль в Алма-Ате: Главный приз в номинации «Научно-популярный фильм». История создания фильма Согласно кинокритику Виктору Матизену в начале 1980-х годов Феликс Соболев должен был получить звание народного артиста но на партсобрании студии «Киевнаучфильм» коллектив выступил против режиссёра. Звания ему не дали и он решил что попал в опалу. Однако когда к нему как режиссёру-кинодокументалисту который разбирается в психологии обратились представители власти с предложением снять фильм-разоблачение о методиках манипулирования массовым сознанием в США он согласился. Виктор Матизен высказывает три гипотезы почему он пошёл на это. Согласно одной из них он это сделал так как «маячило звание народного артиста и светил путь наверх а художники честолюбивы и тщеславны» согласно другой версии Феликс Соболев берясь за этот заказ «рассчитывал что ему как Михаилу Ромму в „Обыкновенном фашизме“ удастся прямым разоблачением младшего брата косвенно разоблачить старшего» и наконец была высказана третья версия что Соболев «сам стал исповедовать орвелловский тезис о том что ложь есть правда». Киновед же Е. П. Загданский писал что решение снять фильм Ф. Соболев принял в тот момент «когда он почувствовал что владеет информацией интересной для всех». Фильм должен был сниматься под кураторством КГБ СССР. Предполагалось даже что в фильме должны быть расставлены определённые акценты. Например что Виктор Некрасов — враг народа. Это смутило многих соратников Соболева. Так например Светлана Нови — оператор с которой Соболев снимал ряд своих фильмов отказалась принимать участие в съёмках. От съёмок картины первоначально отказался также ученик Соболева Виктор Олендер но Соболеву позже удалось уговорить его принять участие в производстве картины. Конкретного сценария будущего фильма у Феликса Соболева первоначально не было. Согласно Виктору Олендеру в 1984 году Феликс Соболев незадолго до смерти находясь в больнице увидел у соседа по палате книгу под названием «США. Реклама и политика» которая была посвящена различным методикам манипулирования массовым сознанием в США. Книга произвела на него такое впечатление что он решил снимать фильм основываясь на ней. В апреле 1984 года Феликс Соболев умер так и не приступив к съёмкам. Работу предложили продолжить Олендеру который однако от этого отказался но позже (после начала перестройки) согласился и завершил картину. Последним кадром фильма В. Олендер поставил портрет Феликса Соболева. В 1998 году Виктор Олендер снял 10-серийный документальный фильм «Феликс Соболев. Прерванная миссия» о творчестве своего учителя в котором также рассказал о съёмках фильма «На прицеле ваш мозг». Фильм был показан на украинском телеканале 1+1. Критические отзывы В сборнике «Идеологическая борьба» изданном в 1987 году фильм относили к лучшим произведениям советской кинопублицистики и кинодокументалистики: Советский и российский киновед Семён Фрейлих в своём учебнике по курсу «Теория киноискусства» упоминает данный фильм Соболева называя его «Правда о большой лжи» который относит к неудачным картинам: Обозреватель издания «Еженедельник 2000» Роман Барашев пишет о фильме: Журналист украинской газеты «Зеркало недели» А. Рутковский так отзывается о фильме Соболева: Культурное влияние Согласно режиссёру фильма Виктору Олендеру в первые годы независимости Украины местные политики приходили на «Киевнаучфильм» брали в архиве фильм «На прицеле ваш мозг» и по нему учились американским технологиям политической рекламы. В 2012 году в сети Интернет появился документальный фильм «Пропаганда» («Propaganda») который был снят в Северной Корее. Фильм был переведён на английский и русский языки. В ноябре 2012 фильм демонстрировался на международном фестивале документальных фильмов (IDFA International Documentary Film Festival Amsterdam). Сценарий и закадровый текст этого фильма почти дословно совпадает с фильмом «На прицеле ваш мозг». См. также Холодная война Информационная война Психологическая война Манипуляция массовым сознанием Контроль сознания Пропаганда в США Примечания Литература Загданский Е. О тех кто скрывает правду. // «Советский экран» № 16 1986. С. 9-10. Литвяков М. Активность позиции. // «Советский экран» № 13 1986. С. 8-9. Кайзеров Н. М. Ножкин Е. А. Идеологическая борьба: вопросы и ответы. — Политиздат 1987. — С. 167. Агитатор выпуск № 1—12 1987.. — С. 63. Гончаренко Б. Помните! // «Правда Украины» 11 февраля 1986 года. На прицеле ваш мозг. // «Новые фильмы» № 7 1986. С. 24-25. Барашев Р. Госзаказы на мракобесие. // Еженедельник 2000 № 41 (625) 12-18 октября 2012. С. Ссылки Видео на YouTube «На прицеле ваш мозг!» на сайте «Кинопоиск» Транскрипт фильмаГреция вступила в Первую Балканскую войну 6 (19) октября 1912 года. Выступив на стороне Балканского союза из войны Королевство Греция вышло победителем присоединив к себе ряд территорий Османской империи а также территории некоторых зависимых от неё государств. Все территориальные приобретения на международном уровне были узаконены Лондонским мирным договором 1913 года однако ещё во время войны ряд зависимых от Османской империи а также непосредственно входящих в неё территорий заявили о добровольном вхождении в состав Греции. Государства добровольно вошедшие в состав Греции Критское государство Несмотря на проигрыш Греции в Первой греко-турецкой войне на Крите на который по причине греческого восстания была произведена интервенция Великих держав 9 декабря 1898 года было создано автономное от Османской империи Критское государство. Под патронатом великих держав для управления государством было создано правительство во главе с Верховным комиссаром принцем Георгом. Со временем началось политическое противостояние между принцем Георгом и министром юстиции Элефтериосом Венизелосом которое привело к тому что в марте 1905 года на острове вспыхнуло восстание под предводительством Венизелоса. Венизелосом было сформировано Революционное собрание которое объявило «политический союз Крита с Грецией в качестве одного свободного правового государства». В результате данных событий при посредничестве Великих держав Принц Георг ушел в отставку и отбыл с острова была принята новая конституция новым Верховным комиссаром стал Александрос Заимис начался вывод войск Великих держав а руководство жандармерии было заменено на греческое. В 1908 году воспользовавшись внутренними беспорядками в Османской империи а также приближением окончания срока руководства Заимиса на острове критские депутаты в одностороннем порядке объявили об объединении с Грецией. Грецией данный акт был признан с началом Первой Балканской войны — в октябре 1912 года. Княжество Самос Несмотря на то что подавляющее большинство населения острова Самос составляли греки по итогам Лондонской конвенции остров не вошел в состав новосозданного греческого государства. Взамен этому на его территории в 1832 году было создано Княжество Самос — вассальное княжество Османской империи под защитой Великих держав. Князя — главу государства обязательно являвшегося греком по национальности назначал османский султан при этом в государстве был также и «парламент» — палата из 36 депутатов под председательством митрополита. Княжество было обязано платить ежегодную дань Османской империи которая составляла 300000 пиастров. В остальном княжество было фактически независимо. С началом Первой Балканской войны в 1912 году национальное собрание Самоса приняло решение о присоединении к Греции Свободное государство Икария С началом Первой Балканской войны на острове Икария населённом преимущественно греками вспыхнуло восстание против Османской империи. Восставшим удалось самостоятельно очистить территорию острова от османских войск и провозгласить создание Свободного государства Икария. Государство просуществовало с июля по ноябрь 1912 года. 4 ноября 1912 года на территорию государства вошли греческие войска и его правительством было принято решение о присоединении к Греции. Территории присоединённые по Лондонскому мирному договору По Лондонскому договору Греция получала часть Македонии разделённой между Грецией Болгарией и Сербией и южную часть Эпира. Северная часть Эпира должна была отойти к создающемуся албанскому государству однако несмотря на это была оккупирована Грецией вплоть до 1914 года и даже получила при поддержке греков недолго просуществовавшую автономию от Албании. Статус занятых Грецией островов в Эгейском море было поручено решить комиссии из представителей великих держав окончательно их статус в составе Греции был закреплён лишь по окончании Второй Балканской войны Бухарестским мирным договором 1913 года. Примечания См. также Энозис Великая идея (Греция)Принаровье — историческая область включающая в себя левое и правое побережье реки Нарвы (Наровы). География Принаровье расположено: в восточной части уезда Ида-Вирумаа Эстонии волости Вайвара Иллука Алайыэ (левый берег) в западной части Кингисеппского и Сланцевского районов Ленинградской области и северо-западной части Гдовского района Псковской области России (правый берег) В Принаровье находятся города: в центральной части — Нарва и Ивангород; в восточной — Сланцы; в западной — Кохтла-Ярве Кохтла-Нымме Йыхви Нарва-Йыэсуу и Силламяэ. Население Национальный состав Принаровья на протяжении многих веков был смешанным: русские эстонцы ижора водь ингерманландцы (главным образом в северной части) сету и другие. История Древнейшая история В составе Российской империи В Эстонской республике в 1920—1940 годах В 1920—1940 годах всё Принаровье входило в состав Эстонии. Согласно Тартускому мирному договору в 1920 году к независимой Эстонии помимо земель к западу от реки Нарва отошли также: вновь образованная волость Нарва — включающая населённую ижорой и ингерманландцами территорию на правобережье реки Нарва т. н. Эстонскую Ингерманландию (ныне в составе Кингисеппского района Ленинградской области) вновь образованные волости Козе (позднее переименована в Пийри) и Скарятино (позднее переименована в Райа) — населённое этническими русскими правобережье Нарвы от устья реки Щучка до Чудского озера (ныне в составе Сланцевского района Ленинградской области России). В СССР Попытки сецессии и автономизации эстонского Принаровья При параде суверенитетов и распаде СССР в 1991 году и в 1993 году в эстонской части Принаровья с преобладающим русским населением (Ида-Вирумаа) предпринималась попытка провозглашения Принаровской республики (по аналогии с Приднестровьем) однако не была создана даже территориальная автономия. 25 июля 1991 года горсоветы Нарвы Кохтла-Ярве и Силламяэ вышли с инициативой создания Принаровской Советской Социалистической Республики с планами дальнейшего её вхождения в состав РСФСР или предполагавшегося федеративного Союза Суверенных Государств (ССГ). На практике было осуществлено только формирование отрядов рабочих-дружинников противостоявших эстонским военизированным формированиям. К 25 октября в связи с признанием СССР независимости Эстонии и демонтажом социалистической системы предлагалось[кем?] провозгласить независимую Принаровскую Республику с перспективой вхождения в конфедеративный ССГ. Однако ССГ не состоялся Россия данные намерения не поддержала а эстонские власти распустили и провели досрочные перевыборы этих горсоветов обвинив их прежний состав в поддержке ГКЧП и сепаратизме. 16 июля 1993 года городскими властями Нарвы и Силламяэ был проведён референдум о создании русской территориальной автономии с перспективой дальнейшего объявления независимости или воссоединения с Россией что было поддержано большинством голосов. Однако Россия вновь не оказала поддержки для его реализации а эстонские власти проигнорировали результаты референдума дав лишь разрешение на культурную автономию[уточнить]. Примечания Ссылки История ПринаровьяКана́л Печо́ра — Ка́ма (реже Канал Кама — Печора и Камско-Печорский канал) — предложенный судоходный канал на севере России соединяющий бассейны Печоры и Камы. Реализация этого проекта смогла бы позволить интегрировать Печору в единую глубоководную систему Европейской части России что было особенно актуально до появления железных дорог. В более позднее время проект был предназначен главным образом для передачи вод Печоры в Каму а далее в Волгу и Каспийское море. История Идея связать Каму с северными реками каналом была озвучена в XVII веке в 1822 году было завершено строительство Северо-Екатерининского канала связавшего Каму с Северной Двиной. Доставка грузов между Камой и Печорой в XIX веке осуществлялась в основном через дорогу-волок длиной в 40 км между Чердынью и Якшей. Существовал также вариант использовать очень маленькие лодки которые могли бы подняться в верховья притоков Камы и Печоры а затем использовать волок длиной в 43 км для доставки грузов по суше. Плохие речные и дорожные условия транспортировки сделали доставку грузов из печорского бассейна и обратно очень дорогой потому предлагались различные проекты по совершенствованию транспортной сети на данном участке в том числе предлагалась узкоколейная железная дорога на месте волока. Несмотря на очевидные трудности с доставкой грузов ни одно из предложений не было реализовано. XX век Канал между Печорой и Камой был частью плана реконструкции и освоения ресурсов Волги утверждённых в ноябре 1933 года на специальной конференции в Академии наук СССР. Исследования в этом направлении были проведены Гидропроектом под руководством Сергея Яковлевича Жука. Планам создания канала была дана новая жизнь в 1961 году во время правления Н. С. Хрущёва. Теперь канал стал частью ещё более грандиозного плана «Поворота сибирских рек». В отличие от большинства других участков поворота рек маршрут из Печоры в Каму не остался на бумаге. 23 марта 1971 года три 15-килотонных ядерных заряда были взорваны под землёй в районе села Васюково в Чердынском районе Пермской области примерно в 100 км к северу от города Красновишерска. Это испытательные инженерные ядерные взрывы известные как проект «Тайга» стали частью серии мирных ядерных взрывов в СССР и были призваны продемонстрировать возможность использования ядерных взрывов для строительства канала. Тройной взрыв создал вытянутый кратер размерами 600×380 метров. Было решено в дальнейшем что строительство всего канала таким способом используя потенциально несколько сотен ядерных зарядов не было бы возможным и «ядерный вариант» для создания раскопа канала был заброшен. От разворота северных рек правительство СССР полностью отказалось в 1986 году. В конце XX века экологи провели несколько экспедиций в район кратера (61°18′21″ с. ш. 56°35′55″ в. д.61.30583° с. ш. 56.59861° в. д.﻿ / 61.30583; 56.59861 ) а также встретились с единственным человеком который проживал в деревне Васюково. Заборы окружавшие кратер проржавели и упали. Озеро образовавшееся в кратере в настоящее время является популярным местом рыбалки для жителей других близлежащих сёл а его берега известны обилием съедобных грибов. Место взрыва также посещают люди которые собирают металлолом оставшийся на месте взрыва. Примечания См. также Поворот сибирских рек Северо-Екатерининский канал Евразия (канал) Литература Великанов В. Торговый путь в Печорский край и меры к его улучшению. Казань 1887. Плечко Л. А. Старинные водные пути ФИС. Москва 1985. Попов Н. В. Печорский Северо-Двинский Камский водораздел и его пути сообщения. Пермь 1907.Хронология событий Холодной войны На этой странице в хронологическом порядке приведены основные события из истории эпохи Холодной Войны (1946—1991 гг.). 1940-е 19 августа 1945 — Августовская революция 1945 во Вьетнаме 2 сентября 1945 — после победы на выборах в Национальное собрание патриотическим движением «Вьетминь» была провозглашена Демократическая Республика Вьетнам. 4 марта 1946 — Иранский кризис. 5 марта 1946 — Фултонская речь Черчилля которая становится формальным началом холодной войны. 1946—1947 гг. — массовый голод в СССР. 1946—1949 гг. — гражданская война в Греции. 1946—1950 гг. — гражданская война в Китае. Переход континентальной части Китая под контроль коммунистов. 19 декабря 1946 г. — начало Индокитайских войн. 12 марта 1947 — президент США Гарри Трумэн публично выдвинул внешнеполитическую программу сдерживания СССР (Доктрина Трумэна). 5 июня 1947 — выступая в Гарвардском университете государственный секретарь США Джордж Маршалл предложил свой план послевоенного восстановления Европы получивший затем название «План Маршалла». 17 марта 1948 — подписан Брюссельский пакт о создании военно-политического Западного союза в составе Бельгии Великобритании Люксембурга Нидерландов и Франции. 21 июня 1948 г. — начало первого Берлинского кризиса (1948—1949) — одного из драматических эпизодов «холодной войны». Блокада Западного Берлина. 1948—1953 гг. — борьба с космополитизмом в СССР. 2 ноября 1948 г. — президентские выборы в США. Победу одержал действующий президент Гарри Трумэн. 23 ноября 1948 г. — президент США Гарри Трумэн подписал секретную директиву Совета Национальной Безопасности № 20/4 «Политика США в отношении России» предполагающую постепенное ослабление СССР и его влияния. 1948 г. — начало операции ЦРУ и ряда других западных спецслужб под кодовым названием «Аэродинамик». Операция длилась и финансировалась ЦРУ до 1990 г. Апрель 1949 г. — создание Совета экономической взаимопомощи (СЭВ) в составе СССР и 8 государств. 4 апреля 1949 г. — подписан Североатлантический договор между США Великобританией Францией Канадой и другими странами послужившего основой для создания военно-политического союза НАТО. 29 августа 1949 г. — испытание первой атомной бомбы в СССР — РДС-1. Сентябрь 1949 г. — провозглашение Федеративной Республики Германии (ФРГ). 1 октября 1949 г. — образована Китайская Народная Республика. СССР установил дипломатические отношения с КНР став первым иностранным государством объявившем о признании нового Китая. 7 октября 1949 г. — образование Германской Демократической Республики (ГДР). 30 декабря 1949 г. — президент США Гарри Трумэн утвердил директиву СНБ 48/2 по которой США должны были пользоваться любыми разногласиями между СССР и КНР. 1950-е 25 июня 1950 г. — Начало Корейской войны (1950—1953 гг.). 8 октября 1950 г. — Силы ООН во главе с США достигли 38-й параллели. Июль 1951 г. — создание Социалистического Интернационала. 1 сентября 1951 г. — в Сан-Франциско подписано соглашение между Новой Зеландией Австралией и США о создании Тихоокеанского пакта безопасности (АНЗЮС). 30 декабря 1951 г. — официально прекратил действие план Маршалла. 3 октября 1952 г. — первое ядерное испытание Великобритании ставшей третьей после США и СССР державой обладавшей ядерным оружием. 1 ноября 1952 г. — Соединённые Штаты Америки на атолле Эниветок провели первое испытание водородной бомбы мощностью 12 мегатонн. 20 января 1953 г. — Дуайт Эйзенхауэр сменил Гарри Трумэна на посту президента США. 5 марта 1953 г. — смерть И. В. Сталина. События 17 июня 1953 года в ГДР (также известны под названием «Народное восстание 17 июня»). 26 июля 1953 — начало Кубинской революции (1953—1959). 27 июля 1953 г. — окончание Корейской войны. 13 марта - 7 мая 1954 г. — продолжение Индокитайских войн: Битва при Дьенбьенфу. 26 апреля по 21 июля 1954 года — Женевская конференция (1954). Разделение Вьетнама. короткий перерыв Индокитайских войн. 14 сентября 1954 г. — Тоцкие войсковые учения с применением ядерного оружия. 2 декабря 1954 г. — заключено американо-тайваньское соглашение о взаимной обороне по которому США обязались обеспечить защиту острова Тайвань и архипелага Пэнхуледао от внешнего нападения. 17 мая 1955 — основание Организации Варшавского Договора (1955—1991 гг.). 1956 г. — Выход Венгрии из блока ОВД. Венге́рское восста́ние 1956 года (23 октября — 9 ноября 1956). 1957 — продолжение Индокитайских войн: начало гражданской войны во Вьетнаме. Март 1957 г. — подписание в Риме Договора о создании Европейского экономического сообщества ("Общего рынка"). 4 октября 1957 года — запуск первого в мире искусственного спутника Земли (СССР). 1 февраля 1958 года — запуск Эксплорер 1 первого американского спутника. 3 июля 1958 года. В Вашингтоне подписан англо-американский Договор о совместной обороне. июль 1958 — Первые крупные совместные военные учения СССР и страны-участницы Варшавского договора Январь 1959 г. — победа революции на Кубе. 1960-е 13 февраля 1960 г. — первое ядерное испытание Франции. 1 мая 1960 г. — В небе над СССР сбит американский самолёт-разведчик U-2 с Ф. Г. Пауэрсом на борту. 1960—1973 гг. — продолжение Индокитайских войн: гражданская война в Лаосе. 12 апреля 1961 г. — Первый полёт человека в космос (Ю. А. Гагарин). 13 августа 1961 года — возведена Берлинская стена. 30 октября 1961 г. — испытание т. н. Царь-бомбы в СССР самый мощный ядерный взрыв в истории (около 60 Мт). 1962 — Карибский кризис. 16 июня 1963 г. — первый полёт женщины-космонавта в космическое пространство. (В. В. Терешкова) Август 1963 г. — подписание в Москве Договора о запрещении ядерных испытаний в трех сферах (космическое воздушное и подводное пространство) 1964 — Китай провёл первое ядерное испытание. 1964—1973 гг. — продолжение Индокитайских войн: полномасштабное военное участие США в гражданской войне во Вьетнаме затем в Камбодже и Лаосе. 1964 — Н. С. Хрущёв отстранён от власти и смещён со всех постов в правительстве СССР. 1965—1966 гг. — оккупация войсками США Доминиканской республики. 18 марта 1965 г. — первый выход человека в космическое пространство. (А. А. Леонов) 1966 г. — Выход Франции из блока НАТО. сентябрь 1967 — крупнейшие в послевоенной истории Советского Союза военные учения «Днепр» 1967—1975 гг. — продолжение Индокитайских войн: гражданская война в Камбодже. 9 октября 1967 г. — смерть(через расстрел) Эрнесто Че Гевары. 1967 г. — Шестидневная война (арабо-израильский конфликт). 1968 — Пражская весна ввод войск Организации Варшавского договора (СССР ГДР Польши Болгарии Венгрии) в Чехословакию (21 августа). Май — июнь 1968 г. — Массовые выступления во Франции 1969 г. — первая высадка человека на Луну. Экипаж Аполлон-11. Первым человеком ступившим на поверхность Луны был американский астронавт Нил Армстронг (21 июля). 1969 г. — создание сети ARPANET. 1970-е 13 апреля 1970 г. — авария на борту космического корабля — «Аполлон-13». Экипаж корабля спасён. 14 апреля — 5 мая 1970 — «Океан-70» — крупнейшие военно-морские учения ВМФ СССР 1971 — создание блока АНЗЮК. 1972—1974 гг. — Уотергейтский скандал в США. Май 1972 г. — Советско-американские переговоры в Москве. Подписание Соглашения об ОСВ-1 и Договора об ограничении ПРО. Декабрь 1972 г. — подписание договора об отношениях между ГДР и ФРГ 1973 — Путч в Чили профинансированный ЦРУ. Убийство законно избранного президента Альенде и приход к власти Пиночета. 1973 — война Судного дня. (6 — 24 октября). Апрель 1974 г. — Начало революции в Португалии 1974 г. — в США вводится поправка Джексона-Вэника ограничивающая торговлю со странами препятствующими эмиграции а также нарушающими другие права человека. 1974—1991 гг. — гражданская война в Эфиопии. Август 1975 г. - Подписание в Хельсинки Заключительного акта Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе. 30 апреля 1975 года — продолжение Индокитайских войн: завершение войны во Вьетнаме май 1975 года — начало Кампучийско-вьетнамская война (1975—1989). 1975 г. — начало гражданской войны в Анголе. 17 июля 1975 — состоялась стыковка космических кораблей «Союз» (СССР) и «Аполлон» (США). 1976 г. — начало гражданской войны в Мозамбике. Июль 1976 г. — продолжение Индокитайских войн: Объединение Вьетнама. Провозглашение Социалистической Республики Вьетнам продолжение Кампучийско-вьетнамская война (1975—1989). 1977—1978 гг. — война за Огаден между Эфиопией и Сомали. 20 апреля 1978 г. — в небе над СССР перехвачен южнокорейский Боинг-707. Самолёт совершил вынужденную посадку в Карелии. Погибли 2 пассажира. 17 февраля – 16 марта 1979 года — продолжение Индокитайских войн: Китайско-вьетнамская война. 1979 г. — продолжение Индокитайских войн: начало Китайско-вьетнамские вооружённые столкновения (1979—1990). 1979 г. — Исламская революция в Иране. 1979 г. — начало гражданской войны в Сальвадоре. 1979 г. — совместные учения сил ОВД — «Щит-79» Июнь 1979 г. - подписание договора СССР и США об ОСВ-2. 1979 — Ввод советских войск в Афганистан (25 декабря). Начало Афганской войны (1979—1989). 1980-е 1980 г. — продолжение Индокитайских войн: Кампучийско-вьетнамская война (1975—1989) и Китайско-вьетнамские вооружённые столкновения (1979—1990). 1980 г. — учения сил ОВД — «Братство по оружию» 1980 г.— Бойкот США и др. стран летней Олимпиады 1980 в Москве. 1981 — Рональд Рейган становится президентом США. Новый виток противостояния. 12 апреля 1981 г. — первый космический полёт шаттла в США. 1981—1990 гг. — гражданская война в Никарагуа. Военное положение в Польше (13 декабря 1981 — 22 июля 1983). 14—18 июня 1982 г. — военные учения сил ОВД («Щит-82»). Очередная прямая угроза ядерной войны 1982 — Кончина Л. И. Брежнева. 1982 г. — приход к власти Ю. В. Андропова. 1983 г. — военные учения сил НАТО. (Able Archer-83) 1 сентября 1983 г. — советским истребителем «Су-15» был сбит «Боинг 747» южнокорейской авиакомпании Korean Air Lines (рейс Korean Air 007 KAL007 (KAL-007) или KE007). 1983 — Рональд Рейган объявил СССР «Империей зла». 1983 — Вторжение США на Гренаду. 1984 — Советский Союз объявил о своём бойкоте летней Олимпиады 1984 в Лос-Анджелесе США. 1985 — приход к власти в СССР М. С. Горбачёва. 1985—1988 — серия военных учений «Bordkante» по отработке сценария мгновенного захвата Западного Берлина и ФРГ 1986 — резкое падение цен на нефть. 11 октября 1986г — встреча советского и американского лидеров М. С. Горбачёва и Р. Рейгана в Рейкьявике (Исландия) для продолжения переговоров о сокращении ракет средней дальности в Европе. Переговоры завершились безуспешно но именно эта встреча стала первым шагом к окончанию Холодной войны. 1986 — начало Перестройки в СССР. 1987 — Матиас Руст приземлился на Красной площади в Москве. 15 ноября 1988 г. — первый и последний космический полёт советского челнока — «Буран». 1989 — снос Берлинской стены. 15 февраля 1989 — завершение вывода советских войск из Афганистана Ноябрь — декабрь 1989 г. — Падение коммунистических правительств в ГДР Чехословакии Болгарии Румынии 2-3 декабря 1989 г. — Мальтийский саммит. Встреча на высшем уровне президента США Дж. Буша и генерального секретаря ЦК КПСС Михаила Горбачёва. 1989—1991 — падение коммунистических режимов в странах Восточной Европы. 1990-е 1990 г. — окончание Индокитайских войн: Китайско-вьетнамские вооружённые столкновения (1979—1990). 3 октября 1990 г. — объединение Германии 21 ноября 1990 г. — в Париже подписана Парижская хартия для новой Европы. Подписание Договора об обычных вооруженных силах в Европе. 28 июня 1991 г. — прекращение деятельности Совета экономической взаимопомощи (СЭВ) 1 июля 1991 г. — прекращение действия ОВД. Июль 1991 г. — распад Югославии. Начало межнациональных столкновений 12 июня 1991 года — Борис Ельцин был избран Президентом РСФСР. 6 августа 1991 года — последние советские военно-морские учения «Бегемот-2» одновременный залп всего боекомплекта (16 межконтинентальных баллистических ракет Р-29РМ) с АПЛ «Новомосковск» 19 августа 1991 года — путч ГКЧП. Попытка государственного переворота в СССР. 21 августа 1991 года — провал ГКЧП. 8 декабря 1991 года — Беловежское соглашение 25 декабря 1991 — Рождественское обращение президента Джорджа Буша объявление о конце холодной войны. В своём торжественном обращении Джордж Буш поздравил соотечественников с победой в холодной войне. 26 декабря 1991 г. — прекращение существования СССР. Конец холодной войны. СССР окончательно признал поражение в холодной войне. Примечания 1. ↑ Албания являлась членом ОВД с 1955 г. 2. ↑ Франция являлась членом НАТО с 1949 г. СсылкиЧисленность иракцев по странам Примечания Ссылки Diaspora Iraqis homepage The Baltimore Sun: The Iraqi Exodus The New Iraqi Diaspora January 31 2007 From the Cradle of Civilization to the Graveyard? IOM Press Note 3 May 2006: Iraqi Diaspora To Help Rebuild Iraq «Back to Baghdad: An Iraqi Collaborator Speaks» Out-of-Country Voting in Post-Conflict ElectionsАттилио Челант (итал. Attilio Celant Родился 28 декабря 1942 года в Польчениго) — итальянский экономист географ и доцент а также нынешний президент Ассоциации выпускников экономического факультета римского университета Ла Сапиенца ассоциации в чьи ряды входят самые блестящие умы итальянской экономической мысли. Получил диплом экономиста в римском университете Ла Сапиенца в 1968 году. С 1969 по 1972 г. работал редактором в Институте Итальянской энциклопедии (Треккани) с 1972 по 2000 г. руководителем секции географии и тематической картографии. С 1971 г. был доцентом университета с 1972 г. ординарным ассистентом с 1982 г. адъюнкт-профессором с 1986 — экстраординарным и с 1989 г. ординарным профессором. В июне 2005 г. получил звание «Великого офицера» Ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой». Академическая карьера Римский университет Ла Сапиенца Член Академического сената в качестве Председателя факультета экономики (2002—2011) Президент Коллегии заведующих кафедрой (1997—2002) Советник администрации (1998—2002) Президент Союзного Атенея гуманитарных юридических и экономических наук (2007—2008) Римский университет Ла Сапиенца — факультет экономики Ординарный ассистент экономической географии (1972—1983); в академическом году 1971/72 и с академического года 1973/74 по академический год 1982/83 — уполномоченный профессор экономической географии. Адъюнкт-профессор экономической географии (1983—1986). Уполномоченный профессор экономической географии (1986—1991). Ординарный профессор экономической географии (1991- текущий момент). Руководитель курса повышения квалификации «Экономика туризма» (1998—2000). Руководитель магистерской программы «Экономика и менеджмент туризма» (2000—2010). Заведующий кафедрой геоэкономических лингвистических статистических и исторических исследований для регионального анализа (1994—2002). Декан факультета экономики римского университета Ла Сапиенца (2002—2011). Свободный международный Университет социальных наук Гвидо Карли (ЛУИСС) — факультет экономики Уполномоченный профессор политической и экономической географии (1985—1986). Университет Удине — Факультет иностранных языков и литературы Экстраординарный профессор политической и экономической географии (1986—1989). Ординарный профессор политической и экономической географии (1989—1991). Университет Пенсильвании — Колледж штата — Кафедра географии Приглашенный профессор (1982) Членская деятельность Является нынешним президентом Ассоциации выпускников экономического факультета римского университета Ла Сапиенца контролирующего органа факультета экономики взрастившего несколько поколений лидеров национального и международного уровня которые распространяют свои экономические знания по всему миру (Марио Драги Инъяцио Виско Федерико Каффе Энрико Джованнини Пьер-Карло Падоан Эцио Тарантелли Марчелло Де-Чекко Пьерлуиджи Чиокка) или руководят бизнес-процессами в разных отраслях (Чезаре Ромити Луиджи Спавента). В настоящее время занимает позицию руководителя исследований территориального раздела ИталиаДечиде (итал. ItaliaDecide) группы исследователей (Фабрика мысли) в которую входят представители политических организаций органов администрации и научной и культурной элиты. Входит в управляющий комитет «Итальянского географического общества». Также является членом управляющего совета Итальянского центра американских исследований. Исследовательская деятельность Научная деятельность развивалась в нескольких направлениях. Работал над темами регионального развития и территориального дисбаланса с уклоном на проблему южной Италии; проводил исследования развивающихся стран в частности Индии и африканского региона Сахель. Разрабатывал темы по методологии географии эволюции географической мысли и роли количественных инструментов в дисциплине. Занимался проблемами связанными с развитием туризма и их связью с развитием экономики и территорией. Затрагивал темы международной торговли уделяя особое внимание конкурентоспособности территории. Много раз участвовал в Национальных географических конгрессах выступая с речами докладами (в 1986 г. в Турине) или заказными статьями (1996 г. Триесте инаугурационный круглый стол). Принимал участие во многих международных географических конгрессах выступая с ценными докладами: Монреаль (1972) Москва (1976) Токио (1980). 1986: Разработал доклад на тему «Географические исследования в Италии 1960—1980 годов». Также принимал участие в ежегодных конференциях AAG (Ассоциации американских географов) RSA (Региональной научной ассоциации) AISRE (Итальянской ассоциации региональных наук). 1979—1990: Координировал исследования национальных рабочих групп по таким вопросам как «Развитие и отсталость: страны третьего мира» «Традиции и современность в процессе развития стран региона Судана». 1982—1990: Координатор оперативных единиц проекта по транспорту а затем проекта по экономике Италии которые получили поддержку и финансирование Национального исследовательского совета. 1989—1991: Координатор национальных исследований Министерства просвещения высшего образования и науки Италии по тематическому картографированию. 1991—1993: Участие в проекте «Quadroter и человек окружающей среды» Национального исследовательского совета. 1995—1997 годы: координатор местного проекта «Туризм как фактор экономического роста конкурентоспособности и занятости на Юге» Национального исследовательского совета. 1997—1998: Локальный координатор проекта «Туризм и региональный дисбаланс» в рамках стратегического проекта по туризму Национального исследовательского совета. 1999—2000: Национальный координатор проекта «Инновации и технологии управления и повышения качества окружающей среды для сельского хозяйства» Мультирегионального оперативного проекта РОМ Мера 2. 2000—2001: Локальный координатор проекта «Туризм и региональный дисбаланс: роль малых туристических объектов» и Второго стратегического проекта «Туризм и экономическое развитие» Национального исследовательского совета. 2002—2004: Национальный научный координатор PRIN (Программы исследований национальных интересов) «Туризм и рост производительности труда: местные факторы и местная конкурентоспособность». 2005—2007: Национальный научный координатор PRIN «Развитие туризма и территориальных преобразований. Городские районы экосистемы и региональные сложности». Издательская деятельность и СМИ 1983—1986: принял участие в научных разработках создании и издании «Торгово-экономического атласа Италии» под редакцией Валерио Леви в 1987 году. 1974 — настоящее время: один из главных редакторов колонки географии и общества серии опубликованной Франко Анджели с тиражом более восьмидесяти томов. 1985—1990: один из главных редакторов колонки высших исследований серии «География для новой научной Италии» Рим. 2000—2002: один из главных редакторов первого дополнения Малой Итальянской энциклопедии (Треккани) в 2 томах 2002. 2002—2005: один из главных редакторов «XXI века» приложение VII Большой итальянской энциклопедии в трех томах. (2006—2007). 2006—2009: один из главных редакторов «XXI века» в 6 томах 2009—2010 Большой итальянской энциклопедии. 2009—2012: Экономический обозреватель для TG1 Экономика экономический выпуск программы новостей итальянского телеканала RAI 1. Личная жизнь Профессор Челант живёт в Риме с женой Альбертой учителем на пенсии. Трое детей: Симоне Кьяра и Лучия. Награды Великий офицер ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» Премии Премия Сан-Марко Академии Св. Марка Порденонского как «пример для подражания и точка опоры отечественного и зарубежного научного мира». Ссылки Профиль на сайте кафедры методов и моделей экономики территории и финансов. См. также Римский университет Ла Сапиенца Экономическая география ПримечанияНебул (греч. Νέβουλος) — южнославянский или болгарский полководец на службе византийского императора Юстиниана II который перешел со многими своими воинами на сторону арабов во время решающей битвы при Себастополисе. В 688/689 году император Юстиниан II насильно переселил славянские племена с Балкан в фему Опсикий. Многих переселенных славян он включил в состав особого военного корпуса. Его численность насчитывала около 30000 сильных воинов и который получил название греческое название «λαός περιούσιος» что означает «избранный народ». Около 690 года Небул который уже имел чин скрибона и служил в императорской гвардии был назначен полководцем (архонтом). Его точное происхождение неизвестно. По свидетельству патриарха Константинопольского Никифора он был избран из числа знати среди переселенцев В 692/693 году после завершения тренировки корпуса он был включен в состав войска императора Юстиниана II во время большой кампании против Омейядов во главе стратига Анатолика Леонтия. Византийцы столкнулись с арабами в битве при Себастополисе и изначально имели преимущество. Но Небул с основной частью войска (около 20 тысяч) покинул византийский стан и перешел к арабам потому что был якобы подкуплены арабским полководцем Мухаммадом ибн Марваном Некоторые источники сообщают вероятно с большим преувеличением что впоследствии Юстиниан отомстил славянам. Он распустил корпус многих убил а других продал в рабство особенно семьи дезертиров. Небул и его люди были поселены Омейядами в Сирии и принимал участие в последующих арабских набегах на византийские владения в Малой Азии. Примечания ЛитератураСаянский территориально-производственный комплекс (Саянский ТПК) — один из территориально-производственных комплексов Ангаро-Енисейского региона располагавшийся на территории Хакасской автономной области и города Минусинска Красноярского края. Решение о создании Саянского ТПК было принято в 1971 году на XXIV съезде КПСС. Основные узлы Саянского ТПК — Абакан Черногорск Саяногорск Аскизский Алтайский Усть-Абаканский и Ширинский районы. В состав Саянского ТПК вошли также семь районов Енисейского Правобережья: Ермаковский Идринский Каратузский Краснотуранский Курагинский Минусинский Шушенский и город Минусинск. Были построены и введены в эксплуатацию Абаканский вагоностроительный комплекс Саянский алюминиевый завод Минусинский завод нестандартизированного оборудования завод высоковольтных вакуумных выключателей Абаканский комбинат панельного домостроения Черногорский и Изыхский разрезы Абаканский Тейский Краснокаменский и Ирбинский железные рудники Сорский молибденовый комбинат Туимский завод по обработке цветных металлов комбинат «Саянмрамор» Саянский комбинат сборно-разборных конструкций Черногорский камвольно-суконный комбинат фабрика первичной обработки шерсти Абаканский свинокомплекс и другие. Ресурсы Более 150 месторождений полезных ископаемых в том числе уголь (с запасами свыше 30 млрд т) нефть газ железные руды цветные металлы (молибден золото медь свинец вольфрам серебро) асбест гипс наждак барит мирабилит соль алмазы мрамор гранит жадеит месторождения строительных материалов (пески глины гравий); гидроресурсы — pp. Енисей Абакан и их притоки и более 500 малых рек; лечебные озера биологические ресурсы и так далее. Литература А. В. Шадрин. Формирование Саянского территориально-производственного комплекса: историко-экономическое исследование (1971—1985 гг.)Населённые пункты в Российской Федерации — России — места проживания (населённый пункт) жителей в Российской Федерации — России их названия сокращение названий и типология. В России законодательно не установлена зависимость типологии населённых пунктов от численности населения или застройки. Вместо этого главным критерием отличия сельского населённого пункта от городского является то что большинство экономически активного населения городского поселения не занято в сельском хозяйстве. Поэтому некоторые сёла и посёлки больше городов. Самое большое сельское поселение в России — станица Каневская в Краснодарском крае (44 386 чел.) — больше самого маленького (и самого молодого) города России — Иннополиса (96 чел.) — в 462 раза. ООН и населённые пункты Генеральная Ассамблея ООН установила ежегодный Всемирный день Хабитат. В этот день проводятся мероприятия привлекающие внимание к различным проблемам населённых пунктов и условиям проживания людей. Понятие «населённый пункт» в ПДД Правила дорожного движения Российской Федерации разделяют указатели населённых пунктов с белым и синим фоном. В первом случае движение по населённому пункту характеризуется рядом ограничений и прежде всего ограничением скорости движения в 60 км/ч (если не указано иное). Во втором случае (если табличка с обозначением населённого пункта имеет синий фон) на проезжаемой дороге не действуют требования ПДД устанавливающие порядок движения в населённых пунктах а сам указатель лишь информирует водителя о его географическом названии. Количество населённых пунктов По итогам всероссийской переписи населения 2002 г. и предварительным итогам всероссийской переписи населения 2010 г. число населённых пунктов России распределилось так: За время между переписями число городов и поселков городского типа уменьшилось на 554 и в сумме составляет (на 14 октября 2010 г.) 2386 городских населённых пунктов. Уменьшение произошло по следующим причинам: 413 поселков городского типа преобразованы в сельские населённые пункты 127 — включены в черту других городских населённых пунктов 14 — ликвидированы в связи с выездом жителей. Число сельских населённых пунктов уменьшилось на 2164. При этом по статистике Яндекса на 2009 год в России имелось около 170 тысяч населённых пунктов. Из 1100 городов 85 % (936) составляют города с численностью населения до 100 тыс. жителей. В 15 городах РФ живёт более 1 млн человек в 22 городах — от 05 до 10 млн человек в 36 городах — от 025 до 05 млн человек в 91 городе — от 01 до 025 млн человек. Почти четверть (236 %) всех сельских населённых пунктов имеет численность населения менее 10 человек (в основном такие населённые пункты сосредоточены в Центральном и Северо-Западном федеральных округах) и ещё в 127 % отсутствует постоянное население. Населённый пункт и муниципальное образование В ходе муниципальной реформы 2006 года в России были созданы муниципальные образования. В состав муниципального образования (городского и сельского поселения а также городского округа) могут входить один или несколько населённых пунктов. Исключение составляют города федерального значения Москва Санкт-Петербург и Севастополь являющиеся субъектами федерации и сами разделённые на несколько муниципальных образований. Таким образом понятия муниципальное образование и населённый пункт не являются тождественными. Сокращения названий объектов административно-территориального деления В ОКАТО приняты следующие сокращения: Топонимическая статистика Самое длинное название в России носит посёлок Центральной усадьбы совхоза имени 40-летия Великого Октября. Самое длинное название без пробелов — Кременчуг-Константиновское. Самое длинное слитное название носят сёла Верхненовокутлумбетьево и Старокозьмодемьяновское (23 буквы). Самое короткое — двухбуквенное — название в России носят 46 населённых пунктов (самое распространённое из них — ). Самое распространённое — (166 населённых пунктов). В России имеется ровно 2 населённых пункта название которых начинается на букву «Й»: Йошкар-Ола и Йозефовка названия на букву Ы встречаются чаще. См. также Склонение географических названий в русском языке Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления (ОКАТО) Населённые пункты в Казахстане Примечания Ссылки Населённое место // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.. ОКТМО. Реестр типов населённых пунктов. ОКАТО на сайте «Консультант».Сражение за Баликпапан (23—24 января 1942) — операция японских войск по захвату важного центра нефтяной промышленности Баликпапан на острове Калимантан в Голландской Ост-Индии. Предыстория В декабре 1941 года части японской Южной группы армий высадились в принадлежавшей Великобритании северной части острова Калимантан а 11—12 января 1942 года японский десант захватил остров Таракан находящийся у северного входа в Макассарский пролив. 11—13 января с помощью воздушного и морского десантов японцами был захвачен порт Манадо на острове Сулавеси. Получив контроль над северным входом в Макассарский пролив японцы смогли приступить к операции по захвату Баликпапана. Приказ на эту операцию адмирал Ибо Такахаси отдал 17 января. Ход событий Перед выходом в море японцы направили в Баликпапан эмиссаров которые потребовали от нидерландского коменданта города не наносить вреда нефтепромыслам угрожая в противном случае репрессиями жителям города и пленным. Абсолютно верно истолковав ультиматум как информацию о приближении врага комендант тут же отдал приказ об уничтожении нефтепромыслов а нидерландское командование отправило авиацию и флот в Макассарский пролив. 21 января с острова Таракан вышло 16 японских транспортов эскортируемых тремя сторожевыми кораблями; первым эшелоном шли два транспорта эскортируемые двумя эсминцами. В ночь на 23 января первый эшелон был замечен американской подводной лодкой «Стерджен» которая атаковала его но безрезультатно. Этим же вечером японский конвой был атакован нидерландскими самолётами которые потопили транспорт «Нама-мару». Через полчаса после нидерландской воздушной атаки в 20 часов 23 января отряд японских тральщиков подошёл к месту планируемой стоянки транспортов а в 21:30 началась высадка войск. Высадку прикрывало соединение контр-адмирала Сёдзи Нисимура: 4-я бригада эсминцев (9 кораблей) тральщики и один морской охотник. Высадка войск происходила на фоне пылающего города однако клубы чёрного дыма от горящей нефти мешали обзору в наступающей темноте. Получив информацию о продвижении японского конвоя американский контр-адмирал Уильям Глассфорд вывел в море своё соединение стоявшее на якоре в заливе Купанг в нидерландской части острова Тимор: крейсера «Марблхэд» и «Бойс» и эсминцы «Форд» «Поуп» «Паррот» и «Пол Джонс». «Бойс» пересекая пролив Сапе ударился о подводный риф и не смог продолжать плавание; Глассфорд перенёс свой флаг на «Марблхэд» и пополнил его запасы горючим с «Бойса» а «Бойс» отправил на ремонт к южному берегу острова Ява. В ночь с 23 на 24 января американское соединение подошло к месту стоянки японских транспортов. Японские суда прикрытия отошли на восток в поисках замеченной ранее нидерландской подводной лодки K-XVIII и американцы сумели в темноте проскочить к транспортам на дистанцию торпедного залпа однако близкая дистанция и большая скорость не позволили им прицелиться их единственной жертвой стал транспорт «Суманоура-мару» водоизмещением 3500 т. Взрыв торпеды у борта транспорта привёл японцев в замешательство: одни решили что атакованы подводными лодками другие поняли в чём дело но в темноте не могли отличить друзей от врагов. На обратном пути американцы выпустили новую серию торпед и потопили транспорты «Тацуками-мару» и «Курэтакэ-мару» а также патрульное судно № 37 водоизмещением 750 т принятое ими в темноте за эсминец. В это время японцы уже вели ожесточённый огонь и американское соединение предпочло выйти из боя. Несмотря на тактический успех американских кораблей особого влияния на ход событий он не оказал: большинство японских войск уже находилось на берегу на дно ушла лишь некоторая часть оборудования и припасов которые не успели выгрузить. Японские войска не встречая сопротивления заняли аэродром и стали медленно продвигаться к городу — нидерландцы успели уничтожить мосты. 25 января японцы вступили в Баликпапан — нидерландский гарнизон отступил без боя. Итоги и последствия Захватив Баликпапан японцы окружили нидерландские войска ещё оборонявшие Самаринду и двинулись по суше на Банджармасин который был захвачен без боя 10 февраля. Источники И. В. Можейко «Западный ветер — ясная погода» — Москва: ООО «АСТ» 2001. ISBN 5-17-005862-4 С. Э. Моррисон «Американский ВМФ во Второй мировой войне: Восходящее солнце над Тихим океаном декабрь 1941 — апрель 1942» — Москва: ООО «АСТ» 2002. ISBN 5-17-014254-4Нацистская символика — символика использовавшаяся Национал-социалистической немецкой рабочей партией а также подражающая ей символика неонацистов. Нацистская символика В первой половине XX века нацистская партия широко использовала графический символизм. Основным символом стал Hakenkreuz (букв. «крюко-крест») — свастика также изображавшаяся на флагах включая государственный флаг нацистской Германии. Среди других использовавшихся нацистами символов были: Орёл со свастикой — официальный герб Третьего рейха. «Молнии» СС ( две руны Совило). Различные руны и руноподобные символы например Одал Вольфсангель. Чёрная униформа и знаки отличия СС. Коричневые рубашки штурмовых отрядов. «Мёртвая голова» — знак отличия одноимённого подразделения СС по охране концлагерей эмблема сформированной из этого подразделения одноимённой танковой дивизии а также персональный наградной знак в виде кольца. Личный штандарт Адольфа Гитлера. Главным символом нацистов был флаг со свастикой. Он имел чёрно-бело-красную цветовую схему основанную на цветах флага Германской империи. Также эти цвета противопоставлялись германскими националистами чёрно-красно-жёлтому флагу Веймарской республики. В книге «Майн кампф» Адольф Гитлер следующим образом объяснил символику флага со свастикой: красный цвет означает социальную идею нацистского движения белый диск означает национальную идею и чёрная свастика используемая в «арийской» культуре на протяжении тысячелетий представляет собой «миссию борьбы за победу человека арийской расы и победу творчества». Руны Нацисты связывая себя с германскими традициями использовали руны. Использовались как буквы исторического рунического алфавита так и их осовремененная версия — Арманен опубликованная в 1908 году Гвидо фон Листом. В основном использовались руны Совило Эйваз Тиваз Одал и Альгиз. Гвидо фон Лист — оккультист идеолог фёлькише («Народного движения») основатель эзотерической системы арманизм («ариософия») — был важной фигурой в нацистском оккультизме и возрождении рун в конце XIX — начале XX века. В 1908 году он опубликовал работу «Тайна рун» приведя в ней 18 «рун Арманен» основанных на Младшем футарке привидевшихся ему при временной слепоте во время операции по удалению катаракты на обоих глазах в 1902 году. У нацистов руна «S» («Совило») называется «Зиг» вероятно из-за влияния фон Листа связавшего её с англо-саксонской руной Сигел. Вольфсангель не является исторической руной имеет форму руны «Гибор» фон Листа связанной с англо-саксонской Гебо. Неонацистская символика Символы и руны использованные нацистами в дальнейшем стали использоваться неонацистскими группами. Также неонацисты используют различные цифровые символы например: 18 — числовой акроним имени «Adolf Hitler». Цифры означают позицию букв в латинском алфавите: «A» 1 «H» 8. 88 — числовой акроним клича «Heil Hitler!». «8» — позиция буквы «H» в латинском алфавите. 14 или «четырнадцать слов» придуманы националистом Д. Лэйном в конце XX века как лозунг «превосходства белой расы». 14 и 88 иногда комбинируются вместе (например: 14/88 8814 1488). Галерея Юридические запреты В России В России в современном юридическом контексте под нацистской символикой понимается любая символика (знамена значки атрибуты униформы приветствия и пароли) воспроизводящая символику использовавшуюся НСДАП и Фашистской партией Италии как то свастики фасции приветственные жесты и т. п. При этом в законодательстве отсутствует определение нацистской символики однако такое определение ранее содержалось в законе Москвы от 15 января 1997 года «Об административной ответственности за изготовление распространение и демонстрацию нацистской символики на территории города Москвы». Это определение причисляло к нацистской символику НСДАП и Фашистской партии Италии. Этот закон был отменён в связи со вступлением в силу КоАП РФ. Пропаганда и публичное демонстрирование нацистской символики или символики сходной с ней до степени смешения запрещены в России статьей 20.3 КоАП РФ. В комментариях к кодексу к нацистской (фашистской) символике относятся символика НСДАП фашистской партии Италии СС гестапо. Спорным является отнесение к нацистской символики рейхсвера вермахта и прочей военной символики. В ноябре 2014 года статья 20.3 КоАП РФ была расширена и дополнена чтобы запрет распространялся на символику экстремистских организаций и любую другую символику пропаганда либо публичное демонстрирование которой запрещено федеральными законами. 15 апреля 2015 года была опубликована официальная позиция Роскомнадзора согласно которой демонстрация нацистской символики без целей пропаганды не является нарушением закона о противодействии экстремизму. В Германии В Германии символика НСДАП а также других запрещённых и антиконституционных организаций запрещена к распространению § 86а Уголовного кодекса. К запрещённой символике относятся знамена значки отдельные предметы униформы пароли и формы приветствия а также сходные с ними знаки. См. также Фашистская символика Нацистское приветствие ПримечанияЗападнобрабантский диалект (нидерл. West-Brabants) — диалект нижненемецкого языка принадлежащий к брабантским диалектам. Распространён в Нидерландах в провинции Северный Брабант и на севере Бельгии около Антверпена где имеет собственные городские варианты: антверпенский бреданский и другие. «Западнобрабантский» — термин немецкой диалектологии (нем. Westbrabantisch). В нидерландской языковедческой традиции диалект принято называть северо-западным брабантским (нидерл. Noordwest-Brabants). Ссылки Brabantse Omroepen. Gezamenlijke site van Brabantse dialectprogramma's«Сначала женщины и дети» (англ. Women and children first) (реже «Построение „Биркенхеда“» Birkenhead Drill) — историческое неписаное правило согласно которому задача по спасению жизней женщин и детей имеет приоритет (как правило при оставлении корабля и ограниченных спасательных ресурсах). Наибольшую известность фраза получила в связи с крушением лайнера «Титаник» в 1912 году хотя первый известный случай использования этого принципа произошёл во время гибели судна «Биркенхед». В течение XIX — начала XX века корабли как правило не были обеспечены достаточным количеством спасательных шлюпок для всех пассажиров и членов экипажа. Это было связано с тем что многие пассажирские суда все ещё имели парусное вооружение а пространство на палубах было чрезвычайно ценным для использования командой и размещения пассажиров-иммигрантов (во второй половине XIX века на многих лайнерах-трансатлантиках существовал так называемый IV класс где ехали бескаютные пассажиры ютившиеся на твиндеках). В 1870 году отвечая на вопрос в Палате общин Соединённого Королевства о крушении «Нормандии» Джордж Шоу-Лефевр сказал: На рубеже XX века строились всё более крупные суда что означало большее количество пассажиров на борту. Однако правила безопасности относительно спасательных шлюпок оставались неизменными. Британское законодательство предписывало снабжать спасательными шлюпками лишь суда чей тоннаж был «10 000 брутто-регистровых тонн и более». Результатом такого подхода было возникновение моральных дилемм для пассажиров и экипажа терпящего бедствия судна: чья жизнь должна быть спасена при ограниченном числе спасательных шлюпок? Первая известная практика пропуска вперёд детей и женщин возникла на борту судна Королевского военно-морского флота Великобритании «Биркенхед» в 1852 году. Капитан корабля приказал посадить женщин и детей (20 человек) в единственную небольшую шлюпку а мужчинам прыгать за борт. Однако основной контингент мужчин на борту составляли солдаты королевских вооружённых сил и командовавший ими полковник посчитав что мужчины могут представлять опасность для благополучия шлюпки отдал приказ выстроиться на палубе в шеренгу. Солдаты не сходили с места даже после разлома корабля на две части спустя 20 минут после кораблекрушения. В катастрофе выжило лишь 25 % мужчин остальные утонули либо были съедены акулами. Никто из старших офицеров не спасся. Произошедший инцидент получил широкое освещение и человеческая доблесть была увековечена в газетах и картинах того времени воспета в стихах таких как поэма «Солдат и матрос заодно» Редьярда Киплинга. Сэмюэль Смайлс в своей книге «Самопомощь» 1859 года описал применение принципа «сначала женщины и дети» во время осады Лакхнау конкретная фраза появилась впервые в романе Уильма Дугласа О’Коннора «Харрингтон: Правдивая история любви». Однако Авдотья Панаева вспоминала что И. С. Тургенев рассказывал ей о пожаре на пароходе на котором он плыл из Штеттина в мае 1838 года «причём не потеряв присутствия духа успокаивал плачущих женщин и ободрял их мужей обезумевших от паники». Между тем её знакомый который тоже был на этом пароходе опознал в Тургеневе того «молоденького пассажира» который «был наказан капитаном парохода за то что он когда спустили лодку чтобы первых свезти с горевшего парохода женщин и детей толкал их желая сесть раньше всех в лодку и надоедал всем жалобами на капитана что тот не дозволяет ему сесть в лодку причём жалобно восклицал: mourir si jeune! (умереть таким молодым!)». Сам Тургенев уже будучи смертельно больным подробно описывал этот эпизод не выгораживая себя но дополняя его примерами малодушия других пассажиров в том числе некоего русского генерала отталкивавшего женщин от лодок и лишь мужество капитана и экипажа помогло спасению женщин но по словам Тургенева при распределении мест в спасательной шлюпке возобладал сословный принцип. Хотя фраза никогда не была частью международного морского права она приобрела популярность после гибели «Титаника». Следствием применения этого принципа стало спасение 74 % женщин и 52 % детей тогда как среди мужчин выжило лишь 20 %. Офицеры «Титаника» по-разному интерпретировали приказ капитана Смита. Многие из них пытались предотвратить посадку мужчин в шлюпки другие приказывали мужчинам (зачастую — членам экипажа) сесть в шлюпках на вёсла тогда как третьи при отсутствии женщин и детей заполняли шлюпки оставшимися пассажирами. Многие из мужчин кто был спасён на шлюпках включая представителя компании «Уайт стар лайн» Джозефа Исмея были заклеймены общественным мнением как тру́сы. С точки зрения международного морского права никакой правовой основы для существования подобного принципа не существует. Согласно правилам Морской международной организации у терпящего бедствие судна есть 30 минут на загрузку в шлюпки всех пассажиров и отход на безопасное расстояние от корабля. История показывает что применение принципа было скорее исключением чем правилом. Исследование Уппсальского университета опубликованное в 2012 году показало что историческая выживаемость взрослых мужчин при кораблекрушениях выше нежели женщин или детей. В статье было проанализировано 18 морских катастроф охватывающих период в полтора века с 1852 по 2011 год. То же исследование продемонстрировало что по выживаемости члены экипажа имеют преимущество над пассажирами. Катастрофа «Титаника» является частным случаем и не даёт представления о морских традициях в целом. Женская одежда особенно одежда викторианской эпохи играет свою роль в статистике выживания женщин в море. На гибнущем «Роял чартере» многие женщины продолжали одеваться на нижней палубе вместо того чтобы подняться наверх и покинуть корабль. Громоздкие одежды также ограничивают возможность держаться на поверхности при сильном волнении на море. Некоторые авторы утверждают что весь принцип «сначала женщины и дети» является лишь следствием гендерного различия и может быть использован для обоснования неравенства в обычной ситуации. Британская элита использовала миф о рыцарском поведении мужчин в море чтобы оправдать ненаделение женщин правом голоса. Согласно аргументации не было никакой причины для наделения правом голоса женщин так как мужчины и так всегда будут ставить их интересы превыше своих собственных. ПримечанияПравить СсылкиПравить Titanic - Women And Children First! (англ.). logoi.com. Проверено 13 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 31 октября 2012.«Нафту́ся» — минеральная вода Трускавца. По утверждению Института географии НАНУ аналогов за пределами Украины у «Нафтуси» нет. По некоторым сообщениям единственным аналогом «Нафтуси» является минеральная вода «Волжанка» российского бальнеологического курорта Ундоры. Химический состав Гидрокарбонатная магниево-кальциевая слабоминерализированная минеральная вода с высоким содержанием органических веществ нефтяного происхождения. Имеет специфический привкус и легкий запах нефти особенно ощутимый для тех кто употребляет воду впервые (именно отсюда пошло название лечебной воды). Процентное содержание органических веществ в водах «Нафтуси» — от 1 до 35 грамм на литр. Для сравнения — средняя плотность органических веществ в минеральных водах Баден-Бадена — 0.6 гр/л Висбадена — 1.2 гр/л Бад-Киссингена — 3.1 гр/л Цехоцинека — 5.7 гр/л. «Нафтуся» является продуктом подземного биотехнологического процесса трансформации пластовых битумов с участием автохтонных микроорганизмов в водорастворимые органические соединения которыми насыщается инфильтрированная атмосферная вода. Лечебные свойства Способствует ликвидации воспалительных процессов в органах и тканях стимулирует вывод мелких камней песка из почек желчного пузыря моче-и желчевыводящих путей нормализует обмен веществ деятельность желудочно-кишечного тракта поджелудочной железы активирует деятельность местных нервных и эндокринных клеток регулирующих моторику и секрецию желудочно-кишечного тракта печени и поджелудочной железы. Минеральная вода также обладает мочегонным желчегонным обезболивающим действием снимает воспалительный процесс в почках мочевых и желчных путях печени кишечнике Особенность «Нафтуси» — её лечебные свойства теряются при контакте с воздухом поэтому пить её нужно только у бювета. Расположение источников Месторождение «Нафтуси» залегает на площади 0.6 га в центре г. Трускавец. По состоянию на 2007 г. было 9 скважин (5 эксплуатационных 4 наблюдательные). История изучения Первые химические анализы воды «Нафтуся» сделал в 1835—1836 гг львовский фармацевт Теодор Торосевич который научно обосновал её использование с лечебной целью. Описание её он дал в частности в своей брошюре «Минеральные источники в Галичине и Буковине» (1849). В 1880—1881 годах Б. Родзишевский сделал новый химический анализ минерального источника «Нафтуся». Примечания Ссылки Мініральні джерела Нафтуся Бювет минеральных вод города Трускавец Источник красоты "Юзя" г. Трускавец Енциклопедія українознавства. В 10 т. / Гол. ред. В. Кубійович. — Париж; Нью-Йорк: Молоде Життя 1954—1989. (укр.)Демонстрация протеста с требованием независимости Каталонии от Испании прошла в Барселоне 11 сентября 2012 года в ходе празднования Национального дня Каталонии. Протестующие требовали отделения Каталонии от Испании под лозунгом «Каталония — новое государство Европы». Демонстрация была организована Национальной ассамблеей Каталонии и завершала серию подобных акций объединенных под названием «Марш к Независимости» которая началась 30 июня 2012 в Лериде. По данным полиции Барселоны в акции приняли участие около 15 миллионов человек организаторы называют цифру 2 миллиона а представители испанского правительства — 600 тысяч. Центр города был переполнен протестующими были опасения что такое скопление людей может привести к перебоям в работе сетей мобильной связи. См. также Каталонский сепаратизм Каталонизм Референдумы о независимости Каталонии Ссылки Catalonia rallies for independence on ‘Catalan National Day’ // The Washington Post 11 сентября 2012 Catalonia ‘National Day’ protest in Barcelona // Euro News 12 сентября 2012 Throngs push Catalan independence amid Spain's economic crisis // CNN 12 сентября 2012 ПримечанияДвижение за независимость Каталонии (каталонский индепендизм) — политическое движение одна из ветвей каталонизма представители которой заявляют об исторической и культурной обособленности каталонской нации и добиваются полного суверенитета Каталонии и так называемых Каталонских земель. В прошлые века в оказавшейся в составе испанского королевства Каталонии вспыхивали восстания. В 1871 г. Каталония даже попыталась отделиться от Испании однако после переговоров с центральным правительством осталась в составе Испанского Королевства. Современное каталонское сецессионистское движение зародилось в начале XX века. В довоенной королевской Испании каталонисты добились сначала формирования общественного Каталонского содружества а затем образования Автономной области Каталония. В 1930-х гг. Каталония вновь пыталась провозгласить независимость однако в ходе разразившейся гражданской войны объединилась с центральным республиканским правительством в противостоянии диктатуре Ф.Франко которая одержала победу. Репрессии против каталонцев во времена режима Франко значительно способствовали популяризации движения за каталонскую независимость. В 1979 г. Каталония получает автономный статус за которым следует официальное признание каталонского языка. В 2006 г. в Каталонии был принят новый автономный статус с расширением финансовой самостоятельности. Несмотря на это в 2009—2010 гг. прошли неофициальные опросы-референдумы о независимости Каталонии на которых более 90 % высказалось за независимость а в ходе «Марша к независимости» в сентябре 2012 г. по всей Каталонии прошла массовая манифестация с участием более 15 миллионов человек под лозунгом «Каталония — новое государство Европы». После прошедших 25 ноября 2012 г. региональных выборов по результатам которых абсолютное большинство в парламенте составили депутаты партий-сторонников независимости 23 января 2013 г. парламентом была провозглашена Декларация о суверенитете («Каталония — суверенный политический и правовой субъект в составе Испании») а на 2014 год был запланирован референдум об отделении. 12 декабря 2013 правительство Каталонии назначило на 9 ноября 2014 года референдум о самоопределении на котором предстояло дать ответ на вопросы «Должна ли Каталония стать государством» и в случае положительного ответа «Должно ли государство Каталония быть независимым?» Испанское правительство однако не считало что референдум должен состояться. В итоге по решению Конституционного суда Испании от 27 сентября 2014 года и последовавшему за ним решению каталонского правительства от 14 октября 2014 года референдум был заморожен а вместо него был проведён опрос о политическом будущем Каталонии не имеющий юридической силы на котором 808 % проголосовавших высказались на независимость. 27 сентября 2015 года в Каталонии прошли досрочные парламентские выборы. 27 октября 2015 года каталонская коалиция «Вместе „за“ и „Кандидаты за народное единство“ согласовали проект парламентской резолюции по обретению независимости автономной области. В документе объявляется „начало процесса создания независимого государства Каталония в виде республики“. 9 ноября 2015 года каталонский парламент проголосовал за принятие резолюции об отделении от Испании (73 голоса "за" 62 "против". Принятию резолюции предшествовало решение пленума Конституционного суда Каталонии разрешившего парламенту сделать это. Решение было принято 11 судьями единогласно. После подведения результатов выборов лидеры победивших партий заявили о получении «ясного мандата на независимость» и сообщили что планируют осуществить дорожную карту обретения регионом независимости. Главный символ движения — национальный флаг Эстелада. Примечания См. также Каталонизм Референдумы о независимости Каталонии Протесты в Каталонии (2012) Список активных сепаратистских движений в Европе#ИспанияЛига городов (нем. Städtebund) — это союз двух или более обычно географически близких городов для защиты их политических или экономических интересов. Данный термин обычно относится к средневековым союзам городов известных с начала XIII века которые становились важными экономическими политическими или даже религиозными игроками на карте своего государства. Примеры Средневековье Союз шести городов Ломбардская лига Швабский союз городов Ганзейский союз Декаполис Прусский союз Современность Соглашение мэровЭмигранты времён Французской революции — представители французского дворянства бежавшие из Франции во время Великой французской революции. История эмиграции и репрессий Начало в 1789 году Взятие Бастилии 14 июля 1789 года послужило сигналом к началу эмиграции. Близкие ко двору лица пользовавшиеся всеми преимуществами старого порядка первые бежали из Франции покинув короля на произвол судьбы. Во главе их был младший брат короля граф д’Артуа бежавший из Франции 17 июля 1789 года; за ним последовали принцы Конде Конти Ламбеск Полиньяк и многие другие. Убежав за границу многие эмигранты стали натравливать европейские страны на Францию указывая что совершающийся в ней переворот грозит всей Европе всевозможными опасностями. Они просили рейнских курфюрстов и других немецких государей вооруженную помощь против своего отечества что сильно раздражало революционную партию так как последняя постоянно чувствовала себя под угрозой иностранного вмешательства и вторжения. Поток эмиграции Чем шире развертывалась революция тем сильнее становилась эмиграция. Главным сборным пунктом эмигрантов был Кобленц. Многие устроились на службе у принца Конде. Когда 19 июня 1790 года было провозглашено равенство сословий дворянство стало эмигрировать целыми массами. С 27 ноября 1790 года началась эмиграция в среде духовенства усилившаяся после декрета 29 ноября 1791 года против неприсягнувших духовных. Хроника репрессий Крайняя партия требовала суровых наказаний за эмиграцию; Мерлен де Дуэ составил проект такого закона Барнав Ламет Дюпор и другие поддержали его но против него поднялся с энергией Мирабо и 28 февраля 1791 года он был отвергнут. После смерти Мирабо снова были задуманы меры против эмигрантов составлявших за границей заговоры против новых порядков. ==== 1791 год ==== 10 июня Национальное собрание постановило потребовать от всех офицеров обещания под честным словом что они не примут участия в заговорах против нации короля и конституции а принца Конде обязать возвратиться во Францию. 1 августа Национальное собрание издало декрет грозивший эмигрантам если они не возвратятся в месячный срок на родину обложить их налогом втрое большим чем остальных граждан; но амнистия 14 сентября парализовала эту угрозу. Эмигранты протестовали против распоряжений Национального собрания и доказывали Европе что король находится в плену и не имеет свободной воли. Во Франции многие думали что король находится в заговоре с эмигрантами против своего народа. Интриги и происки эмигрантов дискредитировали их при дворах немецких государей а их непрерывные протесты против всего что делалось во Франции вызвали ненависть против них и против Людовика XVI; французская печать преследовала и клеймила их без пощады. Жиронда яростно напала на них; Бриссо требовал от Законодательного собрания решительных мер. 9 ноября 1791 года было постановлено: все живущие вне Франции французы объявляются заподозренными в заговоре против отечества и если они не вернутся к 1 января 1792 года должны подвергнуться преследованию и казни; французские принцы и числящиеся на службе эмигранты если не вернутся к тому же сроку подлежат казни. Имущество невернувшихся эмигрантов подлежит конфискации. Людовик XVI наложил на закон своё вето; это послужило поводом считать его сообщником эмигрантов. ==== 1792 год ==== 1 января 1792 года был издан декрет объявлявший изменниками обоих братьев короля и принца Конде. Не понимая ни своего времени ни настроения народа эмигранты внушили герцогу Брауншвейгскому несчастную мысль издать Кобленцский манифест. После событий 10 августа 1792 года семьям эмигрантов было приказано не выезжать из мест их жительства была сделана опись их имущества их лошади и мулы реквизированы для армии. 30 августа был издан декрет по которому имущество всех крамольников и заговорщиков должно быть секвестировано. 2 сентября было предписано продать все секвестрованное имущество эмигрантов что и было исполнено причем эти имения были проданы за ничтожную цену: казна потеряла при этой продаже больше 6 миллиардов франков. 9 сентября вышел указ о том что родители должны дать отчёт в том почему отсутствуют их дети и где они находятся и в случае если они эмигрировали поставить за каждого уехавшего по солдату в войско республики а с 12 сентября — даже по 2 солдата с экипировкой на собственный счёт. 9 октября Национальный конвент объявил что возлагает всю ответственность за совершённые эмигрантами нарушения международного права на державы которые терпят у себя этих беглецов. 23 октября эмигранты были осуждены на вечное изгнание. В ноябре 1792 года Пруссия отказала эмигрантам в поддержке; в Австрии их терпели только на очень суровых условиях; в некоторых местах они сделались до такой степени ненавистны что их ставили в один ряд с бродягами. ==== 1793 год ==== Закон 28 марта 1793 года объявил их граждански умершими во Франции. ==== 1795 год ==== 18 апреля 1795 года Конвент определил продать имения эмигрантов при помощи лотереи то есть разыграть их в лотерею. Он сохранил только за собой право вычёркивать эмигрантов из проскрипционных списков. 28 апреля родственникам эмигрантов по восходящей линии было вменено в обязанность показать размеры своего имущества и следующую из него эмигрантскую часть предоставить республике. 1 мая было решено самовольно вернувшихся эмигрантов подвергать ссылке. Летом 1795 года эмигранты приняли участие в предприятиях шуанов и вандейцев в том числе в неудачной высадке при Кибероне. Чересчур строгие меры против эмигрантов встретили неодобрение даже среди членов Конвента; это стало известно многим из эмигрантов которые и поспешили вернуться в отечество; их покровительницей и активной защитницей была в этом случае мадам де Сталь. 13 июня 1795 года был отменен декрет запрещавший жёнам и дочерям эмигрантов продавать свои имения и выходить замуж за иностранцев; но 30 июля по предложению Дону было решено что эмигранты должны быть изгнаны навсегда и покупщики национальных имений должны быть утверждены в своих правах. Декрет 18 августа предписывал эмигрантам оставить Париж в течение трёх суток; дальнейший (30 августа) декрет отменял вычеркивание имён эмигрантов из проскрипционных листов а указ 21 сентября лишал родителей эмигрантов права занятия всех общественных должностей. ==== При Директории ==== Амнистия 25 октября 1795 года не коснулась эмигрантов. По установлении Директории многие эмигранты вернулись на родину и без труда установили мирные отношения с новым правительством от которого с 17 февраля 1796 года зависело исключение из проскрипционных списков. Директория впрочем держала себя по временам очень враждебно по отношению к эмигрантам. По мере усиления реакции положение их становилось лучше и направленные против них законы были ослаблены или совсем отменены: так 28 мая 1797 года был отменён закон изгонявший их из Парижа; 27 июня — закон 25 октября 1795 года (исключение из амнистии); 17 августа 1797 года снят секвестр с имущества родителей эмигрантов. ==== Конец 1797 года ==== После 18 фрюктидора (4 сентября 1797 года) положение эмигрантов опять стало хуже: ни один из их родственников не смел подавать голос в избирательных собраниях; все вернувшиеся и из проскрипционных списков не вычеркнутые должны были немедленно удалиться из Франции; многие из заключенных были сосланы в Кайенну. Бывали и случаи казни эмигрантов. В это время эмигрантам находившимся за границей жилось нелегко: их едва терпели по временам изгоняли и обращались с ними враждебно и пренебрежительно. Во Франции против них опять издается ряд суровых законов: 29 ноября 1797 года все «бывшие дворяне» были лишены прав французского гражданства. ==== 1798 год ==== 5 июля 1798 года был возобновлён закон награждавший за указание эмигрантов. ==== 1799 год ==== 11 июля Директории были разрешены домовые обыски для открытия мест где скрывались эмигранты; некоторые из последних были при этом убиты. Особенно жесток был закон 12 июля 1799 года о заложниках. Как скоро Бонапарт сделался первым консулом этот последний закон был отменён; потерпевшие крушение (возле Кале 9 декабря 1799 года) эмигранты были выпущены на свободу но должны были тотчас же оставить Францию. Конституция 13 декабря 1799 года устанавливала что эмигранты никогда не должны возвращаться на родину и что имущество их принадлежит нации. 25 декабря были восстановлены в правах гражданства родственники эмигрантов. ==== 1800 год ==== 4 марта 1800 г. издан список эмигрантов. ==== 1801 год ==== Корпус Конде (Armée des émigrés) состоявший из эмигрантов к 1 мая 1801 года растаял почти совсем. Первый консул мало-помалу начал сближаться с французским дворянством рассчитывая на его поддержку своей власти. Эмигранты стали возвращаться домой большими группами но закон об их гражданской смерти продолжал существовать их леса оставались государственной собственностью покупатели их имений были утверждены в своих правах. Амнистия 1802 года 26 апреля 1802 года французским эмигрантам была объявлена амнистия за исключением наиболее рьяных роялистов; им были возвращены те из конфискованных имений которые ещё не успели приватизировать. Сделавшись императором Наполеон всячески старался привлечь к своему двору родовую аристократию. После Реставрации эмигранты надеялись вернуть свои земли отошедшие в казну и распроданные другим лицам; духовенство часто покровительствовало им отказывая в причастии тем из новых владельцев которые не соглашались возвратить имения прежним собственникам. Карл Х провёл в палатах закон 27 апреля 1825 года по которому всем потерявшим свои земли в результате Революции назначалось вознаграждение в 3-процентной ренте всего на сумму 1 миллиарда франков. После Июльской революции данная рента была отменена (5 января 1831 года). Литература «Le commissionaire de la ligue d’outre-Rhin» (1792) «Noms qualités et dernier domicile des personnes dont les biens ont été portés sur la liste d'émigrés» (1792) «Liste générale des émigrés» (1794) F. de Montrol «Histoire de rémigration» (П. 1825) A. de Saint-Gervais «Histoire des émigrés français» (1828) H. Forneron «Histoire générale des émigrés» (1884 нов. изд. 1890) E. Daudet «Histoire de rémigration» (1886—89) A. Lebon «L’Angleterre et rémigration française» (1882) Ссылки Эмигранты времен Французской революции // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.