Голубая земля (англ. Blue earth) — слой палеогеновых отложений прусской свиты Ландорфского яруса эоцена песчано-глинистая порода морского происхождения широко распространённая на территории Калининградского полуострова. Содержит наиболее крупные скопления янтаря. Благодаря глаукониту содержащая янтарь порода имеет тёмно-зелёную серовато- или голубовато-зелёную окраску отчего и называется голубой землёй (особенно заметно отливает она голубизной на солнце). Описание Янтареносный пласт «голубой земли» Пальмникенского меторождения (осваивается Калининградским янтарным комбинатом) мощностью от 05 до 20 м относится к прусской свите верхнего эоцена и состоит из глауконито-кварцевого глинистого песка с многочисленными зёрнами и желваками янтаря. Считается что янтареносная голубая земля отложилась в передовой части крупной палеодельты сейчас её естественный выход на шельфе Земландского полуострова размывается и янтарь переотлагается в Куршской лагуне и на пляжах Балтийского побережья. Эта земля состоит из разновеликих прозрачных зёрен кварца угловатых и окатанных редких листочков и пластинок светлой слюды – мусковита серых и розоватых зёрен полевых шпатов зёрен глауконита. В поле зрения попадают также зёрна стально-серого ильменита фарфоровидного лейкоксена тёмно-зелёные блестящие кристаллики турмалина мелкие призмочки бесцветного циркона красновато-коричневого рутила лимонно-жёлтого ставролита синеватого дистена разноцветные зёрнышки эпидота нежно-розового граната конвертоподобные призмочки сфена ромбоэдры сидерита водяно-прозрачные угловатые обломки корунда серые кусочки фосфорита золотистые кристаллики пирита комочки глины и пыли облепляющие зёрна кварца и глауконита. Зёрна глауконита достигают 2 мм в диаметре и поэтому различимы даже невооружённым глазом. Обычно это бобовидные округлые зёрна различных оттенков зелёного цвета. Глубина залегания голубой земли в районе Пляжевого участка Приморского месторождения Янтарного комбината составляет 8-10 м мощность голубой земли от 1 до 102 м (чаще 29-62) среднее содержание в ней янтаря 1588-2471 г/м3. Попадаются куски редчайшей красоты и величины. Чем дальше от побережья Балтийского моря тем больше глубина залегания голубой земли. Если на северо-западе в районе посёлка Филино содержащая янтарь порода даже обнажается в основании береговых уступов то в западном направлении она залегает на глубине 80-100 м от поверхности. Палеогеновые пласты Южной Прибалтики представляют собой только часть огромного янтарьсодержащего горизонта обнажающегося в Белоруссии (в Минской и Гродненской областях) и на Украине (в Ровенской области где известно Клёсовское месторождение). Наличие этого горизонта подтверждено буровыми работами. Немецкий исследователь Г. Конвентц считает что породы содержащие янтарь продолжаются в западном направлении до побережья Англии. Фауна Голубая земля содержит многочисленные ископаемые остатки морской фауны. Находящиеся в ней раковины устриц остреа вентилабрум (Ostrea ventilabrum Goldf.) дали возможность установить геологический возраст янтаря. Эти устрицы — руководящая окаменелость нижнего олигоцена. Отложения залегающие под голубой землей датируют средним эоценом и первой половины верхнего. Радионуклидный анализ показал что с момента образования голубой земли отобранной из Пляжевого участка Приморского месторождения Янтарного комбината показало что с момента образования этой породы прошло от 34 до 39 млн. лет. Присутствие значительного количества глауконита и наличие морской фауны определённо указывает на то что голубая земля имеет морское происхождение и отлагалось на сравнительно большой глубине (глинистость мелкозернистость отложений и пр.). Присутствие в этих отложениях крупных зёрен кварца и других минералов свидетельствует о формировании этих осадков недалеко от устья реки приносившей в бассейн грубокластический материал и возможно янтарь из глубины континента. Янтарь В голубой земле янтарь встречается кусками весом от нескольких миллиграммов до 5-6 кг нигде не образуя сколько-нибудь больших скоплений. В янтароносных отложениях куски янтаря располагаются или плашмя (54%) или с некоторым наклоном в ту или иную сторону. Содержание янтаря на отдельных горизонтах неодинаково. Примечания Литература Сребродольский Б. И. Мир янтаря / ответственный редактор: доктор геолого-минералогических наук Г. И. Каляев. — Киев: «Наукова думка» АН УССР 1988. — 144 с. — 76 000 экз. — ISBN 5-12-000348-6. Трофимов В. С. Янтарные россыпи и их происхождение // Геология россыпей : Сборник статей / Отв. ред. академик В. И. Смирнов. — Академия наук СССР Отделение наук о Земле. — Москва : «Наука» 1965. — С. 77—97. — 400 с. — 4000 экз. Фракей Э. Янтарь Amber / Под ред. [и с предисл.] Е. Я. Киевленко; Перевод. с английского Н. Е. Суторминой. — М.: Мир 1990. — 197 с. — ISBN 5-03-001268-0.Война за Толидо (Мичигано-огайская война) (англ. Toledo War Michigan–Ohio War) — почти бескровный территориальный спор между штатом США Огайо и прилегающей территорией Мичиган (1835-36). Возник из-за конфликта между федерального законодательства и законодательства штатов которые имели место в 1787-1805 гг а также из-за спора в результате плохого понимания географических особенностей Великих озер. Различные интерпретации закона правительств Огайо и Мичигана привели к тому что оба правительства говорили о суверенитете над областью в 468 квадратных миль (1210 км²) вдоль границы которая сегодня известна как Полоса Толедо (англ. Toledo Strip). Когда Мичиган в 1835 году просил ему дать статус штата США он стремился также включить спорную территорию в пределы своих границ; делегация конгрессменов Огайо в свою очередь тормозила приём Мичигана в состав США. Начиная с 1835 года обе стороны принимали законодательные акты пытаясь заставить капитулировать противоположную сторону. Губернатор штата Огайо Роберт Лукас и 24-летний «Мальчик-губернатор» Стивенс Т. Мейсон не желая уступать юрисдикцию Полосы подняли ополченцев и помогли возбудить уголовные дела в отношении граждан подчиняющихся власти другого штата. Ополченцы были мобилизованы и отправлены на позиции на противоположных сторонах реки Моми вблизи Толидо но помимо взаимных оскорбительных шуток было мало взаимодействия между этими двумя силами. Военное противостояние закончилось отчётом о выстрелах в воздух никто не пострадал. В течение лета 1836 года Конгресс предложил компромисс при котором Мичиган отказывался от своей претензии на Полосу в обмен на принятие в состав США и примерно три четверти Верхнего полуострова. Компромисс считался плохим исходом для Мичигана ведь в то время почти весь Верхний полуостров был индийской территорией. Мичиган в сентябре в конвенции обоснованно отклонил это предложение. В декабре 1836 года правительство Мичигана столкнувшись с тяжелым финансовым кризисом и давлением со стороны Конгресса и президента Эндрю Джексона принял ещё одну конвенцию (так называемую «Отмороженную Конвенцию» (англ. Frostbitten Convention) в которой принял компромисс что положило конец войны за Толидо. Позднее обнаружение месторождений меди и железа а также обилие древесины в Верхнем полуострове более чем компенсировано экономические потери Мичигана в связи с отказом от прав на Толидо. Примечания Ссылки Литература Bulkley John McClelland (1913). "Toledo War". History of Monroe County Michigan: A Narrative Account of Its Historical Progress Its People and Its Principal Interests. Chicago: Lewis Publishing. pp. 137–161. Retrieved May 8 2006. Faber Don (2008). The Toledo War: The First Michigan–Ohio Rivalry. Ann Arbor: University of Michigan Press. ISBN 978-0-472-07054-1 Google (June 9 2015). "Map Showing Jog from West to East for Northerly Traffic and Indicating the Approximate Location of the Original Boundary Line" (Map). Google Maps. Google. Retrieved June 9 2015 Greene Merritt (1960). Curse of the White Panther: A Story of the Days of the Toledo War. Hillsdale MI: Hillsdale School Supply. Hemans Lawton T. (1920). Life and Times of Stevens Thomson Mason: The Boy Governor of Michigan. Lansing: Michigan Historical Commission. Karl-George Mary (1971). The Rise and Fall of Toledo Michigan: The Toledo War!. Lansing: Michigan Historical Commission. Michigan Department of Natural Resources. Michigan Becomes a State (Michigan Historical Marker). Ann Arbor: Michigan Department of Natural Resources. Naldrett Alan (2007). "Holy Toledo! Or the Continuing War Between Ohio and Michigan ..." (PDF). Macomb County Michigan. "ToledoWar.com". ToledoWar.com. April 14 2005. Toledo War at Ohio History Central Tuttle Charles R. (1873). "Chapter XXXI". General History of the State of Michigan: With Biographical Sketches Portrait Engravings and Numerous Illustrations. Detroit: R.D.S. Tyler. pp. 448–479. ISBN 0-665-42277-6. Retrieved May 8 2006. United States Congress (1860). "Thursday June 5 1843 'Northern Boundary of Ohio'". Abridgment of the Debates of Congress from 1789 to 1856. New York: D. Appleton. pp. 367–370. ISBN 1-4255-6619-7. Retrieved May 8 2006.Углепромышленное акционерное общество Подмосковного района начало свои действия в самый разгар Первой мировой войны (Устав Высочайше утвержден 16 марта 1916 г.) когда промышленность Российской империи особенно остро нуждалась в энергоресурсах для бесперебойного производства необходимых фронту вооружений и боеприпасов. Правление Общества располагалось в Москве. Компания сдавала в аренду расположенные на принадлежащих ей землях Подмосковного угольного бассейна (Мосбасса) месторождения «черного золота» залежи которого были открыты в регионе еще в 1722 г. Мосбасс занимал часть площадей нынешних Ленинградской Новгородской Тверской Смоленской Московской Калужской Тульской и Рязанской областей. Одним из членов Правления Углепромышленного акционерного общества Подмосковного района был видный русский предприниматель и общественный деятель член Государственного совета по выборам В. П. Глебов дед известного советского актера народного артиста СССР П. П. Глебова. Мажоритарным акционером Углепромышленного общества являлся П. О. Гукасов — известный российский промышленник инженер и финансист. C установлением Советской власти Углепромышленное акционерное общество Подмосковного района подлежало национализации в соответствии с декретом СНК от 28 июня 1918 г. «О национализации крупнейших предприятий по горной металлургической и металлообрабатывающей текстильной электротехнической лесопильной и деревообделочной табачной стекольной и керамической кожевенной цементной и прочим отраслям промышленности паровых мельниц предприятий по местному благоустройству и предприятий в области железнодорожного транспорта». ПримечанияТерское горнопромышленное акционерное общество было зарегистрировано в Москве в 1898 г. (Устав Высочайше утвержден 15 мая 1898 г. изменен 22 января 1899 г.) с целью освоения и разработки рудных месторождений в горах Осетии. Директором Общества служил немецкий специалист К. К. Геберле около 30 лет ведавший в Германии серебро-свинцовыми рудниками Вот как описана история возникновения Общества в статье И. Стрижова "Демонзагатский серебро-свинцовый рудник Терского горнопромышленного акционерного общества" опубликованной в № 5 Горного Журнала за май 1901 г.: В разное время на рудниках Терского горнопромышленного акционерного общества трудились видные русские горные инженеры М. М. Протодьяконов и И. Н. Стрижов См. также Горная промышленность ПримечанияКоролевство Тонго (тагальск. Lupain ng Tondo также известное как Тандо Тандан Тандок Лусанг) — мандальное государство находившееся в районе бухты Манила на севере реки Пасиг на острове Лусон. Является одним из поселений упомянутых в ранне-филипинских источниках — Copperplate Inscription Cуществовало c XI века по 1571 год. ПримечанияПреследование госслужащих ГДР началось вскоре после объединения Германии в 1990 году. В отношении десятков тысяч бывших сотрудников МГБ ГДР были возбуждены уголовные дела по подозрению в подрывной преступной деятельности против ФРГ. Около 100 тысяч госслужащих в том числе юристов и политиков были привлечены к уголовной ответственности. Людей подвергали допросам а иногда и заключению. Также ущемлялись их гражданские права в том числе и на законную пенсию. Более 250 восточнонемецких разведчиков были осуждены к различным срокам заключения в том числе более 50 человек – на сроки до 12 лет. Одним из осужденных в 1993 году был министр ГДР Эрих Мильке и генерал-полковник Маркус Вольф. Лишь 23 мая 1995 года Конституционный суд ФРГ вынес решение о том что граждане бывшей ГДР не подлежат уголовной ответственности за работу на "штази". Тем не менее лицам заподозренным в сотрудничестве с МГБ ГДР был закрыт доступ в госучреждения объединенной Германии. Контроль за этим осуществляли специальные "люстрационные комиссии" которые координировали свои действия с комиссией пастора Гаука по управлению архивом Штази (нем. Gauck-Behörde). Всего запрет на профессию коснулся 55 тыс. граждан ГДР Сам же "архив Штази" после объединения Германии достался ЦРУ. Большую роль в дискредитации восточнонемецких госслужащих играли СМИ ФРГ заточенные под антисоветскую пропаганду. Интересен факт что в ФРГ госслужащие ГДР преследовались в большей мере чем нацисты. См. также Люстрация#Германия Примечания Ссылки 250 разведчиков ГДР были осуждены за измену родине...ФРГАкционерное Общество Тквибульских каменноугольных копей и брикетного производства было зарегистрировано в Санкт-Петербурге в 1895 г. с целью как явствует из Устава "разработки находящегося в Кутаисской губернии и уезде каменноугольных месторождений и залежей других руд и полезных ископаемых принадлежащих Тайному советнику Н. А. Новосельскому а также для производства кокса брикетов для обработки руд с целью извлечения из них металлов а равно для эксплуатации фабрик и заводов обрабатывающих продукты руд и земель и вообще для производства всех относящихся к этим торгово-промышленным операциям действий..." В Указе «Об утверждении устава Общества Тквибульских каменноугольных копей и брикетного производства» сказано: Ткибули-Ашерское месторождение каменного угля близ селения Тквибули (ныне г. Ткибули республики Грузия) открыто в середине XIX в. однако промышленная разработка угольных залежей началась лишь в 1897 г. когда была построена Тквибульская железная дорога соединившая копи с Кутаисом. Каменный уголь месторождения находился в отложениях юрской системы и залегал в виде нескольких слоев разделенных сланцевой глиной что отражалось на качестве продукта и делало сбыт данного полезного ископаемого затруднительным. Тем не менее по некоторым данным в 1897 г. на руднике было добыто 1288000 пудов (21 100 т.) "черного золота". См. также Горная промышленность ПримечанияВремя в Киргизской Республике опережает время своего первоначального 5-го часового пояса и соответствует UTC+6 переход на летнее время не применяется. Территория Киргизской Республики имеет протяжённость по долготе около 11° что соответствует 44 минутам по времени. Это позволяет применять на всей территории страны единое время. История Порядок исчисления времени в Киргизии в период нахождения в составе СССР устанавливался общесоюзным законодательством. С 1930 года действовало так называемое декретное время опережающее время установленного в 1924 году часового пояса на 1 час. С 1981 года была введена процедура перехода на летнее время. Декретное время почти на всей территории СССР в том числе в Киргизии было официально отменено постановлением правительства СССР с 31 марта 1991 года однако например в России и Казахстане оно было восстановлено в 1992 году. В Киргизии декретное время было фактически восстановлено в 2005 году. Действительная дата отмены декретного времени в Киргизии требует уточнения потому что в 1991 году там допускалась и отмена перевода часов на летнее время. Так как часы в Киргизии 31 марта не переводились и были переведены на 1 час назад 31 августа 1991 года то в зависимости от законодательного оформления этих процедур в республиканских органах власти датой отмены декретного времени могло быть как 31 марта так и 31 августа (далее в таблице принят первый вариант). Дата перевода часов на 1 час назад 31 августа 1991 года (суббота) была на месяц раньше установленной общесоюзным законодательством даты перехода с летнего на «зимнее» время и совпала с днём провозглашения независимости Киргизской Республики. С этого момента порядок исчисления времени в Киргизии стал регулироваться внутренним законодательством. В частности в 1992—1996 годах переход на летнее время в Киргизии осуществлялся не в последнее воскресенье марта как во многих странах а во второе воскресенье апреля. Далее перевод часов осуществлялся в соответствии с порядком принятым в европейских странах в России и в соседнем Казахстане и продолжался до 2005 года. В 2005 году летнее время в Киргизии было оставлено в качестве постоянно действующего — фактически произошёл возврат к бывшему декретному времени. Изменение времени в Бишкеке Полдень в административных центрах Расхождение действующего официального времени с местным средним солнечным временем определяется отклонением среднего полдня по официальному времени от 12:00. Для сравнения приведены значения среднего полдня в административных центрах в соответствии с их географическими координатами: 13:17 Баткен 13:11 Талас 13:09 Ош 13:08 Джалал-Абад 13:02 Бишкек 12:56 Нарын 12:46 Каракол ПримечанияФранцузское гестапо (фр. Carlingue или фр. Gestapo française de la rue Lauriston) — вспомогательные силы которые работали на гестапо полицию безопасности и тайную полевую полицию во время оккупации Франции во время Второй мировой войны. Организация Основано на улице рю Лористон в 16-м округе Парижа под началом коррумпированного экс-полицейского Пьера Бонни. Было активно в период между 1941 и 1944 годами. Позднее оно было под совместным руководством двух профессиональных преступников Анри (Генри) Лафона и Пьера Лутреля которые были активны во французском подпольном мире до войны. Большая часть кадрового состава группы была набрана из криминальных элементов внутри французского общества. История См. также Французская милиция Литература Борниш Р. Гангстеры (Банда) (фр. Le Gang). 1975.Полабье (польск. Połabie) — историческая область в Германии расположенная в бассейне реки Лабы и протянувшаяся от Северного моря (район Гамбурга) до Чехии (район Праги). На северо-востоке Полабье граничило с Балтийским Поморьем. Историческим центром Полабья были города Дёмиц и Ратцебург (польск. Racibórz). Земли Полабья включали в себя значительную часть бывшей ГДР (без Тюрингии) а также северогерманскую землю Шлезвиг-Гольштейн. На западе Полабье граничило с такими немецкими землями как Саксония Тюрингия и Бавария. В эпоху Средневековья (VI-XIII вв.) была населена полабскими славянами (вендами): ободритами лютичами и лужичанами. В VII веке верхнее (южное) Полабье (Белая Сербия) входило в состав славянского государства Само а в X веке — в состав Великой Моравии. Впоследствии Полабье было онемечено а на его территориях появились такие германские земли как Мекленбург Пруссия (Бранденбург) и Верхняя Саксония. Тем не менее славянская топонимика Полабья сохранилась даже в названии крупных восточногерманских городов: Лейпциг (в.-луж. Lipsk) Любек (польск. Ljubice) Хемниц (в.-луж. Kamjenica) и Шверин (чеш. Zvěřín). ПримечанияУссурийское горнопромышленное общество - одна из ведущих угледобывающих компаний Приморской области России начала XX в. Созданию Уссурийского горнопромышленного общества предшествовала деятельность «Уссурийского горнопромышленного товарищества на вере «Старцев и Ко» переставшего существовать вскоре после смерти своего основателя известного Дальневосточного промышленника А. Д. Старцева. В разделе "Цели учреждения Общества права и обязанности его" Высочайше утвержденного 5 июля 1902 г. Устава компании говорится: — Горный Журнал Издаваемый Горным Ученым Комитетом. 1902 г. Том IV. Октябрь-Ноябрь-Декабрь Поскольку решающую роль в создании и деятельности данного акционерного общества играл РКБ (Через РКБ Уссурийское горнопромышленное общество финансировало подряды по поставке угля Уссурийской железной дороге и на КВЖД) то директором этого предприятия естественным образом оказался С.Л.Эпштейн - директор Владивостокского отделения Русско-Китайского банка. Одним из основных акционеров Уссурийского общества являлся Ю. И. Бринер владивостокский купец 1-й гильдии и почётный гражданин г. Владивостока дед актёра Юла Бриннера. Уссурийскому горнопромышленному обществу принадлежали доставшийся в наследство от товарищества "Старцев и Ко" крупный рудник «Краеугольно-Спасовский» (с которого начинается история эксплуатации Артёмовского буроугольного месторождения давшего жизнь городу Артему) а также выкупленные вскоре после создания Уссурийского АО С.Л.Эпштейном четыре Надеждинских рудника (Надеждинские рудники находились в 15 верстах к северо-востоку от ст. Надеждинская в верховьях р. Батальянза. См. также Горная промышленность Угольная промышленность ПримечанияУфимское горнопромышленное акционерное общество - одно из первых акционерных обществ на территории современного Башкортостана чей основной капитал в начале XX в. составлял свыше миллиона руб. Как сказано в § 1 Высочайше утвержденного 10 декабря 1898 г. Устава компании: Уфимское горнопромышленное акционерное общество было учреждено в Москве фабрикантами В.А.Горбуновым А.Ф.Моргуновым и С.И.Щегляевым. Там же располагалось Правление компании. Для эксплуатации месторождения железной руды в Стерлитамакском уезде Обществом был приобретён участок в тысячу десятин земли арендовано у местных башкир 80 тыс. дес. удельного ведомства — 25 тыс. дес. земли построен чугуноплавильный Архангельский завод (на р. Аскын в 75 км к юго-востоку от Уфы). Однако в 1903 г. Уфимское горнопромышленное акционерное общество было ликвидировано Архангельский завод закрыт. См. также Горная промышленность Золотодобыча ПримечанияРеспублика Пиратов (англ. Republuc of Pirates) — островная республика в Вест-Индии существовавшая в Золотую эпоху пиратства и номинально являлась территорией Британской империи хотя фактически им не контролировалась. Была основана пиратами в 1706 году и все свое существование являлась оплотом и главной базой пиратов во всем мире. Хоть в формальном смысле она не была ни государством ни республикой регулировалась собственным кодексом. Деятельность пиратов сеяла хаос среди судоходства и купцов на Карибских островах пока британский моряк Вудс Роджерс в 1718 году не прибыл в Нассау с королевским помилованием и не восстановил британский контроль. История Впервые пираты появились на Багамах в 1696 году новоиспечённый корсар Генри Эвери после грабежа Индийской Империи и предательства с его стороны своего флота прибыл в гавань Нассау на угнанном корабле Фэнси. Фэнси привезла с собой невероятную добычу однако это удалось утаить благодаря взяточничеству местного губернатора Николаса Тротта. Этот факт дал возможность пиратам практически свободно сбывать награбленное а также присвоил Нассау статус базы корсаров где они могли действовать безнаказанно. Хоть Губернаторы и пытались подавить пиратство корсары становились всё сильнее. Времена истинного пиратского правления наступило после того как Нассау был дважды атакован в 1703 и 1706 годах франко-испанским флотом. Многие переселенцы покинули остров Британия фактически от него отказалась и он остался без какого-либо присутствия власти. Большинство оставшихся жителей города стали каперами на службе Англии но некоторые из них начали нападать на любые корабли и постепенно становились вне закона. В 1713 году закончилась Война за испанское наследство Англия больше не воевала. Бывшие законные каперы остались без какой-либо работы и начали полностью незаконные грабежи. К этому времени Пираты стали независимыми и по сути создали свою собственную «республику» со своими «губернаторами». В Республике самыми высокопоставленными пиратами были два непримиримых соперника - Бен Хорниголд и Генри Дженнингс. Хорниголд был наставником известных пиратов таких как Эдвард Тич Сэм Беллами и Стид Боннет. Дженнингс покровительствовал Джеку Рэкхему Чарльзу Вейну Мэри Рид и Энн Бонни. Несмотря на соперничество пираты объединились и образовали так называемую «Летучую шайку». Позже Чёрная Борода был избран жителями Нассау «Магистратом» для обеспечения в Республике закона и порядка. Через некоторое время пираты стали нападать и на английский флот. Деятельность пиратов причиняла Англии значительный ущерб поэтому Британия решила полностью подавить пиратство. Утром 5 января в гавань Нассау по приказу короля Георга I прибыл известный мореплаватель Вудс Роджерс. Он объявил королевское помилование каждому пирату который добровольно сложит оружие. Хорниголд предал Береговое братство и принял помилование впоследствии став самым знаменитым охотником на пиратов под командованием Роджерса. Единственными кто отказался от амнистии были Эдвард Тич Чарльз Вейн и Калико Джек вместе со своими любовницами Мэри и Энн. В знак своего неповиновения Чёрная Борода прямо в бухте поднял Весёлого роджера над «Местью Королевы Анны». Пираты Нассау См. также Пиратский кодекс Береговое братство Литература Ссылки Republic of Pirates St. Augustine Pirate and Treasure Museum website Link to outline of Nassau history Article about the Bahamas and the Golden Age of Piracy Website on Pirate CodeПервые сведения о наличие бурого угля на территории Оренбургской губернии расположенной восточнее современного г. Челябинска появились в 1832 г. Спустя три четверти века в 1907 г. в Челябинском угольном бассейне (ЧУБ) начата разработка первых угольных копей Челябинское углепромышленное акционерное общество было зарегистрировано в Санкт-Петербурге в 1911 г. (Устав Высочайше утвержден 22 сентября 1911 г.) для промышленной эксплуатации угольных рудников расположенных к востоку от Уральского хребта. Основной капитал компании определялся в 1 млн. руб. разделенных на 10 тыс. акций по 100 руб. каждая. Правление Челябинского углепромышленного АО председателем которого являлся купец первой гильдии Л. Б. Немировский отец известной французской писательницы русско-еврейского происхождения И. Л. Немировской также заседало в столице Империи (в 1914-1924 гг. Петроград). Имущество общества объявлено государственной собственностью на основании Декрета СНК от 28 июня 1918 г. О национализации акционерных обществ. См. также Горная промышленность Угольная промышленность Челябинский буроугольный бассейн ПримечанияСоюз немецкой молодёжи (нем. Bund Deutscher Jugend) — западногерманская крайне правая антикоммунистическая организация 1950—1953 годов. Проводил антикоммунистическую и антисоветскую агитацию акции прямого действия имел подпольное военизированное крыло. Поддерживался и финансировался спецслужбами США на случай военного конфликта с СССР. Запрещён властями ФРГ как антиконституционная организация. Идеология антикоммунистического сопротивления Инициатором создания выступил 29-летний медик и журналист Пауль Лют. Во время Второй мировой войны Лют был военврачом в вермахте. В 1945—1947 состоял в КПГ по некоторым оценкам проводил в компартии политическую разведку. К началу 1950-х Пауль Лют открыто занял крайне антикоммунистические и антисоветские позиции. 23 июня 1950 года он учредил во Франкфурте-на-Майне Союз немецкой молодёжи (BDJ). Задачей Союза было объявлено «сопротивление большевизму» борьба против коммунистического тоталитаризма и советской экспансии. Программа Союза немецкой молодёжи была изложена в манифесте Пауля Люта Bürger und Partisan. Über den Widerstand gestern heute und morgen — Гражданин и партизан. О сопротивлении вчера сегодня и завтра. Положение в мире с 1939 года Лют характеризовал как оборонительную войну свободы против тоталитаризма. Опасность он усматривал не только в прямом нападении Советского Союза но и в тайных операциях советских спецслужб в распространении политического влияния коммунистов. Лют подчёркивал необходимость и эффективность сопротивления: «В конечном счёте диктатура всегда терпит поражение». Идеология BDJ в общем и целом оставалась в рамках традиционного правого мировоззрения. Однако жёсткость антикоммунистической позиции наличие военизированного крыла конспиративный характер деятельности ориентация на прямое действие обращение к радикальной молодёжи позволяло отнести Союз к ультраправым организациям. Организационная структура В организационной деятельности BDJ активно применялся опыт традиционных немецких молодёжных союзов особенно Вандерфогель. Организация строилась по «двухэтажному принципу» сочетания легальных и подпольных групп. При этом в легальных структурах состояла преимущественно молодёжь подпольем руководили люди среднего возраста. Многим активистам было от 14 до 18 лет. В то же время в руководящий состав привлекались опытные военные и политические организаторы. Предпочтение отдавалось бывшим офицерам вермахта и Ваффен-СС функционерам НСДАП и иногда КПГ — в равной мере имеющим навыки централизованного управления военизированными структурами. Организационная структура BDJ включала территориальные организации (Бавария Франкония Нижняя Саксония Северный Рейн-Вестфалия Гамбург Бремен Гессен Шлезвиг-Гольштейн Рейнланд-Пфальц Баден-Вюртемберг) и функциональные отделы (политический социальный организационный молодёжный). Численность BDJ к 1951 году превысила 17 тысяч человек. Особое место занимало силовое подразделение — Technischer Dienst («Техническая служба»). Его организатором стал бывший гауптштурмфюрер СС впоследствии агент франкфуртской полиции и британской разведки Ганс Отто. Его помощниками являлись Рихард Топп и бывший лейтенант люфтваффе Эрхард Петерс. Видную роль в руководстве играли предприниматели Фридрих Карл Клефф Рудольф Радермахер Отто Рейдорф. Политическая активность На «легальном этаже» BDJ вёл активную антикоммунистическую и антисоветскую агитацию издавал соответствующие материалы. При этом Союз резко критиковал неонацистов в частности Социалистическую имперскую партию Отто Ремера за их выступления против США и НАТО. Пауль Лют и его соратники отмечали общие тоталитарные черты нацизма и большевизма совпадение политических интересов неонацистских организаций и Советского Союза. В то же время неофашистские взгляды были характерны для многих активистов. В формировании BDJ участвовал Клаус Барбье. Организация устраивала публичные акции спортивные соревнования музыкальные концерты. Часто под предлогом такого рода мероприятий создавались военно-тренировочные лагеря. Активисты интенсивно занимались расклеиванием плакатов листовок стикеров. Количество плакатов превышало 200 тысяч количество листовок достигало почти 25 миллионов. В частности разоблачительные листовки («Я — предатель») наклеивались на коммерческие объекты «буржуазных криптокоммунистов» — предпринимателей поддерживающих КПГ. Общенациональный резонанс получили франкфуртские события 31 мая — 2 июня 1952 года. Активисты BDJ вступили в столкновения с полицией. Были арестованы десять человек в том числе Фридхельм Буссе. Деятельность BDJ обратила на себя внимание американской администрации в Германии во главе с Джоном Макклоем. Интерес проявили спецслужбы США — ЦРУ и Корпус контрразведки. Организация стала рассматриваться как перспективный элемент европейской антикоммунистической и антисоветской сети которая впоследствии оформилась в систему Гладио. Особое значение придавалось BDJ в контексте Корейской войны когда военное столкновение с СССР в Европе считалось реальной перспективой. При таком развитии событий на базе BDJ предполагалось создать антисоветское партизанское движение. Расследование и запрет Федеральная служба защиты конституции Германии с подозрением относилась к деятельности BDJ. Непосредственной опасности не виделось но в программе и акциях Союза усматривались признаки правого радикализма. Осенью 1952 спецслужба и полиция начали плотное расследование. Ганс Отто дал под протокол показания о наличии подпольной военизированной структуры. В ходе проведённых обысков в помещениях BDJ было обнаружено оружие боеприпасы взрывчатые вещества крупные денежные суммы и «чёрный список» из примерно 40 политиков подлежащих ликвидации за «потворство коммунизму» (в этом списке были видные социал-демократы Герберт Венер и Эрих Олленхауэр). Было также установлено что финансирование поступало по каналам американских спецслужб от американских фирм (в частности The Coca-Cola Company) и от находившихся под американским влиянием немецких промышленников. 7 января 1953 BDJ был официально запрещён. Несколько руководящих активистов в том числе Пауль Лют подверглись кратковременным арестам. Правительство Конрада Аденауэра продемонстрировало что не намерено допускать противозаконных действий даже антикоммунистического характера. См. также Антибольшевистская лига Боевая группа против бесчеловечности ПримечанияЮжно-русское горнопромышленное общество (ЮРГО) — одна из ведущих угледобывающих компаний Донецкого каменноугольного бассейна дореволюционной России. Компания зарегистрирована в 1895 г. в Санкт-Петербурге (Устав Высочайше утвержден 5 июня 1895 г. изменен 22 декабря 1900 23 августа 1913 г. и 22 апреля 1914 гг.) там же в столице Империи располагалось Правление Общества. Основной капитал Южно-Русского общества изначально составлявший 138 млн руб. был впоследствии доведен до 12 млн руб. Южно-Русское общество занималось разработкой и освоением собственных каменноугольных рудников при этом постоянно увеличивая их количество путем приобретения новых. В частности после банкротства в начале 1914 г. Алексеевского горнопромышленного акционерного общества ЮГРО скупило принадлежавшие ему шахты в Чистяково (ныне Торез Донецкой области Украина). В 1914-1915 годах были пущены в эксплуатацию шахты Капитальная 3 Дон-ЮРГО Грабовский рудник шахты Гербильского Вербило и другие. Предприятиями Южно-Русского горнопромышленного общества в разное время руководили В. А. Степанов известный русский горный инженер впоследствии политик член Государственной Думы Российской империи и деятель Белого движения а также М. В. Смидович выдающийся российский специалист горного дела брат известного писателя-пушкиниста В. В. Вересаева (Смидовича). Акции Южно-Русского горнопромышленного общества котировались в том числе и на Парижской фондовой бирже. См. также Горная промышленность Угольная промышленность Донецкий каменноугольный бассейн ПримечанияАнонимное общество Государево-Байракских каменноугольных копей рудников и заводов возникло в 1899 г. когда группа предпринимателей-бельгийцев перекупила существовавшее с 1895 г. Государево-Байракское Товарищество учредителями которого выступали русский политический и земский деятель крупный помещик и предприниматель член Государственного совета Российской империи Н. Н. Глебов владелец доломитного завода при станции Никитовка К. Ф. Медвенский и горный инженер Л. Г. Рабинович. В 1897 г. это Товарищество на приобретенном у крестьян села Государев Байрак (ныне г. Горловка Донецкой обл. Украина) участке земли построило и ввело в строй шахту Святого Андрея. Так возник Государево-Байракский рудник. Впоследствии Обществом Государево-Байракских каменноугольных копей рудников и заводов было построено еще несколько шахт. В справочнике «По Екатерининской железной дороге» за 1912 год сообщается: Для размещения работающих на шахтах Государево-Байракского рудника шахтеров и обслуживающего персонала был выстроен одноименный поселок. Как сказано в документе того времени: «Для нужд служащих имеется колония состоящая из 18 домов с числом квартир 18. Для рабочих при шахте имеется другая колония из 100 семейных домов. Имеется больница на 20 кроватей при 1 враче 3 фельдшерах школа на 130 учащихся при 4 учителях баня на 100 человек». В 1909 году на руднике было добыто 14 млн. 185 тыс. пудов угля а в 1913 году — 16 млн. 810 тыс. пудов. Имущество Государево-Байракского общества наряду с имуществом прочих подобного рода объединений объявлено государственной собственностью на основании Декрета СНК от 28 июня 1918 г. О национализации акционерных обществ. В 1930 г. Государево-Байракский рудник был переименован в существующую поныне шахту им. М. И. Калинина. См. также Горная промышленность Угольная промышленность Донецкий каменноугольный бассейн ПримечанияШатри́нская гора (Шатрище Шатрища Шатрицы) — исторический и природный памятник расположенный в Износковском районе Калужской области у деревни Шатрищи недалеко от районного центра Износки и деревни Зубово. География Шатринская гора — это вторая по высоте точка Калужской области с абсолютной отметкой 278 метров над уровнем моря. Видна на многие километры с территорий Калужской и Смоленской областей. История Доисторическая эпоха Образовалась в эпоху микулинского межледниковья следующего за московским оледенением и представляет собой типичный кам сложенный флювиогляциальными(водно-ледниковыми) отложениями. Татаро-монгольское иго Шатринская гора издревле стояла на границе Московского и Литовского княжеств затем — Калужской Московской и Смоленской губерний. В 1293 году упоминается о разорении татарами монастыря на Шатринской горе. XVII век Вновь Шатрищегорский монастырь был основан не ранее XVI века в честь чудотворного образа Казанской Божией Матери. В начале XVIII в. на горе находилась стояла деревянная церковь Святой мученицы Пятницы которой владел Дей Андреевич Мясоедов. 1720-1746 гг. — Пятницкой церковью управляет дьякон села Извольск Евлампий Афанасьев. 21 февраля 1746 г. Пятницкая церковь на Шатринской горе во владение игумену Антонию из Юхнова монастыря Мещовского уезда. Шатрищегорский монастырь владел дачами имел яблочный сад вёл обширное и богатое хозяйство. 1764 г. Указом Екатерины II Шатрищегорский монастырь и Пятницкая церковь были закрыт а их владения приписаны к Юхновскому Казанскому мужскому монастырю. В эпидемию чумы 1771 г. на Шатринской горе осталось 4 монаха и два двора крестьян. Монастырское имущество передано в Юхновский монастырь и соседнюю Предтеченскую церковь в селе Агафьино построенную помещиком И. П. Мясоедовым. XIX век После уничтожения монастыря его территория использовалась старообрядцами для захоронений. В 1905 г. на холме была возведена часовня где отпевали раскольников. Сейчас на месте монастырского кладбища хоронят жители Износок и окрестностей. Ссылки http://korolev.msk.ru/books/dc/bvla7597.htmlПограничный знак hito fronterizo (от лат. fictus) — это знак установленный на длительный срок обычно выполненный из камня (хотя сейчас используют и другие материалы) который служит служит для разделения (частной) собственности или территорий. В отдельных случаях для обозначения высоты расстояния дороги или тропы. В этом случае называется географическим В Испании употребляются названия «мохон» «кото» и «ципо». Разделяющие знаки часто использовались для того чтобы отметить важные пункты на границах между странами или между органами местного самоуправления но кроме того они использовались для того чтобы отметить границы частных земель использования природных ресурсов особенно в тех местах где заборы или стены не практичны или не нужны. Используемые знаки обычно размещают так чтобы они заметно выделялись среди окружающей местности. На многих из них написана соответствующая информация например сокращенное название владельца границы дата установки и часто — географическое расположение то есть длина и широта ReferenciasФранцузское акционерное Общество рудников Дубовой балки было зарегистрировано в Париже 10 августа 1892 г. спустя четверть века после того как известный археолог предприниматель писатель общественный деятель юга России А. Н. Поль во время археологических исследований в Дубовой балке близ Кривого Рога Александрийского уезда Херсонской губернии нашел железную руду. В 1872 г. титулярный советник Поль выкупил считавшиеся бесперспективными из-за непригодности к возделыванию но оказавшиеся богатыми рудой земли Большой и Малой Дубовой балки у местного помещика Л. О. Шмакова. В 1873 г. он организует Общество Криворожских железных руд которое дало начало «правильному добыванию Криворожских руд и процветанию местечка». Основная разведка районов залегания руд была фактически завершена в 1874 г. Тогда же был составлен геологический план и разрезы Криворожской котловины с нанесением залежей железной руды. Из донесения Поля пайщикам созданной им компании: «В руднике «Саксаганский» что в Дубовой балке за 1881 г. добыты 555 тыс. пуд. руды. Цена за пуд составляла 2 копейки. Руду покупает лишь одно «Новороссийское общество Юза». Основной и единственный вид доставки – кони и волы. Расстояние от Кривого Рога до завода свыше 400 верст. Для покрытия долгов продавать у меня уже нечего». В 1883 г. на руднике «Саксаганский» сотней рабочих были добыты 15 миллиона пуд. руды. На Новороссийском заводе успешно прошла пробная плавка криворожских руд которая дала «блестящий результат». До открытия Криворожской железной дороги добытая руда практически никуда не отправлялась а складировалась. Так в 1881–83 годах из Кривбасса было вывезено 83 тысячи пудов а в год открытия движения по Криворожской железной дороге – 21 млн. пуд. железной руды. В 1891 г. после смерти Поля участок Дубовой балки был куплен с торгов за 250 тыс. руб. «Французским Акционерным Обществом» которое в 1892 г. и получило свое окончательное название "Общество рудников Дубовой балки". В Указе "О предоставлении французскому Обществу рудников Дубовой Балки открыть свою деятельность в России говорится: В 1910 г. согласно сводок Акционерного Комитета Совета съездов горнопромышленников юга России добыча руды обществом Дубовой балки составила 2826 млн. пуд. См. также Горная промышленность Железорудная промышленность Криворожский железорудный бассейн ПримечанияТракт Медынь-Гжатск (Гжатский тракт) — большая наезженная дорога (большак) торговый путь известный по описаниям XVIII XIX веков соединяющий города и сёла подмосковья. История В XIX веке тракт проходил в пределах Медынского уезда Калужской губернии Юхновского уезда и Гжатского уезда Смоленской губернии. В пределах Медынского уезда её протяжённость составляла 465 вёрст(51 км). От Медыни дорога шла вдоль речки Медынки по открытой местности через деревни Дошино Шумово Гусево и село Гиреево. В Дошино тракт пересекала река Медынка в Шумово — Быстрянка в Гусево — Киевка. В этих селениях были устроены мосты на сваях. У села Гиреево через реку Шаня была оборудована переправа на плоту в одно бревно на канате. Плот вмещал не более двух крестьянских повозок летом Шаня мелела и её можно было перейти вброд. Переправа в районе села Гиреево отличалась крутыми спусками особенно летом когда спадала вода и во время дождей когда глинистые берега становились скользкими. Далее тракт устремлялся к селу Шанский завод. От него дорога шла по отлогим скатам высокого и открытого берега реки Шаня. Тракт проходил через деревню Водопьяново село Спас-Кузовы деревни Юсово Терехово Юрманово и Родионово. В деревне Юрманово тракт вновь пересекался рекой Шаня. В деревне Родионово дорога отходила от Шани и следовала через деревни Орлица и Орлово к смоленской границе за которой тракт сливался с Юхново-Гжатской дорогой. В деревне Орлово тракт пересекался рекой Иловкой а вблизи границы Смоленской губернии — речкой Истьей. Проезжая часть была большей частью грунтовой глинистой поэтому в дожди — практически непроходимой. Дорога активно использовалась преимущественно зимой. 10 сентября (29 августа) 1812 года отряд под командой подполковника Ахтырского гусарского полка Давыдова просёлочными дорогами через деревню Гусево Кузово Азарова в деревню Горки расположенную на северо-западе Медынского уезда на границе с Гжатским уездом. В XX век часть тракта становится шоссе которое точно повторяет контуры старой дороги на отрезке Медынь—Шанский завод и значительно отклоняется после. Примечания Статьи и публикации Бессонов В. А Попов А. И Действия казачьих отрядов Быхалова и Тимирова в 1812 г // Материалы XI Всероссийской научной конференции (Бородино 8-10 сентября 2003 г.) : Научная монография. — Можайск: Маленький город 2004. — С. 27-55. Литература Александр Бенкендорф. Записки Бенкендорфа. 1812 год. Отечественная война. 1813 год. Освобождение Нидерландов / Сост. Грюнберг П. Н. — М.: Языки Славянской Культуры 2001. — 384 с. — ISBN 5-7859-0228-1. Ссылки Карты Гжатского тракта (рус.). 4turista.ru. Проверено 6 ноября 2016. Медиафайлы Терехово-Медынь (часть бывшего Гжатского тракта)Анонимное (акционерное) общество Криворожских железных руд было зарегистрировано в Париже 29 декабря 1880 г. при непосредственном участии А. Н. Поля - видного археолога писателя предпринимателя и общественного деятеля Юга России второй половины XIX в. Статский советник Александр Николаевич Поль считающийся первооткрывателем залежей железной руды в регионе впоследствии получившем название Криворожский железорудный бассейн в 1873 г. арендует земельные участки Криворожского сельского общества сроком на 35 лет (через полтора года срок аренды продлевается еще на 55 лет) и учреждает «Общество Криворожских железных руд» которое дало начало «правильному добыванию Криворожских руд и процветанию местечка». Основная разведка районов залегания руд была фактически завершена в 1874 г. Тогда же был составлен геологический план и разрезы Криворожской котловины с нанесением залежей железной руды. В статье горного инженера С. Конткевича соратника А. Поля "Геологическое описание окрестностей Кривого Рога Херсонской губернии" опубликованной в мартовском номере "Горного Журнала" за 1880 г. читаем: Тем не менее получить необходимое финансирование для начала промышленного освоения разведанных железорудных месторождений Полю удается только после привлечения к проекту французских пайщиков. Первоначальный основной капитал Общества Криворожских руд составлял 5 млн. франков разделенных на 10 тыс. акций в 500 фр. каждая. В августе 1881 г. выдает первую руду принадлежащий Обществу рудник Саксаганский. За 1881 г. добыто 555 тыс. пудов руды в следующем году 150 рабочих рудника добыли 1 миллион пудов железной руды. На Криворожье началась «железная лихорадка». В 1883 г. на руднике «Саксаганский» сотней рабочих были добыты 15 миллиона пудов руды. В 1991 г. добыча руды прекращена в связи с отработкой ее запасов. В дальнейшем на шахте добывались граниты для производства строительного щебня. См. также Горная промышленность Железорудная промышленность Криворожский железорудный бассейн ПримечанияЖан Сюре́-Кана́ль (Сюрэ-Каналь фр. Jean Suret-Canale; 27 апреля 1921 Париж — 23 июня 2007 Ла-Рокий департамент Жиронда) — французский учёный африканист (географ и историк) теоретик марксизма участник Движения Сопротивления и антиколониалист. Биография Из семьи деятелей искусства смешанного французско-немецкого происхождения. В процессе учёбы посетил колониальные владения Франции — Дагомею (Бенин) в 1938 году и Французский Индокитай в 1939 году. Под влиянием преподавателя философии стал марксистом. Он хотел присоединиться к троцкистам находя правильной их оценку Сталина однако из-за соображений необходимости антифашистского единства в 1939 году вступил в ряды Французской коммунистической партии. В 1940—1944 годах состоял в подпольной комсомольской ячейке вовлечённой в сопротивление нацизму. В 1942 году окончил Тулузский университет а в 1946 году — Парижский университет. После войны в 1945—1946 годах был ассистентом в университете Ренна а затем отправился в Западную Африку где в 1946—1949 годах преподавал в лицеях Дакара (Сенегал). В 1947 году наблюдал за крупной забастовкой на железной дороге Дакар-Нигер а в 1947 году за активную профсоюзную деятельность был выслан колониальной администрацией назад во Францию где и дальше работал преподавателем в городе Лаваль (Майен) а также занимался публицистикой и политической деятельностью в Компартии хотя и был критически настроен к её сталинистскому руководству. После провозглашения в 1958 году независимости Гвинеи под началом Ахмеда Секу Туре Сюре-Каналь перебрался в 1959 году в столицу новой республики — Конакри. Там в 1959—1962 он работает директором Национального института исследований и документации а затем также директором Высшей педагогической школы (Киндиа). Однако уже в 1963 году ему пришлось под угрозой потери гражданства вернуться на родину; впоследствии работал в ряде научных и учебных заведений Франции и Алжира. Кроме того он стал заместителем директора Центра марксистских исследований ЦК ФКП (C.E.R.M.) в создании которого участвовал в 1960 году. С января 1967 по 1972 год был членом ЦК ФКП. С 1979 был преподавателем Университета Париж VII имени Дени Дидро. Выйдя на пенсию продолжал писать для «Юманите» и участвовать в движении солидарности с народами Африки. Автор многочисленных трудов по историческому развитию экономической географии и географии Африки экономической географии Франции общим социологическим проблемам марксисткой теории и историографии. В 1963 году за трёхтомный труд «Африка Западная и Центральная. География. Цивилизация. История» (переведён на русский в 1961 году) учёный совет Института Африки АН СССР присвоил ему степень доктора исторических наук. Соавтор «Чёрной книги капитализма». Сюре-Каналь — активный участник дискуссии историков-марксистов об азиатском способе производства. Собрав большой фактический материал дал комплексную оценку общественно-экономического развития Западной Африки до европейской колонизации с позиций исторического материализма; исходя из своих заключений наряду с другим французским марксистом Морисом Годелье отстаивал идею универсальности азиатского способа производства как переходной стадии от первобытно-общинного к классовому обществу. Отец художника Мишеля Сюре-Каналя. Переводы на русский Сюрэ-Каналь Ж. Африка Западная и Центральная. География. Цивилизация. История. — М. 1961. Сюрэ-Каналь Ж. Традиционные общества Тропической Африки и марксистская концепция «азиатского способа производства». — «Народы Азии и Африки». 1965 № 1. Сюрэ-Каналь Ж. Гвинейская Республика. — М. 1973. ПримечанияАкционерное общество «Ртутное и угольное дело А. Ауэрбаха и Ко» было зарегистрировано выдающимся русским горным инженером и предпринимателем действительным статским советником А. А. Ауэрбахом в 1896 году (Устав Высочайше утвержден 3 мая 1896 года и изменен Высочайше утвержденным 11 мая 1912 года Положением Совета Министров). В 1885 году Александр Андреевич Ауэрбах на тот момент уже признанный специалист горно-рудного дела занимавший должность управляющего медеплавильными заводами в Богословском горном округе Пермской губернии знакомится с материалами по Горловскому ртутному месторождению которые ему предоставил горный инженер из Донбасса А. В. Миненков с просьбой дать свое заключение. Проанализировав предоставленные материалы и убедившись в перспективности найденного месторождения он 3 марта 1885 года заключает арендный договор с Обществом Никитовских крестьян на право разработки на их землях ртутных руд и принимает решение о строительстве рудника завода и жилого поселка. С этой целью А. Ауэрбах в том же 1885 году создает «Товарищество ртутного производства А. Ауэрбах и Ко» в состав которого вошли А. Миненков В. Половцев А. Евдокимов И. Досс Д. Стасов. Весной 1886 года было начато строительство завода на котором уже 14 декабря была обожжена первая руда. Завод постепенно расширялся постоянно наращивая объёмы выпускаемой продукции начал поставлять ртуть и за границу. Только за первые три года работы было добыто 1 125 000 пудов руды показательным был и 1887 год в котором было выплавлено 390 пуд. ртути. В 1889 году Товарищество А. Ауэрбаха приобретает у горловского помещика Фурсова промышленную шахту — Фурсовский каменноугольный рудник. Впоследствии на месте Фурсовского рудника были построены две шахты — «Мария» и «Людмила» названные в честь дочерей Ауэрбаха. В 1895 году у Товарищества возникли финансовые трудности связанные с капитальными затратами на расширение рудника и погашения ссуды. С целью выхода из создавшейся ситуации было принято решение преобразовать товарищество в акционерное общество. На общем собрании в мае 1896 года был утвержден устав акционерного общества «Ртутное и угольное дело А. Ауэрбаха и Ко» основной капитал которого был определен в 2 250 000 руб. распределенных в 12 000 акций по 187 руб. 50 коп. за каждую. При распределении должностей А. Ауэрбах занял должность директора — распорядителя получив 3560 акций. Изначально А. А. Ауэрбахом планировалось довести добычу угля до 7-10 млн пуд. в год так как угольное дело давало постоянную прибыль пласты угля залегали равномерно и не имели таких колебаний как ртутные. Основываясь на его отчете акционерное общество строит вблизи рудника сортировочную и углепромывочную фабрики подведя к ним водопровод. Вся прибыль получаемая от ртутного производства начиная с 1898 года стала вкладываться в угольный рудник что впоследствии привело к его упадку и ухудшению финансового положения общества чему во многом поспособствовал кризис охвативший экономику России в 1900—1903 годах в результате которого резко упал спрос на уголь и металл что привело к значительному снижению цен и сокращению производства. После продолжавшихся несколько лет потрясений приведших в том числе ко временной консервации ртутного рудника и бездействию угольных шахт в 1912 году в результате новой реорганизации владельцем АО «Ртутное и угольное дело А. Ауэрбаха и Ко» стал Азово-Донской банк а основной капитал Общества увеличился до 36 млн руб. Как явствует из архивных данных в 1912 году только на шахте «Мария» акционерного общества А. Ауэрбаха «служащих инженеров — 6 штейгеров (горных мастеров) — 3 прочих — 44 рабочих — 1510 для нужд которых имеется колонна из 338 семейных домов на 660 квартир и 12 казарм на 730 человек». Дальнейшая деятельность общества совпала с экономическим подъёмом который начался в стране. Начиная с 1912 года реорганизованное акционерное общество кроме эксплуатации угольных копей проводит новую разведку ртутных руд. в 1913 году приобретает угольную копь у Алексеевского горнопромышленного общества. Однако октябрьские события 1917 года прекратили деятельность общества «Ртутное и угольное дело А. Ауэрбаха и К» а 23 января 1918 года предприятие было национализировано Советской властью. В 1930 г. в эпоху индустриализации шахта «Мария» переименована в «Комсомолец». С 2007 г. на ней прекращена промышленная добыча угля. См. также Горная промышленность Железорудная промышленность Донецкий каменноугольный бассейн ПримечанияМихаил Андреевич Высоцкий-Гамалея (укр. Михайло Андрійович Гамалія; (? — около 1723 Сумы) — украинский государственный и военный деятель генеральный бунчужный (1701—1703) полковник полтавский (1702—1703) наказной полковник (1705) Войска Запорожского Генеральный хорунжий (1703—1707) генеральный есаул (1708—1709). Биография Представитель старинный малороссийкого дворянского рода Гамалеи. Старший сын Андрея Михайловича Высоцкого-Гамалея генерального малороссийского есаула. После Коломацкого переворота (против гетмана Ивана Самойловича) когда его отец получил должность генерального есаула благодаря протекции ставшего гетманом Войска Запорожского левого берега Днепра Ивана Мазепы занял пост Лохвицкого сотника Лубенского полка (1688—1694). Затем с 1693 служил значковым товарищем в том же году был пожалован сельцом Безсалы. Постепенно превратился в одного из ближайших помощников Мазепы. В течение 1694—1701 годов в чине значкового товарища выполнял различные военные и дипломатические поручения гетмана. В 1701—1703 — генеральный бунчужный одновременно исполнял обязанности полковника полтавского полка (1702—1703) в 1705 — наказной полковник того же полка. В 1703—1707 году — генеральный хорунжий. В 1708 году упоминается уже как первый генеральный есаул вместе со своим братом Антоном. Сторонник Ивана Мазепы. В ходе военных действий в Прибалтике и Польше неоднократно назначался наказным полковником полтавским (1702; 1703; 1705) и миргородским (1702; 1706). Во время боевых действий на Украине в годы Северной войны в конце 1708 года когда гетман И. С. Мазепа принял сторону шведского короля Карла XII тоже перешёл к шведам и выступил против Петра I. В феврале 1709 свободно вернулся в русский лагерь и был отстранён от всех должностей. После поражения в Полтавской битве пытался бежать но в конце февраля 1709 года вместе с семьёй был схвачен отрядом графа Бориса Шереметева на переправе через реку Псёл. Благодаря заступничеству полковника Даниила Апостола и преемника Мазепы гетмана объединённого войска Запорожского Ивана Скоропадского Гамалия был временно оправдан и реабилитирован но уже в 1712 году арестован депортирован в Москву по делу следствия над мазепинцами и заключён в тюрьму где был подвегнут пыткам. В 1715 ему дано разрешение вернуться в Украину вероятно в Сумы куда раньше были отпущены жена с детьми. Умер около 1723 в Сумах. В 1725 году упоминается уже как покойный. Был дважды женат (второй раз на вдове Ивана Самойловича Мелании Емельяновне мать которой проживала в Сумах). Породнился через браки детей с Лизогубами Свичками Биличами Дмитрашками-Райчами Милорадовичами. Его племянником был генеральный судья Иван Гамалея (1699—1766). Имел значительные земельные владения в Лубенском полку. Ссылки ГАМАЛІЙ Окружение гетмана Мазепы: Соратники и сторонникиНовая изумрудная компания (англ. The New Emeralds Company) — англо-французская горнодобывающая компания с ограниченной ответственностью ведущий игрок на рынке изумрудов в конце XIX — начале XX веков. Собственники Учредителями «Новой изумрудной компании» выступили Эдвард Бэмет Франк Эмаблем Мори князь Кассана. В 1898 году «Новая изумрудная компания» эмитировала 100 тыс. акций по одному фунту стерлингов каждая. Акционерами выступили инвесторы разных стран в том числе и из России. Руководство Директор «Новой изумрудной компании» Жоли постоянно проживал на Ревдинской даче Екатеринбургского уезда. Организация Главный офис компании находилось в Лондоне. Сферой деятельности компании становится Урало-Сибирский регион. В уставе компании определялись следующие основные направления деятельности: покупать брать в аренду или путем обмена приобретать и разрабатывать рудники и минералы земли всякого рода угодья; подписываться на паи акции или облигации всякой компании занимающейся делами входящими в цели «Новой изумрудной компании»; заниматься выпуском облигаций с целью получения прибыли; продавать улучшать развивать отдавать в аренду закладывать все имущество или какую-либо его часть права компании. История Изумрудные копи Урала Крупнейшее в России месторождение «Изумрудные копи Урала» было открыто в начале 1830-х годов. Участок добычи изумрудов имел длину более 20 км и ширину более километра. Здесь было расположено несколько богатых месторождений в том числе знаменитое Малышевское. За первое столетие разработки (до Октябрьской революции) в Уральских копях было добыто более десяти тонн драгоценных камней. С 1830-х по 1862 год Уральские копи — казённые прииски; в 1862—1919 годах — в частной аренде «Новой изумрудной компании»; национализированы в 1920 году; с 1991 года — в коммерческом использовании. Новая изумрудная компания «Новая изумрудная компания» была образована в Англии 6 октября 1898 года в форме общества с ограниченной ответственностью. В 1899 году «Изумрудные копи Урала» были взяты в аренду «Новой изумрудной компанией» и активно разрабатывавшей месторождение до 1914 года. С началом Первой мировой войны работы компании прекратились. Вплоть до национализации добычу вели мелкие артели и старатели одиночки. После распада СССР на месторождении работало ОАО «Изумрудные копи Урала». Показатели деятельности В целом деятельность компании была убыточной. Главными причинами отсутствия дохода руководство компании считало массовое хищение на промыслах о чём даже жаловалось Николаю II в том числе указывая конкретных скупщиков краденного например французского гражданина Пьера Нуррисона а также более пристальное чем к национальным компаниям вниманием государственных служащих. Начиная с 1897 года когда был заключён договор с казной об аренде уральского месторождения акционеры не получали никаких дивидендов. Особо неблагоприятным судя по отчётности стал 1901 год. Тем не менее 1904 году «Новая изумрудная компания» продала в Париже добытых необработанный драгоценных камней на сумму 44 643 франка в 1905 году — на сумму 286 292 франка. Примечания Ссылки Коровин А. Ф. НА СИБИРСКОМ ТРАКТЕ Alexander V. Dmitriev «The New Emeralds Company» in the Urals (1899—1915) summary. Ekonomicheskaja istorija. Ezhegodnik (Economic Hystory. Yearbook). 2001 Moscow: ROSSPEN 2002 p.62Весёлые Терны (укр. Веселі Терни) — один из старейших исторических районов Кривого Рога бывший посёлок городского типа на левом берегу реки Саксагань. История Весёлые Терны возникли в XVII веке как казацкий зимовник. Слобода Весёлые Терны была центром Весёлотерновской волости Верхнеднепровского уезда Екатеринославской губернии. По состоянию на 1886 год насчитывалось 129 хозяйственных дворов где проживало 613 человек. В деревне была Михайловская церковь школа лавка ярмарка спиртовое хозяйство. На начало ХХ века в Весёлых Тернах проживало более 1400 человек действовали православная церковь аптека ярмарка. На 1900 год торговые обороты села вместе с примыкающей с юго-запада деревней Новопавловка достигали 188 тыс рублей. В советский период работал совхоз «Весёлые Терны». С 1956 года получает статус посёлка городского типа. 23 мая 1969 года Указом Президиума Верховного Совета Украинской ССР № 176 «Об образовании районов в отдельных городах Украинской ССР» образован новый район города. Согласно этому указу в городе Кривой Рог за счёт части территории Жовтневого района образован Терновский район. Весёлые Терны были включёны в полосу Кривого Рога и вошли в новообразованный район. История названия Существует предание об отдыхе в Весёлых Тернах войска Богдана Хмельницкого после победы под Жёлтыми Водами. Здесь в балке поросшей терновником стоял зимовник с корчмой. Потому казаки и назвали эти Терны весёлыми. По другой версии — весёлыми Терны стали благодаря большому числу соловьёв в терновых зарослях. Характеристика Жилой массив частного сектора в восточной части Терновского района Кривого Рога расположенный на левом берегу реки Саксагань. На юго-западе граничит с Новопавловкой на северо-западе с Первомайским карьером СевГОКа на востоке через речку Саксагань — с селом Шевченковское (бывшее Орджоникидзе). Инфраструктура На территории Весёлых Тернов располагается Терновский филиал Криворожского историко-краеведческого музея есть школа детский сад работает межшкольный учебно-производственный комбинат Терновского района. В сквере 40-летия Победы есть братская могила советских воинов в которой вместе с другими 345-ю воинами похоронен Герой Советского Союза Илья Ухо. В Весёлых Тернах действует Церковь Архистратига Михаила рядом — кладбище «Весёлые Терны» закрытое для захоронений. Улицы ул. Алексея Соломенного (бывшая Краснознамённая ул.); Каширская ул.; ул. Мирошниченко. Персоналии Должанский Юрий Моисеевич — Герой Советского Союза (1943); Новиков Василий Сергеевич — Герой Советского Союза (1944). См. также Терны (Кривой Рог) Источники Весёлые Терны // Энциклопедия Криворожья. В 2-х т. Т. 1. А – К : [укр.] / сост. В. Ф. Бухтияров. — Кривой Рог : Явва 2005. — 704 с. : ил. портр. Мельник А. А. Балабанов С. В. Историческая энциклопедия Криворожья / Кривой Рог: Издательский дом 2007. / Т. 1. — 604 с. Волости и важнѣйшія селенія Европейской Россіи. По даннымъ обслѣдованія произведеннаго статистическими учрежденіями Министерства Внутреннихъ Дѣлъ по порученію Статистическаго Совѣта. Изданіе Центральнаго Статистическаго Комитета. Выпускъ III. Губерніи Малороссійскія и Юго-Западныя / Составилъ старшій редактор В. В. Зверинскій — СанктПетербургъ 1885. (рус. дореф.) Ссылки Весёлые Терны в Викимапии. ПримечанияLega Sud Ausonia (Южная лига Аузониа) малая сепаративно ориентированная итальянская политическая партия Партия под руководством Джанфранко Вестуто была основана в 1996 году в Южной Италии как аналог партии Лига Севера.В след за Lega Nord выступающей за независимость региона Падания Lega Sud выступает за независимость региона Аузонияв состав Федеративной Республики Аузониа предполагается включить провинции Абруццо Базиликата Калабрия Кампания (Италия) Молизе Апулия Сицилия и южную часть Лацио. Это соответствует районам где говорят на НеаполитанскомСицилийском диалектах Итальянского языка. Партия не входит в Парламент ИталииЕвропейский парламент как и в какое-либо региональное или провинциальное собрание. На парламентских выборах в 2001 году Вестуто был кандидатом от Lega Nord в регионе Кампания (Италия) но позже две партии дистанцировались друг от друга и Lega Sud стала придерживаться анти-Северной линии. В 2010 году партия подписала федеральный пакт с новообразованной партией Мы Юг Noi Sud В соответствии с этим соглашением группа NS приняла имя Noi Sud/Lega Sud Ausonia в палате депутатов Италии Руководство Федеральный Секретарь: Джанфранко Вестуто Gianfranco Vestuto Почётный Президент: Ясмин фон Оэнстауфен Yasmin von Hoenstaufen Примечания Официальный сайт legasud.itДвижение за Автономию (итал. Movimento per le Autonomie MpA) — регионалистская христианско-демократическая политическая партия Италии. Партия выступает за экономическое развитие большую автономию и широкие законодательные полномочия для Сицилии и других регионов Южной Италии. История Ранние годы Партия была основана 30 апреля 2005 года как Движение за Автономию (Movimento per l’Autonomia) сицилийскими бывшими членами Союз Центра (2002) (UDC) и других правоцентристских партий наиболее заметные из которых Forza Italia (FI) Italian Republican Party (PRI) и Nuovo Partito Socialista Italiano (NPSI). На выборах 2006 года партия присоединилась к правоцентристской коалиции Casa delle Libertà и сформировала совместный список Pact for Autonomies совместно с Лига Севера регионалистским движением базирующемся в северной италии и Sardinian Action Party. MpA избрала пять депутатов (два в списках FI) и двух сенаторов (один в списках FI). Ломбардо утверждал что не находит возможности союза с лево-центристской коалицией The Union главным образом в связи с mainly because of the их недавней оппозицией строительству Моста через Мессинский пролив и их поддержкой однополых союзов. В январе 2008 MpA сформировала политический пакт с Italia del Centro (IdC) в рамках которого Винченцо Скотти лидер IdC стал президентом партии. На Парламентских выборах 2008 года партия получила 11 % голосов (7.4 % в Сицилии) и получила 8 депутатских и 2 сенаторских места благодаря альянсу с Il Popolo della Libertà (PdL) и Lega Nord. После выборов MpA вошла в состав правительства Берлускони. Более важным событием в жизни партии стали Региональные выборы в Сицилии где Ломбардо был избран президентом региона а MpA стала третьей крупнейшей партией с 138 % голосов (21.8 % с учётом персонального списка Ломбардо и голосов за Democratici Autonomisti) и 15 региональных депутатов. Партия Юга На Выборах в Европейский парламент 2009 года MpA изменили своё название на Движение за Автономии с целью отразить намерение стать национальной партией утвердившейся в каждой части страны выступая как часть коалиции L’Autonomia которая влючает также La Destra Partito Pensionati и Alleanza di Centro. как часть своей «национальной» стратегии партия s joined by some small regionalist parties из северной Италии: Lombardia Autonoma the Forum dei Veneti Autonomist Trentino и S.O.S. Italia. На национальном уровне альянс собрал около 22 % голосов thus returning no MEPs но на выборах в своей Сицилийской вотчине получил 156 %. В связи с выборами появились слухи о возможности образования новой «Партии Юга» в которой MpA должна была стать ядром. В декабре 2009 Рафаэле Ломбардо лидер MpA и Президент Сицилии сформировал свой третий кабинет который включил министров из его партии MpA а также «PdL-Sicily» of Gianfranco Micciché и новообразованной региональной секции Alleanza per l’Italia (ApI) и несколько независимых включая одного который был близок к левоцентристской оппозиции Partito Democratico (PD). Ломбардо не назначил никого из «официальных» PdL и UDC. Разрыв альянса с оффициальной PdL в Сицилии и других регионах Юга привёл к болезненному внутреннему расколу. В январе 2010 Винченцо Скотти и ещё четверо депутатов из восьми которые хотели сохранить альянс с PdL были исключены из партии и сформировали своё движение Noi Sud (NS). Однако далее в сентябре 2010 Ломбардо разорвал также с Micciché и сформировал свой четвёртый кабинет поддержанный так называемой коалицией «третьего полюса» cсостоящей из MpA Future and Freedom (FLI) и крыло из UDC and ApI плюс PD. В ноябре как союзник Gianfranco Fini's FLI MpA сместил правительство Берлускони. На 15 декабря 2010 годп MpA бела основным членом Nuovo Polo per l’Italia (NPI) наряду с UDC FLI и ApI. В марте 2011 Ломбардо анонсировал что MpA должна скоро трансформироваться в крупнейшую «партию Юга». В июле 2012 Ломбардо покинул пост секретаря партии и был сменён Giovanni Pistorio долговременным сицилийским лидером партии и Agazio Loiero бывшим Демократом который был президентом региона Калабрия с 2005 по 2010. Партия Сицилийцев В августе Ломбардо ушёл в отставку с поста Президента Сицилии стимулировав более ранние выборы. Сицилийское отделение MpA было переименовано в Partito dei Siciliani (PdS). Ломбардо принял решение не идти на перевыборы и PdS поддержала кандидатуру Gianfranco Miccichè лидера Grande Sud на пост Президента как часть «Сициалистической» коалиции. Micciché получил 154 % голосов а PdS собрала 95 %. PdS/MpA Не преодолела избирательный порог на Парламентских выборах в Италии 2013 года но благодаря соглашению с PdL получила одно депутатское место (Angelo Attaguile) и два сенаторских (Antonio Scavone и Pippo Compagnone). Attaguile выбрал присоединиться к команде Лига Севера в парламентской группе «Lega Nord-Autonomies». Attaguile позже покинул PdS/MpA и присоединился к Noi con Salvini став их национальным секретарём. Итоги выборов Итальянский Парламент Европейский Парламент Региональное Собрание Сицилии Руководство Federal Secretary: Рафаэле Ломбардо (2005—2012) Giovanni Pistorio / Agazio Loiero (2012—2013) Federal President: Винченцо Скотти (2008—2010) См. также Движения за независимость в Южной Италии СсылкиБогосло́вская акаде́мия УАПЦ — учебное и научное заведение Украинской автокефальной православной церкови (УАПЦ) в эмиграции. Создана в 1946 году в Мюнхене. Создание 24 августа 1946 года на заседании Священного Синода УАПЦ был утвержден руководящий состав и Устав академии первоначально названной «Богословско-педагогическая академия УАПЦ». Она состояла из двух факультетов: богословского и педагогического. Ректором назначен П. Ковалёв. С декабря 1947 года академия стала называться «Богословская академия УАПЦ». Деятельность академии Деятельность академии началась 17 ноября 1946 года с воскресной литургии. Академической базой стала Свято-Покровская церковь являвшаяся кафедральной церковью Мюнхенской епархии в Германии. Первоначально лекции читались в её притворе. С января 1948 года занятия переместились в отдельные помещения где также существовало студенческое общежитие. В академической церкви проходили службы и практические занятия. Учебный план включал догматическое нравственное и сравнительное богословие литургику гомилетику историю философии логику языки и т. п. Последующая история В дальнейшем в связи с выездом профессоров и большинства студентов в США Богословская академия УАПЦ прекратила своё существование. Примечания При написании этой статьи использовался материал статьи «БОГОСЛОВСЬКА АКАДЕМІЯ УАПЦ» (автор С. І. Білокінь) из издания «Энциклопедия истории Украины» доступного по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Асайиш – силы местной полиции правопорядка действующие в автономных кантонах Джазира Кобани и Африн в составе Сирийского Курдистана (самопровозглашённой Федерации Северной Сирии – Рожава) где были сформированы де-факто суверенные органы самоуправления на начальном этапе гражданской войны в Сирии на территории мухафазы Эль-Хасака. Силы асайиш наряду с Отрядами народной самообороны контролируют области которые находятся в ведении Верховного курдского совета (курд. Desteya Bilind a Kurd) (самопровозглашённого курдского правительства). Состав Осуществление полицейского патрулирования в кантонах составляющих самопровозглашённую Федерацию Северной Сирии обязательно в соответствии с конституцией Сирийского Курдистана. Силы Асайиш в кантонах сформировали 26 официальных региональных отделений целью которых является правовая защита и обеспечение безопасности местных жителей а также оказание им социальной и гуманитарной помощи. В Рожава действует шесть основных подразделений Асайиш: военно-техническое управление блокпостами командование антитеррористическими силами в регионе управление разведки отдел по борьбе с организованной преступностью управление транспортом и управление финансами. Всего за время боевых действий в рамках гражданского противостояния было сформировано 218 центров асайиш а также 385 блокпостов с 10 членами асайиш которые осуществляют военное дежурство на каждом из них. 105 отделений полиции асайиш формируют передовые подразделения в приграничной зоне Федерации Северной Сирии где происходят регулярные боевые действия с террористами ИГИЛ. В более крупных населённых пунктах размещаются главные отделы (генеральные директораты) асайиш которые отвечают за обеспечение безопасности и осуществление контроля над дорогами. В каждом кантоне Рожава имеется специальное управление антитеррористических сил (англ. HAT) при этом в каждом кантоне управление по борьбе с террористами автономно осуществляет свою деятельность. Участие женщин Так же как и в других военных учреждениях и армейских подразделениях Рожава (как в регулярных так и иррегулярных войсках) в асайиш строго соблюдается принцип полового равноправия. Примерно 25 процентов участников полиции асайиш являются женщинами. У организации два руководителя – мужчина (Циван Ибрагим) и женщина (Аитан Фархад). С целью защиты мирного населения от военных наступлений противника по суше в асайиш была сформирована специальная группа состоящая исключительно из женщин которые выступают против сексуального насилия над женщинами а также семейного насилия и в защиту женщин во время протестных акций и массовых манифестаций. Женщины-участницы полиции самоуправления асайиш являются одной из ключевых мишеней террористических группировок радикальных исламистов. Помимо навыку обращения с оружием новобранцы асайиш проходят масштабную образовательную подготовку и практические тренировки в ходе которых их обучают истории Курдистана этике психологической войне в поп-культуре и важности образования и развития самокритики. Участие в боестолкновениях в Эль-Хасака С 16 по 22 августа в Эль-Хасака проходили интенсивные боестолкновения между отрядами курдской полиции асайиш и проправительственными Силами национальной обороны а также регулярными частями Сирийской Арабской Армии. В частности 20 августа курдская полиция асайиш развернула крупномасштабное наступление на позиции подконтрольные правительственным войскам невзирая на наличие значительного количества мирных жителей в этих густонаселённых районах столицы одноименной мухафазы. Тем не менее благодаря действиям ВВС Сирии курдским военизированным формированиям не удалось достичь существенного успеха при штурме позиций в Аль-Гувейране и Аль-Нашва. Рано утром 22 августа подразделения курдского военизированного ополчения атаковали позиции сирийских бойцов в округе Гувейран. Согласно заявлениям активистов Демократического союза военным Асайиш в течение всего дня 22 августа удалось потеснить участников Национальных сил обороны в северо-восточной части района Аль-Гувейран. ПримечанияФакультет крымскотатарской и восточной филологии - филологический факультет входящий в состав Таврической академии (бывш. ТНУ) Крымского федерального университета им. В.И. Вернадского. История факультета Период 1918-1919 годов История факультета крымскотатарской и восточной филологии начинается с открытием историко-филологического факультета в Таврическом университете осенью 1918 года. Ещё в мае 1918 года Ялтинская коллегия профессоров постановила ходатайствовать об открытии факультета восточных языков или турецко-крымскотатарского отделения при историко-филологическом факультете. Однако Совет Киевского университета признавал затруднительным для себя создание такого факультета или отделения в Крыму так как подобного отделения не было в Киеве. Но предложил ввести на историко-филологическом факультете преподавание истории мусульманского Востока крымскотатарского и новогреческого языков местной археологии и краеведения. Несмотря на политическую нестабильность в Крыму Совет профессоров историко-филологического факультета Таврического университета на заседаниях 2 и 16 мая 1919 года заслушал и одобрил план создания Восточного отделения на котором было решено организовать группы по трём специальностям: тюркско-крымскотатарской армяно-грузинской и арабско-сирийской филологии. На этом отделении рекомендовалось изучение 16 обязательных дисциплин в том числе истории культур искусств и религий Востока Византии балканских славян Крыма русской и всеобщей истории а также сравнительного языковедения новогреческого языка истории философии и других дисциплин. Для обеспечения преподавания на восточном отделении считалось необходимым создать 5 новых кафедр: арабской сирийской и тюркско-крымскотатарской филологии мусульманского законоведения и этнографии Ближнего Востока. Постановление совета историко-филологического факультета о создании Восточного отделения было рассмотрено на заседании Совета Таврического университета 7 июля 1919 года. Единогласно было решено признать желательным открытие этого отделения на историко-филологическом факультете с 1 сентября 1919 года ходатайствовать перед властями о создании соответствующих кафедр и выделении необходимых средств. Восточное отделение в Таврическом университете было создано и просуществовало несколько лет (его ликвидировали вместе с университетом в середине 20-х годов). Период образования Таврического университета (1922-1925гг.) В связи с преобразованием Таврического университета (с установлением Советской власти в Крыму) восточное отделение с шестью кафедрами вошло в состав факультета общественных наук который начиная с 1 марта 1922 года надлежало реорганизовать в восточный факультет без субсидий на его содержание из центра. Такое же решение 6 апреля 1922 года приняла коллегия Наркомата просвещения РСФСР. Структура университета к концу 1922 года претерпела существенные изменения. Университет имел лишь 3 факультета: физико-математический медицинский восточный а также рабфак. Реформы в Крымском университете продолжались и в последующие годы. В 1924 году факультет востоковедения в качестве одного из четырех отделений входил в состав педагогического факультета. На базе педагогического факультета университета в сентябре-октябре 1925 года был создан в Симферополе Педагогический институт им. М.В. Фрунзе. Период в составе КПИ (период репрессий) (1925-1933гг.) В составе Крымского педагогического института им. М.В.Фрунзе одним из 6 факультетов был факультет крымскотатарского языка и литературы на дневном отделении которого в 1938 году обучалось 135 студентов на заочном отделении – 57 студентов. Репрессии 30-х годов нанесли значительный урон профессорско-преподавательскому составу факультета крымскотатарского языка и литературы. Начиная с 1932 года развернулась борьба с «буржуазным национализмом» особенно крымскотатарским. Были «раскрыты» так называемые буржуазно-националистические группы Баймбитова Алиханова и других которых обвинили в подготовке свержения Советской власти с помощью интервенции. В пропаганде буржуазно-националистических идей в пединституте на факультете крымскотатарского языка и литературы был обвинён ряд преподавателей в том числе А.С. Айвазов И. Лёманов и другие. В 30-е годы по обвинению в пропаганде буржуазно-националистических идей был арестован а затем расстрелян академик Бекир Чобан-заде. В результате проведения «чисток» на факультете крымскотатарского языка и литературы как и во всем пединституте не осталось профессоров и доцентов работавших в 20-е годы. Период Великой Отечественной войны (1940-1945гг.) В 1940-41 учебном году факультеты крымскотатарского языка и литературы и русского языка и литературы объединились в один факультет языка и литературы с крымскотатарским и русским отделениями. Деканом факультета был назначен доцент А. Ислямов которому в 1937 году была присуждена ученая степень кандидата филологических наук. В годы Великой Отечественной войны отделение крымскотатарского языка и литературы в пединституте закрывается. Период возвращения крымских татар в Крым (1990-2001гг.) Лишь только с возвращением крымских татар на свою историческую Родину после депортации 1944 года в 1990 году на филологическом факультете Симферопольского государственного университета им. М.В. Фрунзе оно вновь воссоздается. В течение 1991-1992 годов около ста студентов вместе с преподавателями были переведены из Ташкентского государственного педагогического института им. Низами на отделение крымскотатарского языка и литературы СГУ им. В.М. Фрунзе где открылись дневная и заочная формы обучения. Деканом филологического факультета был проф. Е.С. Регушевский его заместителем по крымскотатарскому отделению с 1992 по 1994 г.г. – доц. Джафер Бекиров. В 1990 году на филологическом факультете создается кафедра крымскотатарского языка и литературы которая в 1992 году была разделена на две кафедры: кафедру крымскотатарского языка (заведующий – доцент Э.С. Акмоллаев) и кафедру крымскотатарской литературы (заведующий – доцент Дж. Бекиров). В 1994 году на базе филологического факультета Симферопольского государственного университета имени М.В. Фрунзе открылось отделение турецкого языка и литературы в 1996 году – отделение арабского языка и литературы. В 1998 г. в связи с открытием указанных отделений кафедра крымскотатарского языка была переименована в кафедру крымскотатарского языка и восточных языков которую возглавил д.ф.н. профессор А. Меметов; а кафедра крымскотатарской литературы – в кафедру крымскотатарской и восточных литератур. В 2001 году открылось отделение персидского языка и литературы. Период создания факультета на базе ТНУ (2001-2015гг.) В 2002 году на базе филологического факультета Таврического национального университета имени В.И. Вернадского был создан факультет крымскотатарской и восточной филологии деканом которого является доктор филологических наук профессор А.М. Меметов. В указанном году в результате разделения кафедры крымскотатарского языка и восточной филологии были созданы кафедра крымскотатарского языкознания и кафедра восточной филологии. Кафедру восточной филологии возглавил д.филол.н. профессор А.М. Меметов. С 2002 по 2004 г обязанности заведующего кафедрой крымскотатарского языкознания исполняла ст. преподаватель Л.А. Алиева. С 2004 по 2014 год кафедрой крымскотатарского языкознания руководила к.ф.н. доц. Э.Ш. Меметова. Кафедру крымскотатарской литературы с 1998 по 1999 год возглавляла ассистент Ш.А. Абдураманова с 1999 по 2012 год – доцент Ш.Э. Юнусов с 2012 по 2014 — доцент доктор наук Т.Б. Усеинов. В составе Таврической академии КФУ им. В.И. Вернадского (с 2015-го года) В 2015 году факультет крымскотатарской и восточной филологии вошел в состав Таврической академии Крымского Федерального Университета имени В.И. Вернадского. На данный момент на факультете функционируют кафедра крымскотатарской филологии (заведующий — к.филол.н. доц. Э.Ш. Меметова) и кафедра восточной филологии (заведующий — д.филол.н. профессор А.М. Меметов). Ссылки Страница факультета на официальном сайте Таврической академии КФУСуществуют различные региональные движения за независимость Южной Италии охватывающих весь политический спектр от социализма до монархизма династии Бурбонов. С момента падения Римской империи в Южной Италии часто происходили процессы отличные от событий в Северной Италии. Как результат это породило местные особенности культуры и идентичности которые сохраняются и по сей день. После того как Королевство Италия получило контроль над Югом в 1861 а также остальной Италией за исключением современных регионов Венеция Фриули — Венеция-Джулия и Трентино — Альто-Адидже/Зюдтироль которые были аннексированы позже прошло много лет прежде чем Сопротивление сошло на нет и центральная власть укоренилась. Во время Второй мировой войны были свежие попытки сицилийцев добиться независимости. Политические группы продолжают выступать за бо́льшую автономию а иногда даже за независимость для южной Италии. Тем не менее требование автономии или независимости (за исключением острова Сардиния который часто включают в состав Южной Италии) на Юге в настоящее время слабее чем на Севере. Исторические предпосылки После распада Западной Римской Империи в 476 Италия и Сицилия попали под контроль наступающих Германских захватчиков таких как Остроготы Лангобарды и Франки. Тем не менее Восточная Римская или Византийская Империи по-прежнему сохраняли прочные связи с Венецией югом Италии и Сицилией. Долгий период времени южные территории находились под греческо византийский контролем. С последовавшей экспансией Ислама Сицилия (как и Испания) была постепенно покорена арабами с середины 9-го до середины 10-го века. В 11-м веке Норманы вторглись и взяли под свой контроль южную Италию захватили Мессину в 1061 году и после длительных маневров и спорадических боёв взяли Сиракузы в 1086 году. Норманны восприняли утонченную ориентальную культуру острова который в это время был самой богатым уголком Европы и основным каналом для проникновения передовых восточных знаний и идеи в Западную Европу.Различные династические изменения произошли в последующие века так Сицилия и Неаполь отошли под контроль Швабской династи Гогенштауфенов а затем французской Анжуйской Династии. В 1282 году Педро III Арагонский зять последнего короля династии Гогенштауфенов получил контроль над Сицилией но Анжуйцы сохранили контроль над Неаполитанским королевством. В 1442 году король Альфонсо V Великодушный объединил Королевство Сицилия и Неаполитанское королевство в Королевство обеих Сицилий. На протяжении большей части своего существования Королевство Обеих Сицилий управлялось Арагонской династией затем Испанией или находилось в зависимости от Испании. В 1713 году Испания и Королевство Обеих Сицилий перешли к Филиппу V который основал испанскую ветвь Дома Бурбонов. Помимо короткого периода Наполеоновского правления между 1805 и 1815 королевство управлялось Бурбонами до 1861 года когда оно было присоединено к Королевству Италии после успеха Экспедиции Тысячи во главе с Джузеппе Гарибальди. В результате сочитания красочной истории и географии Сицилия имеет свои отличительные особенности. По сравнению с другими регионами Италии культурное сходство с Греками Испанцами и людьми Восточного Средиземноморья более очевидно. В отличие от большей части других регионов Италии Сицилийская кухня имеет сильные греческое арабское и испанское влиянияи является типичным образцом Средиземноморской диеты. Языки За исключением Сардинского большинство языков на которых традиционно говорят на юге Италии группируются как диалекты Неаполитанского и Сицилийского языков. Как и Галло-романские языки на которых говорят на севере эти диалекты отличаются от стандартного итальянского хотя неаполитанские варианты схожи с центральной языковой группой которая включает в себя Тосканский диалект на котором стандартный итальянский базируется. Сицилийский имеет сильный выраженный греко-арабский субстрат привнёсший много различных звуков и особенностей не характерных для итальянского языка. ПримечанияВопросы экономической и политической географии зарубежных стран — советский и российский научный альманах по общественной географии и географическому страноведению выходящий с 1971 года. Единственное подобное русскоязычное издание. Описание Серия научных сборников «Вопросы экономической и политической географии зарубежных стран» публикует статьи по всем разделам современной общественной географии особое внимание уделяя комплексному страноведческому изучению отдельных стран и регионов зарубежного мира. Целью серии является публикация новых достижений отечественного страноведения и продолжение традиций географического страноведения заложенных И. А. Витвером и В. В. Вольским. Серия является одним из ключевых общественно-географических изданий в России. В разные годы научными редакторами сборников были выдающиеся советские и российские географы-страноведы среди которых В.В. Вольский И.М. Маергойз А.В. Витковский И.Ф. Антонова В.М. Харитонов и другие. С момента основания серии сборники составляются и редактируются сотрудниками кафедры социально-экономической географии зарубежных стран географического факультета МГУ. История издания Всего с 1971 года вышли в свет 20 сборников: См. также Страноведение Вопросы географии ПримечанияПфаррдорф (нем. Pfarrdorf) произношение — в немецкоязычных странах и странах Северной Европы большой сельский населённый пункт с церковью где располагается административный и как правило жилой приходские дома (нем. Pfarrhaus) священнослужителя (священника). Пфаррдорф принадлежит соответствующему населённому пункту (населённым пунктам) и охватывает всех прихожан в пространственно-очерченном районе являясь центром церковной общины (нем. Pfarrkirche). Церковный приход В Пфаррдорфе располагается приходская церковь (нем. Pfarrkirche) которая действует в качестве конституционного религиозного центра прихода (нем. Pfarrei) и является главной административной единицей Епископальной системы церковного управления. Приходские церкви играют важнейшую роль в жизни общества особенно в сельской местности. Часто в зданиях принадлежащих Церкви проводятся и не связанные с религией общественные события. Во многих деревнях Европы есть приходские церкви основанные ещё в средние века. В отличие от ярмарочных посёлков (нем. Minderstadt в Германии; нем. Marktgemeinde в Австрии Баварии и Южном Тироле; нем. Flecken в Германии (Шлезвиг-Гольштейн Гессен Нижняя Саксония Саксония-Анхальт) и Швейцарии) городов или монастырей где священники (пасторы) обслуживают в основном свои приходы в сельской местности как правило из-за нехватки священников пастору могут быть переданы на пастырское попечение несколько приходов. Кирхдорф и пфаррдорф Кирхдорфом называется населённый пункт (нем. Ort) имеющий церковь с регулярными богослужениями которые проводит приглашённый священник. Обозначения Пфаррдорф и Кирхдорф (нем. Kirchdorf) сегодня воспринимаются в основном в историческом смысле и в настоящее время применяются в районах с большим количеством разбросанных поселений. В средние века эти церковные поселения были локальными центрами охватывающие группы местных деревушек (нем. Weiler) и строились частично за счёт пожертвований за счёт средств местных церквей и средств помещиков. Источники "Привилегированное место" Альтенштат 1139 / Байройт „privilegierte Stätte“ Altenstat 1139/ Bayreuth (нем.) Pfarrbestellung und Pfarrdorf Pfarrbestellung und Pfarrdorf (нем.) Приходы и церкви в Герольсбах с топографическими заметками Pfarr- und Kirchdörfer in Gerolsbach und topografische Erläuterungen (нем.) Примечания См. также Кирхдорф СсылкиЛукус Астурум (лат. Lucus Asturum) — римский город который был расположен в на месте нынешнего городка Луго-де-Льянера в провинции Астурия (Испания). В древнее время входил в состав конвента Asturum провинции Таррагона а начиная с правления императора Диоклетиана — провинции Галлеция. Лукус Астурум находился на пересечении римских дорог в Астурии которые связывали его с соседней провинцией Кантабрия и Асторгой До прихода римлян эту местность населяло племя лугонов. В VIII веке город был занят арабами. В хронике X века есть указание на то что в городе существовала каменная крепость однако археологические данные этого не подтверждают. Примечания