Сельцо́ (польск. siołko) — исторический тип населённого пункта в Речи Посполитой и России основанный княжной Пархомовой Софией с XVI века: сельский населённый пункт без церкви но хотя бы с одним двором землевладельца хозяйственными постройками или часовней. Кроме того до революции в России сельцом называли помещичий дом и несколько крестьянских изб в которых проживала обслуга помещика. В Речи Посполитой В Великом княжестве Литовском сельцом назывался обособленный мелкий хуторок. Сельцо составляло непосредственное подразделение волости. В исторических актах сельцо чаще всего встречается в Смоленской земле но немало указаний на него и в других областях литовской Руси. Сельцо тянуло (платило дань) наравне с сёлами непосредственно к господарским или панским дворам или же входило в общий состав волости: люди тяглые и служебные некоторых дворов господарских иногда жили исключительно мелкими посёлками приписанными к дворам. Сельцо состояло весьма часто лишь из одного-двух дымов и было весьма малолюдно: в некоторых сельцах сидело всего по одному человеку в других — по одной семье с братьей в третьих — «дети» такого-то. С другой стороны были старые сельца где первичная семья основательница сельца разрасталась и в одном сельце появлялось несколько дымов или изб с жившими в них новыми семьями. По различию повинностей сельца называются в актах служебными панцирными щитными конюшскими тяглыми посошинными данными и т. п.; указывается в актах также на то что иногда целый ряд небольших селец несет сообща одну службу. Сельца опустевшее без жителей («неоселое» «пустое» «пустошь») носило название селища. Сельцо становится «пустым» «пустошью» когда к нему нет «наследка» «отчича» который бы жил в нём и продолжал обрабатывать землю. Селище-пустошь является когда жившая в нём крестьянская семья вымирает или когда человек вольный перехожий уходит из господарского или панского имения или когда убегает «отчич»; в этих случаях сельцо становится «неоселым» земля лежит без обработки и превращается в селище-пустошь. Впрочем сельцо могло сделаться пустым селищем и без ухода крестьян в иную землю: при существовании лесной переложной (лядинной) системы сельского хозяйства занятая рольником лесная роспашь или ляда через несколько лет усиленной эксплуатации истощалась и рольщик по необходимости оставлял своё сельцо и переходил на другое место чтобы занять «новину»; во всех подобных случаях старая ляда и сельцо обращались в «лядище» и «селище» пока рольник снова не занимал старое своё селище которое продолжало так называться и в последующее время. Селищем становилось сельцо и в тех случаях когда сам землевладелец переводил людей в другое место их же селище занимал под двор. Селищем продолжала называться пустошь и после того как она путём данины господарской или по частной сделке владельца земли снова заселялась становилась «оселым» селищем. Иногда селище имело значение «приселка» иногда означало отдельные дворища и вообще поселки тянувшие к господарскому замку в качестве его волости. Наконец под селищами разумелись вообще крестьянские селидьбы принадлежавшие к составу жалованных или купленных имений. В Российской империи В России с XVII до начала XX века сельцом называлось небольшое поселение сельского типа без церкви (иногда с часовней) но хотя бы с одним помещичьим двором и несколькими крестьянскими избами в которых как правило проживали обслуга и работники помещика. В XVIII — первой половине XIX века термин «сельцо» бытовал наряду с термином «деревня» и фактически означал то же то же самое — небольшой сельский населенный пункт. Ссылки Сельцо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Село деревня сельцо починок…Музе́й холо́дной войны́ (экспозиционный комплекс Бункер-42) — военно-исторический музей и музейно-развлекательный комплекс созданный в 2006 году в бывшем засекреченном военном объекте СССР — Запасном Командном Пункте Дальней Авиации (Объект № 20). Территория музея представляет собой подземный бункер площадью более 7000 м² на глубине более 60 метров рядом со станцией метро «Таганская». История Строительство объекта началось в 1950 году в связи с угрозой начала ядерной войны с США. Подземный комплекс строили по той же технологии которая использовалась при строительстве метро. При проектировании институт «Метрогипротранс» использовал чертежные индексы «ЧЗ-572» и «ЧЗ-293» при этом в графе «сооружение» писали «Понизительная подстанция 1-го участка». Тоннели комплекса были связаны двумя ходками с московским метро — станцией «Таганская» кольцевой линии метрополитена. Первый ходок использовался для снабжения объекта и вёл в тоннель между станциями метро «Курская» и «Таганская» второй вёл непосредственно на станцию «Таганская кольцевая» в технические помещения. В 1956 году объект общей площадью более 7000 кв. м. был принят государственной комиссией и передан Министерству обороны. Объект функционировал в качестве пункта управления Штаба дальней авиации. 24 часа на объекте находилась одна смена военнослужащих и гражданских специалистов которая поддерживала в работоспособном состоянии оборудование связи и системы жизнеобеспечения. В случае боевой тревоги и на учениях на объект спускались четыре смены которые могли нести боевое дежурство и обеспечивать работу штаба Дальней авиации. По воспоминаниям ветеранов кроме Штаба дальней авиации в бункере работало множество других учреждений — центральный телеграф радиостудия геодезическая лаборатория и т. п. В 1960-х годах бункер был полностью оснащён всем необходимым на случай ядерного удара. Запасы продуктов топлива две артезианские скважины с питьевой водой и системы регенерации и очистки воздуха могли обеспечить боевое дежурство личного состава на протяжении длительного периода времени. В конце семидесятых — начале восьмидесятых годов в связи с накопившимися техническими проблемами (поврежденная гидроизоляция из-за аварии на метрополитене — объект заливало водой неавтоматические приводы гермодверей моральное и физическое устаревание дизель-генераторов и систем вентиляции) было принято решение о реконструкции объекта. К середине 80-х помещение было освобождено от оборудования для проведения реконструкции. Командный пункт предполагалось переоборудовать для нужд центрального телеграфа однако трения между Советским Союзом и Западом уже значительно спали и в 2000 году объект был полностью рассекречен. В федеральном бюджете РФ на 2001 год в разделе «Связь» предусматривалось выделение 1 млн рублей капитальных вложений в объект «Спецобъект ГО-42». Музей функционирует с 2006 года после того как «Объект ГО-42» был куплен у Росимущества на аукционе частной компанией «Новик-Сервис» за 65 001 000 рублей после чего начались работы по реставрации объекта. Устройство сооружения Оголовок («купол») Здание основного входа в подземный бункер является декорацией: его кирпичные стены скрывают массивный бетонный оголовок с толщиной стен до 6 метров опирающийся на широкий сплошной фундамент. Оголовок предназначен для защиты ствола (шахты) от ударной волны ядерного взрыва и от прямого попадания обычного оружия крупного калибра. Широкий фундамент должен не дать оголовку сдвинуться вдавиться в землю и повредить ствол под действием ударной волны. Внутри оголовка применены несколько способов защиты от ударной волны: Две защитные двери толщиной 40 сантиметров и шириной полтора метра установленные одна за другой в защитном коридоре. Каждая дверь сдвижного типа представляет собой железную коробку изнутри залитую бетоном. Двери закрываются автоматически по ходу движения возможной ударной волны чтобы пришедший ударный фронт и скоростной воздушный поток не открыли; Длинный первый коридор направляет ворвавшуюся ударную волну параллельно двери что исключает повышение давления в районе двери из-за её отражения; Продолжения коридоров в виде тупиков для отвода ударной волны мимо дверей; Колодцеобразный «продух» в тупике второго коридора для вывода раздвоившейся волны наверх и наружу с целью снижения её давления; сверху он закрыт заглушкой. Также продух мог быть одним из запасных выходов из заваленного обломками сооружения; Узкие коридоры имеют несколько поворотов что в сочетании со всеми ответвлениями ослабит ударную волну даже при открытых дверях. Давление ударной волны в районе лестницы после прохождения всего лабиринта может оказаться в несколько раз меньше первоначального. Для примера в тоннеле круглого сечения в перпендикулярном ответвлении давление фронта будет меньше на 70 % а за коленчатым поворотом оно падает на ~10 %. Коридор в виде лабиринта также несёт защитную функцию от проникающей радиации так как только одни двери не имеют необходимой для этого толщины. Например два поворота коридора снижают радиационный поток до 500—1000 раз от уровня на входе здесь же до коридора с лифтом и лестницей имеются три поворота Большая масса бетона в оголовке кроме механической прочности обеспечивает защиту от проникающей радиации и сопротивление опрокидывающему действию скоростного напора. Чтобы попасть к лестнице и лифту нужно миновать несколько внутренних КПП и пройти четыре портала защищённых двумя защитными (силовыми) и двумя герметическими дверьми. Помимо входа в оголовке находятся ещё два подвальных этажа в которых расположены вентиляционные установки и помещение для сменных фильтров. Первые несколько маршей лестницы находятся в оголовке и соединяют все три этажа. Шахта Из оголовка в объект ведёт вертикальная шахта диаметром 6 м с лифтом лестницей и вспомогательными коммуникациями на глубину более 60 метров. Лестница двухмаршевая по аналогии с лестницей в обычном здании условно разбита на этажи и всего их минус 18 этажей от поверхности 310 ступенек. Ступеньки эти имеют различную высоту в среднем около 20 см при ширине 25 см в лестничных маршах разное количество ступенек. Размер помещения лестничной клетки в плане 2 на 4 метра — меньше чем в доме хрущёвского времени но высота потолков из-за крутизны лестницы выше 3 метров. Бункер Бункер состоит из четырёх блоков-тоннелей диаметром 95 м и общей площадью более 7000 кв. м. соединённых переходами. Все четыре блока находятся примерно на одном уровне и лежат параллельно друг другу. Испытания подобных сооружений Испытания ядерным взрывом РДС-1 29 августа 1949 года (Семипалатинский полигон): заряд 22 кт на башне на высоте 30 м. Под башней построены три штрека небольшого размера с разным типом крепления из железобетона и металла на глубинах 10 20 и 30 м лучами расходящиеся от эпицентра. От штреков на поверхность вели стволы с небольшими железобетонными оголовками все на расстоянии 52 м от эпицентра. При взрыве все оголовки разрушены и провалились стволы раздавлены а штреки обрушились на глубине 10 и 20 м; для изучения шахты пришлось почти полностью заново отстроить. Все подопытные животные в сооружениях на всех глубинах погибли. Скорость распространения светящегося фронта ударной волны в радиусе 50 м от центра взрыва составляла 14 км/с и соответствующее давление фронта около 200 МПа (~2000 атмосфер) что достаточно для разрушения любых самых прочных сооружений. Интересно отметить что один из первоначальных проектов строительства полигона в 1946 году предусматривал другой возможно более адекватный для близкого атомного взрыва вариант эпицентральных сооружений. Предполагалось возвести пять штреков на глубинах 10 20 30 40 и 50 м с выходом через один ствол на расстоянии 100 м от центра испытательного поля что могло бы более точно продемонстрировать на каких расстояниях от эпицентра и глубинах сооружение типа метро устоит от разрушения и спасёт живые существа. РДС-2 24 сентября 1951 года: заряд 38 кт также на башне на высоте 30 м. На расстоянии 235 м от эпицентра построен мощный оголовок (возможно он виден на первых кадрах в документальном фильме об испытании) и ствол ведущий в подземное убежище типа метро на глубине 18 м имеющее стенки из чугунных тюбингов и монолитного железобетона. Взрывное воздействие сооружение перенесло хорошо получив только небольшие деформации. Считалось что такое сооружение сможет выдержать атомный взрыв на расстояниях не ближе 150 м. Давления ударной волны взрыва 38 кт на расстоянии 235 м ~15 МПа 150 м ~5 МПа (см. статью Ядерный взрыв) РДС-37 22 ноября 1955 года: воздушный взрыв авиабомбы 16 Мт на высоте 16 км. В районе предполагаемого эпицентра построены несколько подземных сооружений типа метро на глубинах от 10 до 50 м (похоже на первоначальный проект для испытания РДС-1). Так как взрыв был достаточно высоко то ударная волна в эпицентре не имела чрезмерно разрушительной силы (03—05 МПа см. статью Атмосферный ядерный взрыв) что не произвело на эти сооружения никакого эффекта животные в них не пострадали. Экспозиция Главным элементом экспозиции являются сам подземный бункер и архитектура его коридоров и залов. На территории музея располагаются кинозал копия центрального командного пункта экспозиционный зал столовая развлекательная зона а также помещения с инженерными системами. В экспозиционном зале представлены советские радиостанции полувековой давности костюмы химической защиты противогазы счётчик Гейгера советские агитплакаты. Каждый посетитель получает ярко-красный пропуск советского Министерства обороны со своим именем и фотографией неизвестного в противогазе. Экскурсии «Гриф снят» — полуторачасовая экскурсия по бывшему противоядерному бункеру ЗКП «Таганский». Включает просмотр документального видеофильма об истории ядерного противостояния СССР и США а также имитацию взрыва ядерной бомбы. «Экстрим» — экскурсия по помещениям с инженерными системами бункера. На территории музея также проводятся развлекательные игры страйкбол имеется возможность проводить PR-мероприятия фуршеты и презентации. В течение некоторого времени экскурсии не проводились из-за того что бункер был признан не отвечающим требованиям безопасности для проведения массовых мероприятий. С 8 октября 2013 года комплекс возобновил работу. Прочие факты В некоторых местах бункера явно слышен гул проезжающих мимо поездов Московского метро — он находится на одном уровне залегания с Кольцевой линией метрополитена в настоящее время бункер сообщения с метро не имеет тоннель завален и заблокирован железобетонной пломбой. В 2008 году на территории музея прошла презентация постапокалиптического романа «Метро 2033» писателя Дмитрия Глуховского на которой присутствовало 666 гостей. На территории музея проводились съёмки фильма «Заражение» Нахапетова (2007) и фантастического боевика по роману-бестселлеру Василия Головачёва «СМЕРШ-XXI» К. Максимова. В музее также проводилась мировая премьера компьютерной игры Red Alert 3. В музее до 2008 года проводились съёмки юмористической программы Т-34. Литература Thomas Kunze: Russlands Unterwelten: Eine Zeitreise durch geheime Bunker und vergessene Tunnel. Berlin: Ch. Links Verlag 2008. ISBN 978-3-86153-490-7 S. 159—161. (нем.) Примечания См. также Холодная война Ядерная война Бункер Сталина (Самара) Ссылки Официальный сайт. Бункер на Таганской часть 1 и часть 2. (Проверено 23 апреля 2009)Абусир эль-Мелек — современная арабская деревня именем которой назван царский некрополь в окрестностях древнего Мемфиса на левом берегу Нила в нескольких километрах севернее некрополя Саккары. Во времена Плиния Старшего город Бусирис (Бузирис) славился своими катакомбами. Некрополь относится к середине 3-го — середине 1-го тысячелетия до н. э. В Абусире уцелели 14 ступенчатых пирамид V династии которые меньше по размерам и менее качественно выполнены нежели пирамиды предшествующей IV династии. По всей видимости фараоны 5-й династии перенесли основной царский некрополь в Абусир будучи не в состоянии состязаться с памятниками своих предшественников в Гизе. Лучше других сохранились пирамиды фараонов Нефериркара Сахура и особенно Ниусерра. Абусир известен также своими «солнечными храмами»; здесь находится самый ранний из таких храмов — храм царя V династии Усеркафа. Первым из египтологов Абусир основательно исследовал в 1842 году Лепсиус. В 1902—1908 гг. экспедицией под руководством Людвига Борхардта исследовавшей главным образом пирамидный комплекс Сахура был открыт царский архив фараона Нефериркара Какаи. В 1960-х годах некрополь исследовали чешские археологи во главе З. Жабой. В 1976 году раскопки в Абусире возобновила команда чешских археологов во главе с Мирославом Вернером. В припирамидных храмах ми были сделаны самые значительные по объёму находки папирусов Древнего царства в основном относящиеся к царствованиям Неферефры и его матери. Были изучены пирамидный комплекс Хеткаус; гробница чиновника XXVI династии не разграбленная о времени исследования и сохранившая расписной саркофаг мебель сосуды ушебти и другие предметы. В мастабах V династии были обнаружены скульптуры рельефы настенные росписи. Основные памятники Абусира В основном только одна V династия строила в местности Абу Гураб свои памятники среди которых были небольшие солнечные храмы и шесть пирамид. Пирамиды уступают в размерах пирамидам на плато Гиза но в то же время они находятся выше над уровнем моря кроме того есть ещё одно отличие — пирамиды окружены значительными по размерам комплексами увеличивающими их площадь почти на четверть. Здесь в одном месте собраны различные образцы древней культуры связанной с погребальными традициями. Некогда это был настоящий город мертвых медленно увеличивающийся в размерах. Сооружения в Абусире с севера на юг в направлении Саккары: Солнечный храм Ниусерра V династия. Солнечный храм Усеркафа V династия. Незавершенная пирамида в Абусире V династия. Пирамида Сахура V династия. Мастаба Нефертханебти жены царя Сахура V династия. Мастаба Нетжериренра принца сына Сахура V династия. Пирамида Нефериркара Какаи V династия. Мастаба Уаш-Птаха (Wš-Ptḥ) визирь Нефериркара Какаи V династия. Пирамида Ниусерра V династия. Некрополь Ниусерра: Мастаба Птахшепсеса (Ptḥ-Šp.ss) визиря царя. Мастаба Птахшепсеса II (или юноша) сын визиря. Мастаба Усеркаф-Анкха управляющий всеми делами царя. Мастабы «принцесс» : Кхамерернебти жрица Хатхор. Мерититес девушка царских кровей. Неопознанная женщина. Ка-хотеп жрица. Мастаба Тепеманкха управляющий дворцом. Пирамида Хенткаус II V династия. Мастаба Хеджетнебу и Тисетхора V династия. Мастаба Несеркаухора V династия. Пирамида Неферефра V династия. Пирамида № 24 Лепсиуса V династия. Пирамида № 25 Лепсиуса V династия. Наконец на юге этой местности располагаются гробницы датируемые более поздними эпохами в которых однако имеются следы неоконченных древних пирамид: Шахта гробницы Уджахорресна XXVI (Саисская) династия и XXVII (Персидская) династия. Шахта гробницы Иуфаа XXVI (Саисская) династия. Шахта гробницы Менекхибнекау XXVI (Саисская) династия. ПримечанияЛингвистическая география — раздел лингвистики изучающий вопросы территориального размещения языков и распространения языковых явлений. Изучает географии языковых явлений (так наз. изоглоссы) различного уровня. Многофункциональна является как одним из разделов общей лингвистики так и более частных диалектографии и диалектологии. Основная задача лингвистической географии — составление подробных языковых карт. Междисциплинарные связи и характеристика Материалы лингвистической географии дают возможность изучать территорию распространения того или иного явления относящегося к любому аспекту языка. Это могут быть как вопросы фонетики (и фонологии) так и вопросы морфологии синтаксиса лексики (семантики) и даже стилистики. Всё зависит от специфики и объёма атласа. Одни атласы направлены на изучение лексических сторон языка другие — грамматических. Изучение каждого отдельного языкового факта в первую очередь проявляется в нахождении зоны его распространения затем в интерпретации конфигурации этой зоны. Возможность почерпнуть из лингвистического атласа материал по самым разным аспектам изучаемого языка способствует более глубокому и всестороннему развитию теоретической и практической фонетики грамматики и лексики данного языка. Специализация Лингвистическая география имеет несколько направлений специализации: межъязыковое когда изучается география языковых границ между двумя языками в особенности неблизкородственными (например менявшаяся на протяжении столетий франко-немецкая языковая граница в Мозеле Лотарингии и Эльзасе; бельгийская языковая граница официально закреплённая в середине ХХ века; франко-немецкая языковая граница в Швейцарии (Рёштиграбен) и др. внутриязыковое направление изучающее территориальное распространение тех или иных грамматических лексических и проч. элементов в диалектах того или иного языка или же группы близкородственных языков образующих диалектный континуум. В данном случае лингв. геогр. тесно связана с диалектографией и диалектологией. История Лингвистическая география начала развиваться относительно недавно с середины ХIХ века. Стимулом к её развитию послужили работы учёных-лингвистов занимающихся составлением больших национальных атласов. См. также Диалектология Лингвистический атлас Европы Лингвистический атлас прибалтийско-финских языков (Atlas Linguarum Fennicarum) Лингвистический атлас Средиземноморья (Mediterranean Linguistic Atlas) Общекарпатский диалектологический атлас Общеславянский лингвистический атлас Малый диалектологический атлас балканских языков Атлас языков Литература Трубецкой Н. С. Фонология и лингвистическая география Избранные труды по филологии. — М. 1987; Немировский М. Я. Лингвистическая география и её значение «Известия Горского педагогического института» т. III Владикавказ 1926; Атлас русских народных говоров центральных областей к востоку от Москвы. Под ред. Р. И. Аванесова. М. 1957; Бородина М. А. Лингвистическая география в Романии (учебно-методическое пособие для студентов КГУ) Кишиневский университет 1966; Эдельман Д. И. Основные вопросы лингвистической географии. М. 1968; Ареальные исследования в языкознании и этнографии / Под ред. М. А. Бородиной. Л. 1977; Лингвистическая география диалектология и история языка / Под ред. Р. И. Аванесова О. А. Князевской. Ереван 1976. Иванов В. В. Лингвистическая география // Лингвистический энциклопедический словарь. — М.: СЭ 1990. — С. 268—269. Ссылки Трубецкой Н. С. Фонология и лингвистическая география [1] Кибрик А. Лингвистическая география Кругосвет [2] Лингвистическая география — статья из Большой советской энциклопедии.Первая международная конференция по талышеведению (арм. Թալիշագիտության միջազգային առաջին գիտաժողով) — международная конференция проходившая 21-23 мая 2005 года в Цахкадзоре (Армения). Конференция была организована кафедрой иранистики Ереванского государственного университета и Кавказским центром иранистики (г. Ереван) при финансировании благотворительного фонда «К. М. С. Гургена Меликяна». На конференции присутствовали представители Азербайджана Армении Грузии и Ирана. Программа конференции Вступительное слово заведующего кафедрой иранистики ЕГУ руководителя Кавказского центра иранистики председателя оргкомитета конференции Гарника Асатряна Приветственное слово представителя Талышского национального движения Фахраддина Абосзода Тер-Абраамян Г. Формирование национальной идентичности у талышей Азербайджанской Республики Маркарян С. Очерк истории формирования Талышского ханства Киракосян А. Талышский и азари — древний язык Азарбайджана Абасзода Ф. Ф. Сохранение языка — сохранение народа: некоторые проблемы формирование литературного талышского языка Садегения Х. Роль талышей в истории Сефевидской династии Начкебия И. Сведения лейтенанта Камиля Трезеля о Талыше и талышах Амирбекян Р. Очерк культуры и искусства талышей Аракелова В. К вопросу о народных верованиях талышей Также на конференции выступил профессор Тбилисского государственного университета бывший посол Грузии в Иране Джемшид Гиунашвили. По материалам конференции был выпущен «Сборник материалов первой конференции Талышоведения» и сборник талышских преданий и сказок Итоги Представитель Талышского национального движения Ф. Абосзода отметил что принял участие в конференции поскольку «организаторы сделали все чтобы она не имела политической окраски» и заявил на конференции: Позже он заявил что мотивом участия в конференции в Ереване была информационная поддержка поскольку в Азербайджане идет насильная ассимиляция талышей: Реакция на конференцию В Азербайджане конференция была расценена как поддержка сепаратизма. Директор Центра защиты прав человека Азербайджана Эльдар Зейналов отметил что проведение такой конференции в Армении является опрометчивым шагом так как в Армении проживает ни один талыш и предложил армянам вместо конференции выпустить учебники для талышей Реплика из предисловия к книге «Талышские народные предания и сказки» о происхождении этнонима: «Судя по всему прямые предки талышей — кадуссии (cadissii классических авторов) которые отмечены и в древнеармянской традиции в форме kadis. Армянский вариант этого этноним позволяет с наибольшей вероятностью восстановить его исконную форму — *kadis; во всяком случае в более позднее время это слово звучало именно так.» была расценена азербайджанскими учеными как Согласно талышскому агентству «Tolishpress» По мнению доцента кафедры иранистики Ереванского государственного университета Виктории Аракеловой: Согласно Владимир Сокору: ПримечанияИмперское министерство оккупированных восточных территорий (нем. Reichsministerium für die besetzten Ostgebiete (RMfdbO)) — одно из имперских министерств Третьего рейха созданное для гражданского управления захваченными в ходе войны территориями СССР. Было учреждено на основании указа Гитлера от 17 июля 1941 года «О гражданском управлении во вновь оккупированных восточных областях» („Erlaß des Führers über die Verwaltung der neubesetzten Ostgebiete“). История 2 апреля 1941 когда полным ходом шла подготовка нападения Германии на Советский Союз между А. Гитлером и рейхсляйтером Альфредом Розенбергом состоялась беседа в ходе которой Гитлер поручил ему приступить к разработке необходимых директив по проведению оккупационной политики на востоке. Через 5 дней после этого Гитлер поручил Розенбергу создать и возглавить центральное политическое бюро для проведения этой работы («zentrales politisches Büro für die Ostarbeit»). 20 апреля 1941 года Гитлер назначил Розенберга своим «непосредственным уполномоченным для централизованного решения вопросов восточноевропейского пространства». Перед Розенбергом Гитлером была поставлена задача подготовить план расчленения СССР и проект создания местных органов управления на планируемых захваченных территориях Советского Союза. Этот план был представлен в докладе А. Розенберга 9 мая 1941 года и принят с рядом поправок. 20 июня 1941 года за два дня до нападения на СССР Розенберг выступил перед своими подчинёнными с речью «О политических целях Германии в предстоящей войне против Советского Союза и планах его расчленения». В ней он заявлял: Окончательное решение о создании министерства было принято 16 июля 1941 года в ходе встречи Гитлера Геринга и Розенберга. 17 июля 1941 года Гитлер издал указ «О гражданском управлении в оккупированных восточных областях» в соответствии с которым под руководством Розенберга было сформировано Имперское министерство оккупированных восточных территорий. В указе Гитлера говорилось: В ходе войны министерство занималось гражданским управлением тех захваченных территорий СССР которые не входили в зону ответственности военного командования. Таковыми являлись: Эстония Латвия Литва Белоруссия значительная часть Украины и некоторые районы РСФСР. По мнению сотрудничавшего с немцами журналиста Анатолия Стенроса-Макриди ни Розенберг ни возглавляемое им восточное министерство не пользовались авторитетом среди руководства НСДАП потому что Гитлер относился к Розенбергу с презрением за его «теоретичность» и беспомощность и бездарность в качестве администратора: «Все нацисты знали что при Гитлере Розенберг не смел даже рта раскрыть и никогда не раскрывал. С постановлениями и распоряжениями Остминистерства решительно никто не считался а Розенберг даже жаловаться на это никому не смел». Несмотря на то что к 1945 году практически все территории СССР были освобождены советскими войсками министерство продолжало существовать вплоть до краха гитлеровской Германии в мае 1945 года. По поводу существования этого министерства в военной ситуации весны 1945 года имперский уполномоченный по тотальной войне Й. Геббельс отвечавший за мобилизацию чиновников на фронт записал в своём дневнике: «Рейхсминистр Розенберг всё ещё отказывается распустить своё министерство. Он называет его теперь не министерством по делам оккупированных восточных областей ибо это звучало бы слишком смешно а только восточным министерством. Он хочет сосредоточить в этом министерстве всю нашу восточную политику» (запись от 16 марта 1945 г.); «Розенберг продолжает отказываться ликвидировать восточное министерство» (запись от 18 марта 1945 г. с. 220). Тем не менее значительная часть аппарата министерства была мобилизована в ходе мероприятий по ведению тотальной войны. Структура Имперский министр по делам оккупированных восточных территорий (Альфред Розенберг) Заместитель министра (Альфред Мейер) Отдел Z (Центральное управление) Связной ставки Фюрера (Вернер Кёппен de:Werner Koeppen) Связной ОКХ (Отто Бройтигам de:Otto Bräutigam) Главное управление I (Политика) начальник Георг Лейббрандт затем Готтлоб Бергер. Отдел 1 — Общий Отдел 2 — Остланд Отдел 3 — Украина Отдел 4 — Московия Отдел 5 — Кавказ Отдел 6 — Культура Отдел 7 — Расселение Отдел 8 — Пресса Отдел 9 — Молодёжь Отдел 10 — Женщины Главное управление II (Администрация) Отдел 1 — Внутреннее управление Отдел 2 — Здравоохранение Отдел 3 — Ветеринария Отдел 4 — Социальная служба Отдел 5 — Право Отдел 6 — Финансы Отдел 7 — Наука — Ф.Герман Отдел 8 — Информаторы Главное управление III (Экономика) начальник Густав Шлоттерер (de:Gustav Schlotterer) группа экономического сотрудничества Отдел 1 — Промышленность Отдел 2 — Лесное дело Отдел 3 — Рабочая сила Отдел 4 — Цены Отдел 5 — Транспорт группа продовольствия и земледелия Отдел 1 — Аграрная политика Отдел 2 — Производство Отдел 3 — Учёт и контроль Отдел 4 — Управление Местные органы На местном уровне министерству оккупированных восточных территорий подчинялись рейхскомиссариаты «Остланд» (центр — Рига) включавший территорию прибалтийских республик и Белоруссии во главе с Генрихом Лозе; «Украина» (центр — Ровно) включавший в основном территорию Украины за исключением нескольких областей Западной Украины вошедших в состав Генерал-губернаторства а также часть белорусских областей: юг Брестской области почти вся Гомельская и часть Пинской и Полесской областей во главе с Эрихом Кохом. Предусматривалось создание рейхскомиссариатов «Кавказ» (центр — Тбилиси; рейхскомиссар Арно Шикеданц); «Московия» (Центральная Россия до Урала; рейхскомиссар — 3игфрид Каше); «Туркестан» (территория Средней Азии). Аппараты рейхскомиссариатов «Кавказ» «Москва» и «Туркестан» были сформированы в 1941 году однако к работе приступили лишь некоторые административные органы на Кавказе и в Центральной России. Некоторая часть документов министерства хранится в Российском государственном военном архиве. Публикации Под эгидой министерства выходил ряд правительственных печатных изданий на оккупированных территориях а также справочники и публицистические брошюры. Так в редактировавшейся Георгом Лейббрандтом серии "Библиотека восточного пространства" (Bücherei des Ostraumes) берлинское издательство "Штольберг" в 1941-1943 гг. выпустило следующие издания: Benzing J. Turkestan. Berlin 1942. Bräutigam O. Die Landwirtschaft in der Sowjetunion. Berlin 1942. Buchholz E. Die Wald- und Holzwirtschaft des Ostraumes. Berlin 1943. Erhorn I. Kaukasien. Berlin 1942. Die Völker des Ostraumes. Berlin 1942. Die wirtschaftlichen Möglichkeiten der Sowjetunion. Berlin 1942. Krupinski K. Die Komintern seit Kriegsausbruch. Berlin 1941. Krupinski K. Rückkehrer berichten über die Sowjetunion. Berlin 1942. Poehl G. v. Aghte M. Das Judentum - das wahre Gesicht der Sowjets. Berlin 1941. Reitenbach G. UdSSR. Staatssystem. Parteiaufbau. Komintern. Berlin 1941. Shovheniv I. Die Wasserwirtschaft in der Ukraine. Berlin 1942. Ukraine. Berlin 1942. Spuler B. Idel-Ural Völker und Staaten. Berlin 1942. Leistung und Schicksal des bäuerlichen Deutschtums im Ostraum. Berlin 1942. Примечания Ссылки Lexikon zum Zweiten Weltkrieg. Reichsministerium für die besetzten Ostgebiete (нем.)Массовое убийство в Румбуле — расстрел более 25 тысяч евреев в Румбульском лесу вблизи Риги в Латвии 30 ноября и 8 декабря 1941 года. За два дня айнзацгруппой «А» с помощью местных коллаборационистов из команды Арайса и латышских националистов было убито около 24 тысяч латвийских евреев из рижского гетто и одной тысячи евреев привезённых накануне поездом из Германии. Операцией руководил обергруппенфюрер СС и генерал полиции Фридрих Еккельн. Согласно показаниям ряда свидетелей в акции участвовал латвийский лётчик член команды Арайса Герберт Цукурс. В Румбульском лесу в пригороде Риги советские военнопленные вырыли три огромных рва (затем все военнопленные были убиты). 29 ноября 1941 года команда Арайса пригнала евреев из рижского гетто на окраину города где ночью они были расстреляны. При этом сотни людей были убиты в самом гетто. После этого расстрела в рижской газете «Тевия» 1 декабря 1941 года выступил журналист Янис Мартинсонс со статьёй «Борьба против жидовства» отметив: «Наконец пришло время когда почти все нации Европы научились распознавать своего общего врага — жида. Почти все народы Европы начали войну против этого врага как на полях сражений так и в деле внутреннего строительства. И для нас латышей пришел этот миг…» Для удобства был применён способ который Еккельн называл «пачкой сардин». Евреев заставляли раздеваться и ложиться в яму лицом вниз сверху на уже убитых после чего расстреливали. Как показал один из свидетелей: «На расстрел гоняли женщин с детьми детей было очень много у иных матерей было 2-3 ребёнка. Много детей шли в колоннах под усиленной охраной полиции. Примерно к концу декабря месяца 1941 года утром около 8 часов немецкие фашисты гнали на истребление 3 большие партии детей школьного возраста. В каждой партии было не менее 200 детей. Дети страшно плакали звали своих матерей вопили о помощи. Все эти дети были истреблены в румбульском лесу. Детей не стреляли а убивали ударами автоматов и рукоятками пистолетов по голове и сваливали прямо в яму. Когда закапывали в могилу то ещё не все были мертвы и колыхалась земля от тел закопанных детей женщин стариков». Среди убитых был еврейский историк Семён Дубнов. Источники Литература Альтман И. А. Глава 5. Уничтожение евреев СССР. § 2. Уничтожение евреев в Прибалтике // Холокост и еврейское сопротивление на оккупированной территории СССР / Под ред. проф. А. Г. Асмолова. — М.: Фонд «Холокост» 2002. — С. 163-169. — 320 с. — ISBN 5-83636-007-7. Фрида Михельсон «Я пережила Румбулу» — воспоминания узницы Рижского гетто рижской портнихи Фриды Михельсон написанные ею в 1965—1967 годах (английский перевод: Frida Michelson I Survived Rumbuli translated from Russian and edited by Wolf Goodman The Holocaust Library New York 1979 ISBN 0-89604-030-5). Уничтожение евреев в Латвии 1941-1945. (ред. М. Баркаган) Рига 2008 ISBN 978-9984-9835-6-1 М. Бобе. Евреи в Латвии Рига 2006 ISBN 9984-9835-3-6 Д. Зильберман. «И ты это видел» Рига «BOTA» 2006 ISBN 9984-19-970-3Витторио Боттего (итал. Vittorio Bottego; 29 июля 1860 года Парма Италия — 17 марта 1897 года Эфиопия) — итальянский путешественник исследователь Африки. Биография С 1887 года находился в Итальянской Эритрее и занялся изучением Восточной Африки. В 1892—1893 годах совершил свою первую большую экспедицию которую сопровождал значительный вооружённый отряд. Начав путь от порта Бербера Боттего отправился в северные районы Сомали к истокам реки Джубы которые исследовал в районе Галла-Сидамо. Наткнувшись на сильное вооружённое сопротивление племён галла Боттего был вынужден вернуться к побережью Индийского океана причем во время отступления немалое число солдат погибло в стычках с туземцами. По итогам этого путешествия в 1895 году Боттего издал книгу «Viaggi di scoperta nel cuore dell’Africa: il Giubu esplorato». Во вторую экспедицию 1895—1897 гг. Боттего от Бравы снова двинулся на Джубу по пути открыл озеро Абай (в юго-восточной части Эфиопии). Через Васомо Боттего проник в долину реки Омо вдоль течения которой он дошёл до озера Рудольфа. На обратном пути Боттего решил осмотреть районы к северу от озера Рудольфа и истоки реки Собата; в этом районе его маршрут соприкоснулся с маршрутами исследователей поднимавшихся вверх по Нилу. Таким образом было завершено исследование и картографирование районов между Нилом и Индийским океаном. При пересечении Абиссинского нагорья на водоразделе между Собатом и Голубым Нилом отряд Боттего 17 марта 1897 года подвергся нападению абиссинцев и почти полностью был истреблен. Сам Боттего погиб некоторое число его спутников оказались в плену. Все собранные коллекции и материалы погибли однако сами дневники Боттего были спасены двумя его компаньонами Ванутелли и Читерини которым после длительного пребывания в плену удалось вернуться в Италию. Они с использованием спасённых дневников Боттего и составили описание этого путешествия «L’Omo seconda spredizione Bóttego» (1899). Награды Золотая медаль «За воинскую доблесть» (2 января 1898 года посмертно). Примечания Литература 300 путешественников и исследователей. М. 1966Это список суверенных государств и зависимых территорий в Азии. Включение России в список стран Азии основывается прежде всего на частичном расположении в этой части света (при этом бо́льшая часть населения страны находится в Европе бо́льшая часть территории — в Азии). Турцию и Казахстан включают в список европейских стран ввиду наличия меньшей части территории и населения в Европе (по всем версиям границы между Европой и Азией). К европейским странам часто относят также полностью или частично Азербайджан и Грузию (при проведении границы между Европой и Азией по Большому Кавказу они имеют небольшие территории в Европе) и Кипр входящий в ЕС но географически расположенный полностью в Азии и имеющий тесные политические и культурные связи с Европой. Западная Азия Центральная Азия Южная Азия Восточная Азия Северная Азия Юго-Восточная Азия Непризнанные и частично признанные государства Непризнанные государства Частично признанные государства Зависимые территории Страны располагающиеся в двух частях света Россия — частично (меньшая часть территории но с большей частью населения) в Европе. Казахстан — частично (меньшая часть территории и населения) в Европе. Турция — частично (меньшая часть территории и населения) в Европе. Индонезия — частично (меньшая часть территории и населения) в Океании. Йемен — частично (меньшая часть территории и населения) в Африке. Египет — частично (большая часть территории и населения) в Африке. При проведении границы между Европой и Азией по наиболее распространённой версии по Кумо-Манычской впадине — полностью в Азии при проведении границы по Большому Кавказу — частично также в Европе следующие страны Азии: Азербайджан — частично (меньшая часть территории и населения) в Европе. Грузия — частично (меньшая часть территории и населения) в Европе. См. также Алфавитный список стран Список стран Африки ПримечанияПадания (итал. Padania) — название Пьемонта Ломбардии и других северных областей Италии (Паданская равнина) где распространены североитальянские языки (ломбардский венетский пьемонтский лигурский эмильяно-романьольский). Образовано от латинского названия главной североитальянской реки По — Padus. Этот несколько книжный термин вошёл в широкий обиход в 1990-е годы когда партия сепаратистов «Лига Севера» потребовала отделения Падании от отсталого аграрного Юга создала «теневой» парламент в Мантуе и провела подобие выборов в него. Для привлечения внимания к своей деятельности лига Севера организовала в 1998 году сборную Падании по футболу. См. также Северо-Западная Италия Северо-Восточная Италия Цизальпийская Галлия (римская провинция) Транспаданская республика Циспаданская республикаКоролевство Араука́ния и Патаго́ния (фр. Royaume d’Araucanie et de Patagonie; иногда называемое Новая Франция) — эфемерное государственное образование созданное в 1860 году французским адвокатом и авантюристом Орели Антуаном де Тунаном на юге Южной Америки (в восточной части Патагонии и Араукании). Хотя Антуан де Тунан и объявил о создании непризнанного государства но реальным суверенитетом оно пользовалось лишь в течение небольшого периода времени благодаря союзам заключённым с некоторыми лонко (вождями) преобладающего в этих местах индейского народа мапуче на некоторых территориях Араукании которые ныне входят в состав Чили. В это время местное индейское население было вовлечено в отчаянную вооружённую борьбу чтобы сохранить свою независимость перед лицом враждебного военного и экономического вторжения (Завоевание пустыни Умиротворение Араукании) совершённого правительствами Чили и Аргентины которые стремились получить земли для увеличения своего сельскохозяйственного потенциала. Во время посещения Араукании в 1860 году де Тунан выразил свою солидарность с борьбой народа мапуче и группа лонко (верховных вождей племён мапуче) избрала его своим королём — будучи убеждёнными что их борьба станет успешнее с участием европейца который будет представлять их интересы и действовать от их имени. Королевство Араукания и Патагония было провозглашено Орели Антуаном де Тунаном 16 ноября 1860 года вскоре была принята конституция страны а 20 ноября было объявлено о «присоединении» Патагонии. Де Тунан после этого приступил к созданию правительства объявил столицей страны город Перкенко придумал трёхцветный флаг с синей белой и зелёной полосами и даже отчеканил монеты страны с надписью Nouvelle France (Новая Франция). Его усилия направленные на международное признание государства мапуче были сорваны чилийским и аргентинским правительствами которые его арестовывали заключали в тюрьму и несколько раз депортировали на родину. Предполагается что именно провозглашение де Тунаном Королевства Араукания и Патагония привело к началу активной фазы чилийской кампании по оккупации Араукании. Президент Чили Хосе Хоакин Перес уполномочил Корнелио Сааведра Родригеса главнокомандующего чилийскими войсками в арауканской кампании захватить де Тунана. Де Тунан не получил дальнейшего наказания так как считался сумасшедшим и был помещён чилийскими и аргентинскими властями в сумасшедший дом в Чили. «Король» Орели-Антуан де Тунан умер в полной нищете во Франции в 1878 году после нескольких лет бесплодной борьбы за восстановление своей «законной» власти над «завоёванным» им королевством. Историки Саймон Колье и Уильям Сэйтер считают создание Королевства Араукания и Патагония «любопытным и полукомическим эпизодом». Французский продавец шампанского Гюстав Лавард под впечатлением от этой истории решил предъявить свои права на вакантный трон после смерти де Тунана под именем Ахиллеса I. Он стал наследником «престола» де Тунана. Потомки первого короля претендуют на «трон» Араукании и Патагонии по сей день. Современный преемник первого арауканского короля принц Филипп живёт во Франции и отказался от претензий своего предшественника на королевство но хранит память об Орели-Антуане и оказывает постоянную поддержку сегодняшней борьбе индейцев мапуче за самоопределение. Он организовал чеканку серий памятных монет Королевства из мельхиора серебра золота и палладия с 1988 года. Впоследствии Филипп он же Филипп Бойру как говорят всё же снова предъявил претензии на свой титул. Когда он однажды посетил Аргентину и Чили то был встречен в штыки местными СМИ и получил довольно холодный приём от многих организаций мапуче хотя и не от всех. Правители Араукании Аврелий Антоний I король (1860—1878) Ахилл (Ахиллес) I король (1878—1902) Антоний (Антонио) II король (1902—1903) Лаура Тереза I королева (1903—1916) Антоний (Антонио) III (1916—1952) Филипп (Фелипе) принц (1952—2014) Антоний (Антонио) IV (с 2014 г.) ПримечанияОбъединённая Республика Сувадиве (мальд. އެކުވެރި ސުވައިދީބު ޖުމްހޫރިއްޔާ) или Объединённая Республика Сувадив Острова Сувадиве — исторически существовавшая сепаратистская республика на отдаленных Южных Атоллах Мальдивских островов а именно на Атолле Адду Атолле Хувадху и Фувамулла которые географически составляют архипелаг Сувадиве. Раскол произошел во время борьбы Мальдивов за независимость. Тогда Мальдивы ещё остались британским протекторатом а территории в пределах республики уже де-факто и де-юре были независимы. 3 января 1959 Сувадиве объявила независимость воссоединение с остальной частью Мальдивов произошло в 23 сентября 1963 когда Британия вернула независимость территории. Литература Hellmuth Hecker: Die Republik im Indischen Ozean Verfassungsentwicklung und Rechtsstellung der Malediven. Ссылки Suvadive Coat of Arms Historical Information United Suvadive Republic Suvadive ParliamentДеспотат Ангелокастрон и Лепанто (1358—1374) — деспотат в Эпире управлявшийся албанскими племенными вождями. Его центрами были крепости Ангелокастрон и Лепанто. История Возник после поражения Никифора II Орсини в 1358 году и прекратил существование в 1374 когда деспот Гин Буа Шпата объединил территорию с соседним деспотатом Арты. В делопроизводстве и богослужении деспотата употреблялся греческий язык. Деспоты Гин Буа Шпата Примечания См. также Эпирский деспотат Деспотат АртыПетер Лоша (алб. Pjetër Losha серб. Peter Ljoša; ум. 1374 Арта) — албанский военачальник и деспот Арты. Биография Лоша воевал с Стефаном Душаном. Умер в 1374 году от охватившей Арту чумы. Его государство было объединено с деспотатом Ангелокастрон и Лепанто под началом родственника Лоши Гина Буа Шапата. ПримечанияЯкуп Шпата был последним деспотом Арты (1415—1416). Он вступил на престол после смерти своего брата Мурика Шпаты в 1415 году но через год утратил Арту завоёванную 4 октября 1416 года Карлом I Токко. Якуп был единственным мусульманским правителем Арты. ПримечанияМурик Шпата или Маврикий Шпата (алб. Muriq Shpata; ум. 1415) — деспот Арты после смерти брата Гина Буа Шпати вплоть до своей кончины в 1415 году. Ему наследовал другой брат Якуп Шпата. ПримечанияЭта статья содержит хронологию пандемии свиного гриппа H1N1 в 2009 году. Значки флагов обозначают первые новости о подтверждённых случаях из соответствующих государств первые смерти в них и другие значимые события (например первые случаи зооноза) а также сводки Всемирной организации здравоохранения Европейского союза и Центров контроля заболеваний США. Если не указано иное все термины вида S-OIV H1N1 и т. п. обозначают этот новый штамм A (H1N1) а не другие штаммы H1N1 эндемичные среди людей птиц и свиней. Хронология Март 2009 года ==== Середина марта ==== Мексика В городе Ла-Глория (штат Веракрус) 60% населения города заболели респираторным заболеванием. ==== 17 марта ==== Мексика Первый известный случай заболевания вызыванного вирусом впоследствии подтверждённого как вирус свиного гриппа A (H1N1). ==== 18 марта ==== Мексика Наблюдающие отмечают волну случаев ОРВИ. ==== 28 марта ==== США Первый известный случай заболевания вызыванного вирусом позже подтверждённого как вирус свиного гриппа в США. Заболела девятилетняя девочка живущая в округе Империал (штат Калифорния). ==== 30 марта ==== США Фирма биологического надзора Veratect Inc начала следить за необычным респираторным заболеванием в Мексике. США У девятилетней пациентки из Калифорнии взят образец который впоследствии подтвердил заражение новым штаммом вируса гриппа А (H1N1). США Проявление заболевания у десятилетнего мальчика живущего в округе Сан-Диего (штат Калифорния). Этот случай позднее был первым подтверждённым как свиной грипп. Апрель 2009 ==== 1 апреля ==== США У десятилетнего пациента в округе Сан-Диего взят носоглоточный мазок в котором позднее было подтверждено содержание нового вируса и из которого был выявлен и полностью секвенирован микроорганизм этого штамма. ==== 2 апреля ==== Мексика В конце вспышки ОРВИ в Ла-Глория (штат Веракрус) заболевает четырёхлетний мальчик. Только образец взятый у него и позднее протестированный международно имел положительный результат при тесте на вирус А (H1N1). Власти Веракруса заявили что не собираются эксгумировать тела двух младенцев умерших во время вспышки. ==== 6 апреля ==== Мексика Органы здравоохранения начали расследовать необычные случаи пневмонии. По сообщениям компании Veratect 400 человек из Ла Глория обратились за лечением от пневмонии или ОРВИ в течение предыдущей недели. США Veratect рассылает предупреждение своим подписчикам: «Ла-Глория: „странное“ респираторное заболевание задело 60 % местного населения; три детских смерти могут быть связаны со вспышкой». ==== 12 апреля ==== Мексика Генеральный директорат по эпидемиологии (DGE) сообщает о вспышке гриппоподобных заболеваний среди небольшого населения Веракруса Панамериканской организации здравоохранения (ПАОЗ) являющейся региональным отделением Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ). Мексика В столице штата Сан-Луис-Потоси городе Сан-Луис-Потоси от тяжёлой вирусной пневмонии умирает 39-летняя женщина; позднее она будет считаться самой первой жертвой вспышки. ==== 13 апреля ==== Mexico Первая смерть в Оахаке причиной которой позднее будет признан свиной грипп. США Центр по контролю над заболеваниями (ЦКЗ) уведомлён о десятилетнем мальчике с респираторным заболеванием в округе Сан-Диего штат Калифорния. Исследование выявило вирус гриппа A но тест был отрицательным на стандартные человеческие штаммы. Департамент здравоохранения округа Сан-Диего извещён. ==== 14 апреля ==== США ЦКЗ получают первые образцы из Калифорнии (десятилетний мальчик в округе Сан-Диего) и определяют вирус как штамм свиного гриппа A (H1N1) (A/California/04/2009(H1N1)). ==== 16 апреля ==== Мексика Власти уведомляют ПАОЗ об атипичной пневмонии. США Veratect публикует предупреждение "Сообщения о случаях атипичной пневмонии в госпитале" о случаях в Оахаке. ==== 17 апреля ==== США ЦКЗ получают вторую пробу из южной Калифорнии (взятой у девятилетней девочки в округе Империал) и снова определяют вирус как штамм свиного гриппа A(H1N1). Об этом сообщается Департаменту здравоохранения Калифорнии. Мексика Случай с атипичной пневмонией в Оахаке приводит к усиленному наблюдению. Начато расследование на месте. Мексика запрашивает у Канады проведение специализированного исследования. ==== 18 апреля ==== Мексика В ЦКЗ отправляется 14 проб слизи здравоохранительные бригады отправлены в госпитали Мексики для поиска пациентов с тяжёлыми симптомами гриппа или пневмонии. ==== 20 апреля ==== США Veratect уведомляет ЦКЗ о событиях в Мексике. ЦКЗ уже расследует случаи в Калифорнии и Техасе. ==== 21 апреля ==== США ЦКЗ предупреждает врачей о похожем новом штамме свиного гриппа A (H1N1) в двух случаях в южной Калифорнии. Идут местные расследования включая расследования в Техасе общее наблюдение усилено. Ассошиэйтед пресс освещает предупреждение. Это первое упоминание о вспышке A (H1N1) в англоязычных СМИ. ==== 22 апреля ==== Канада В Канаду прибывают пробы из Мексики отосланные на исследование 18 апреля. ==== 23 апреля ==== Мексика Агентство здравоохранения Канады подтверждает что мексиканские пациенты были инфицированы вирусом свиного гриппа A (H1N1) (S-OIV). Секвенирование выявило что мексиканские пациенты были заражены тем же штаммом что и двое детей в Калифорнии. ПАОЗ проинформировано о том что тяжёлые респираторные заболевания в Мексике были лабораторно подтверждены как вызванные вирусом свиного гриппа. ==== 24 апреля ==== ВОЗ выпускает первое Сообщение о вспышке болезни по данному вопросу подтверждая инфицирование людей в Мексике и США "вирусами свиного гриппа A/H1N1... ранее не обнаруживавшихся среди свиней или людей". США ЦКЗ сообщают на пресс-конференции о том что 7 из 14 проб из Мексики содержат тот же штамм вируса который был обнаружен в случаях в Калифорнии и Техасе и что локализация болезни в США "маловероятна". Мексика Министр здравоохранения подтвердил что мексиканские случаи заболевания вызваны свиным гриппом и предполагается что некоторые из них привели к смерти. Органы здравоохранения вводят меры по проверке здоровья для всех пассажиров аэропортов и вакцинацию медицинских работников сезонной вакциной от гриппа. ==== 25 апреля ==== ВОЗ Согласно Международными медико-санитарными правилами (IHR) собирается Комитет по чрезвычайным ситуациям по совету которого генеральный директор ВОЗ объявляет «чрезвычайную ситуацию в области общественного здравоохранения имеющую международное значение». Начинается Неделя вакцинаций в Америках под эгидой ПАОЗ. Неделя в 2009 году фокусировалась на вакцинации целых семей и иммунизации медицинских работников. США Первое закрытие целого школьного района — Независимого школьного района Шерц-Сиболо-Универсал за пределами Сан-Антонио Техас. ==== 27 апреля ==== ВОЗ Комитет по чрезвычайной ситуации собирается второй раз. Генеральный директор ВОЗ выпускает заявление о неосуществимости сдерживания вспышки и поднимает уровень предупреждения о пандемии с фазы 3 до фазы 4. Европейский союз (ЕС) Комиссар ЕС по здравоохранению советует европейцам не путешествовать в США или Мексику без крайней необходимости. Это происходит сразу после подтверждения случая в Испании. Испания Первый подтверждённый случай свиного гриппа в городе Альманса (Испания) - первый случай в Европе; A (H1N1) распространился из Американского региона ВОЗ в Европейский регион ВОЗ Великобритания Первые два подтверждённых случая - в Шотландии. Канада Подтверждены первые четыре случая: два в Новой Шотландии и два в Британской Колумбии ==== 28 апреля ==== ВОЗ Подтверждённые случаи теперь в четырёх из шести регионов ВОЗ (см. карту). На 19:15 GMT семь стран официально сообщили о случаях инфицирования свиным гриппом A(H1N1). Израиль Первый подтверждённый случай в Израиле. Таким образом регион Восточного Средиземноморья (на карте - жёлтым цветом) стал третьим регионом задетым болезнью. Новая Зеландия Первые три подтверждённых случая в Новой Зеландии. Регион Западной части Тихого океана (на карте - красным цветом) стал четвёртым регионом ВОЗ задетым болезнью. ==== 29 апреля ==== ВОЗ Комитет по чрезвычайной ситуации собирается в третий раз и генеральный директор ВОЗ повышает уровень предупреждения о пандемии гриппа с фазы 4 до фазы 5 предпоследней в классификации ВОЗ. На 18:00 GMT девять стран официально сообщают о 148 случаях заражения свиным гриппом A (H1N1). ЕС Комиссар ЕС по внешним связям и Европейской политике соседства Бенита Ферреро-Валднер сообщила что рассматривается вопрос о приостановке всех перелётов в Мексику и дезинфекции всех аэропортов из-за глобальной вспышки гриппа. АСЕАН Представители Ассоциации государств Юго-Восточной Азии заявляют что стремятся к координации действий по сдерживанию потенциальной пандемии. Германия Первые три подтверждённых случая: два в Баварии и один в Гамбурге. Австрия Первый подтверждённый случай. США Первая смерть от свиного гриппа за пределами Мексики: умер 23-месячный мексиканский ребёнок госпитализированный в Техасе. Испания Первый случай передачи вируса от человека к человеку между разными поколениями (пациент не посещавший Мексику в последнее время был заражён другим пациентом недавно вернувшимся из Мексики). Это первая передача между поколениями задокументированная в Европе. ==== 30 апреля ==== Нидерланды Первый подтверждённый случай: трёхлетний ребёнок. Ребёнок вернулся из Мексики в Нидерланды 27 апреля 2009 года. Тест не выявил болезни у родителей. Швейцария Первый подтверждённый случай. Ирландия Первый подтверждённый случай. Май 2009 ==== 1 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 11 стран официально сообщили о 331 случае заражения вирусом гриппа A (H1N1). Гонконг Китай 300 человек помещены под карантин в отеле на семь дней из-за первого подтверждённого случая в Гонконге. Глава правительства Дональд Цанг поднял уровень тревоги в Гонконге с «серьёзного» до «чрезвычайного». Директор по здравоохранению доктор Лам Пинь-янь приказал Отелю Метропарк в районе Ваньчай изолироваться на 7 дней. Дания Первый подтверждённый случай в городе Видовре коммуна Видовре.. Франция Первые два подтверждённых случая. Великобритания Подтверждены первый и второй случай передачи вируса от человека к человеку (или между поколениями). Мексика закрывается на пятидневный карантин в попытке справиться с распространением гриппа. ==== 2 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 15 стран официально сообщили о 615 случаях заражения гриппом A (H1N1). Южная Корея Первый подтверждённый случай. Коста-Рика Первый подтверждённый случай и первый в Центральной Америке. Канада Канадское агентство продовольственной инспекции подтвердило первый случай обратного зооноза - передачи вируса от человека к животному - после того как житель Альберты вернулся из Мексики и заразил свиноферму. ==== 3 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 17 стран официально сообщили о 787 случаях заражения гриппом (A) H1N1. ЛАГ Лига арабских государств встречается в Эр-Рияде чтобы обсудить действия в случае возникновения очагов заражения на территории арабских государств Колумбия Первый подтверждённый случай в Южной Америке. Мексика Последний день закрытия в Мексике. ==== 4 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 20 стран официально сообщили о 985 случаях заражения гриппом A (H1N1). Сальвадор Первые два подтверждённых случая. Италия Первый подтверждённый случай. Колумбия Первый подтверждённый случай. ==== 5 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 21 страна официально сообщила о 1124 случаях заражения вирусом гриппа A (H1N1). Португалия Первый подтверждённый случай. США Вторая подтверждённая смерть первая смерть гражданина США беременной учительницы коррекционного образования в Техасе: Джуди Труннелл. 33-летняя женщина родила второго ребёнка с помощью кесарева сечения на восьмом месяце беременности находясь в коме на аппаратах жизнеобеспечения. У Джуди Труннелл были основные заболевания: астма ревматоидный артрит и псориаз. ЦКЗ выпустили пересмотренные критерии для закрытия школ в связи с вирусом H1N1 - массовые закрытия школ прекращены. ==== 6 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 22 страны официально сообщили о 1516 случаях заражения гриппом A (H1N1). АСЕАН Для противодействия возможной пандемии свиного гриппа собирается саммит с участием крупных медицинских представителей АСЕАН. Гватемала Первый подтверждённый случай. ==== 7 мая ==== ВОЗ На 18:00 GMT 24 страны официально сообщили о 2371 случае заражения гриппом A (H1N1). Аргентина Первый подтверждённый случай. Бразилия Первые четыре подтверждённых случая. Канада Первая смерть - пожилая женщина в северной Альберте. Польша Первый подтверждённый случай. Швеция Первый подтверждённый случай. ==== 8 мая ==== ВОЗ На 16:00 GMT 25 стран официально сообщили о 2500 случаях заражения гриппом A (H1N1). Япония Первые три подтверждённых случая. Панама Первый подтверждённый случай. ==== 9 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 29 стран официально сообщили о 3440 случаях заражения гриппом A (H1N1). Австралия Первый подтверждённый случай. Бразилия Подтверждены два случая заражения один из которых считается первым случаем передачи вируса от человека к человека в Бразилии. Коста-Рика Первая подтверждённая смерть а также первая смерть за пределами Северной Америки Три случая заражения кроме этого - дети заражённые умершим родителем. Норвегия Первые два подтверждённых случая. ==== 10 мая ==== ВОЗ На 07:30 GMT 29 стран официально сообщили о 4379 случаях заражения гриппом A (H1N1). Китай Первый подтверждённый случай. ==== 11 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 30 стран официально сообщили о 4694 случаях заражения гриппом A (H1N1) ==== 12 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 30 стран официально сообщили о 5251 случае заражения гриппом A (H1N1). Куба Первый подтверждённый случай. Таиланд Два первых подтверждённых случая. Финляндия Два первых подтверждённых случая. Канада Подтверждён случай заболевания на Юконе ==== 13 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 33 страны официально сообщили о 5728 случаях заражения гриппом A(H1N1). Бельгия Первый подтверждённый случай. ==== 14 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 33 страны официально сообщили о 6497 случаях заражения гриппом A(H1N1) Колумбия Первые случаи заражения внутри страны из них 3 подтверждены. Всего 10 случаев. Перу Первый подтверждённый случай. ==== 15 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 34 страны официально сообщили о 7520 случаях заражения гриппом A(H1N1) Малайзия Первый подтверждённый случай. Малайзия стала 37 страной в которой был зарегистрирован вирус. Эквадор Первый подтверждённый случай. ==== 16 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 36 стран официально сообщили о 8451 случае заражения гриппом A(H1N1). Индия Первый подтверждённый случай в Хайдарабаде Это первый случай заболевания гриппом A(H1N1) на территории пятого из шести регионов ВОЗ Юго-Восточной Азии. Турция Первый подтверждённый случай. ==== 17 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 39 стран официально сообщили о 8480 случаях заражения гриппом A(H1N1). Чили Первый подтверждённый случай. Чили — 41 страна в которой подтверждено заражение. ==== 18 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 40 стран официально сообщили о 8829 случаях заражения гриппом A(H1N1) и 74 смертях. Греция Первый подтверждённый случай. Доминиканская Республика Доминиканская Республика Первый подтверждённый случай. ==== 19 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 40 стран официально сообщили о 9830 случаях заражения гриппом A(H1N1) и 79 смертях. Парагвай Подвтерждён первый случай. Это 43 страна с подтверждёнными случаями заболевания ==== 20 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 40 стран официально сообщили о 10243 случаях заражения гриппом A(H1N1) и 80 смертях. Тайвань подтвердил первый случай и стал 44 страной с подтверждёнными случаями заболевания ==== 21 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 41 страна официально сообщила о 11034 случаях заражения гриппом A(H1N1) и 85 смертях. Филиппины Подтвержден первый случай. ==== 22 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 42 страны официально сообщили о 11168 случаях заражения гриппом A(H1N1) и 86 смертях. Россия Первый подтверждённый случай. Гондурас Первый подтверждённый случай. ==== 23 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 43 страны официально сообщили о 12022 случаях заражения гриппом A(H1N1) и 86 смертях. Исландия Первый подтверждённый случай Кувейт У 18 американских солдат направлявшихся в Ирак транзитом через Кувейт подтверждён грипп А(H1N1). ==== 24 мая ==== Объединённые Арабские Эмираты Первый подтверждённый случай. ==== 25 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 46 стран официально сообщили о 12515 случаях заражения гриппом A(H1N1) и 91 смерти. Бахрейн Первый подтверждённый случай. Чехия Первый подтверждённый случай. Пуэрто-Рико Первый подтверждённый случай. ==== 26 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 46 стран официально сообщили о 12954 случаях заражения гриппом A(H1N1) и 92 смертях. ==== 27 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 48 стран официально сообщили о 13398 случаях заражения гриппом A(H1N1) и 95 смертях. Румыния Первый подтверждённый случай. Сингапур Первый подтверждённый случай. Уругвай Первые два подтверждённых случая. ==== 28 мая ==== Боливия Первые подтверждённых случая. Венесуэла Первый подтверждённый случай. Словакия Первый подтверждённый случай. ==== 29 мая ==== ВОЗ На 06:00 GMT 53 страны официально сообщили о 15510 случаях заражения гриппом A(H1N1) и 99 смертях. Венгрия Первый подтверждённый случай. Эстония Первый подтверждённый случай. ==== 30 мая ==== Кипр Первый подтверждённый случай. Ливан Первые три подтверждённых случая. ==== 31 мая ==== Вьетнам Первый подтверждённый случай. Примечания См. также Пандемия гриппа H1N1 в 2009 году Испанский грипп Птичий грипп Гонконгский птичий грипп (1968—1969) по оценкам во всем мире погибло 1 миллион человек. Тяжёлый острый респираторный синдром (SARS) Ссылки Свиной грипп на сайте Всемирной организации здравоохранения Центры по контролю и профилактике заболеваний США Портал о свином гриппе Видео Подкастинг ВАКЦИНА H1N1 Карты Live map of swineflu H1N1 live map H1N1 онлайн карта заболеваемости в России 2009 H1N1 Flu Outbreak MapХалкидский союз — политическое объединение городов Северной Греции полуострова Халкидика во главе с Олинфом. Существовал в период 430—348 гг. до н. э. Организация Халкидского союза Халкидский союз как и все древнегреческие военно-политические организации V—IV вв. до н. э. представлял собой объединение греческих полисов вокруг одного полиса — в данном случае Олинфа. Халкидский союз был образован на волне объединительного движения в Древней Греции в V в до н. э. Халкидика в то время имела множество мелких греческих поселений граждане которых охотно отказывались от своей самостоятельности в пользу олинфского гражданства. Олинф объединял область на том условии что одни присоединявшиеся к нему города имели одинаковые с ним законы и гражданские институты другие сливались с ним в одну общину. В Олинф переселилась значительная часть населения Халкидики получивших права полного олинфского гражданства. Таким образом союзом управляли олинфские должностные лица по олинфским законам. В союзе процветали торговля и ремесла он располагал хорошими гаванями корабельным лесом владел золотыми рудниками Пангеи. Казна союза имела поступления за счёт торговых пошлин. Эксплуатация лесных угодий и рудников также обогащали денежными поступлениями казну. Олинф имел влияние в союзных халкидских городах. Внешняя политика их находилась в руках союза. Использовалась единая союзная валюта. Союз располагал значительными военными силами способными противостоять македонянам спартанцам и афинянам. История союза Образование союза Халкидский союз сложился в 432 г. до н. э. когда города Халкидики отпали от Афинского морского союза и объединились вокруг Олинфа. Несмотря на взятие Потидеи афинянами Халкидика осталась враждебной Афинам. Во время Пелопоннесской войны территория Халкидского союза стала ареной борьбы между Афинами и Спартой в 422 г. до н. э. Халкидский союз выступил на стороне Спарты но по условиям Никиевого мира должен был быть распущен хотя у Афин не было сил претворить это решение в жизнь. Экспансия союза За несколько десятилетий мира союз организационно окреп настолько что усилил натиск на соседнюю ослабевшую Македонию. В состав союза вошли некоторые города Восточной Македонии так как македонский царь Аминта III атакуемый врагами со всех сторон был вынужден передать часть своей территории Олинфу во временное пользование. Аминта III предпочёл чтобы эти земли контролировались Олинфом а не иллирийцами или его соперником Аргеем. Потеряв царство Аминта был вынужден покинуть Македонию и искать поддержки у дружественных ему фессалийцев. Впоследствии требование Аминты вернуть ему города олинфяне не только не выполнили но и продолжили захват территории Македонии. В их руках оказалась даже македонская столица Пелла. Война со Спартой Усиление Халкидского союза на севере Греции было невыгодно Спарте завоевавшей гегемонию в Греции и проводившей целенаправленную политику ослабления всех её политических образований. Поэтому Спарта охотно приняла послов Аминты а также городов Аканфа и Аполлонии не желавших быть присоединёнными к союзу. В 382 г. до н. э. спартанские войска под командованием Эвдамида начали войну с Олинфом и прогнали олинфян от Потидеи. К присланному под Потидею спартанскому гармосту Телевтию брату царя Агесилая II примкнули Аминта с войском а также царь македонской области Элимии Дерда. В битве под Олинфом спартанцы потерпели поражение — в сражении погиб сам Телевтий вместе с лучшей частью войска. Однако спартанцы прислали новое войско которое через 3 года в 379 г. до н. э. осадой и голодом вынудило Олинф к сдаче. Во время осады под Олинфом умер спартанский царь Агесиполид. В Спарте был заключён договор по которому Олинф должен был присоединиться к руководимому Спартой союзу отказаться от власти над городами Халкидики и Македонии и был обязан доставлять Спарте вспомогательные войска. Халкидский союз фактически был распущен. Вмешательство Афин В 375 г. до н. э. на Халкидику прибыл афинский стратег Хабрий. Халкидский союз был воссоздан и присоединился к Афинам. Усилившиеся Афины были заинтересованы снова завладеть этим важным районом что категорически не устраивало Олинф. В сложную политическую борьбу Афин Олинфа и халкидских городов были вовлечены фессалийский тиран Ясон Ферский и Македония. Македонии удалось сохранить свою независимость. Халкидский союз и Македония заключили договор сроком на 50 лет который был направлен на поддержание целостности Македонии и ограждал её против вмешательства греческих городов. Кроме того договор более выгодный для Македонии укреплял экономическое сотрудничество между Халкидским союзом и Македонией. Афины стремившиеся снова подчинить Амфиполь и Халкидику оказались во враждебных отношениях с союзом. Царь Пердикка III поддержал Амфиполь против афинян. Македонский царь однако особых успехов не добился так как афинский полководец Тимофей ведя войну против Амфиполя и халкидян вынудил Пердикку заключить мир и союз с Афинами а также помогать афинянам в войне. Несмотря на помощь фракийцев Олинф был ослаблен войной хотя афинянам под командованием Тимофея и Ификрата и не удалось завоевать Амфиполь в котором был временно поставлен македонский гарнизон. Завоевание Филиппом II Филипп II ставший царём после павшего в битве с иллирийцами Пердикки успешно отразил натиск врагов на Македонию и сам перешёл в наступление. Интригами и военной силой он начал захватывать соседние земли. Однако Олинф и его федерация всё ещё представляли угрозу Македонии особенно если бы они поддержали враждебные Филиппу Афины. Чтобы изолировать Олинф македонский царь заключил с ним союз обещая отдать олинфянам Потидею которую они очень желали включить в состав своего союза. При помощи дипломатии Филипп склонил олинфян на свою сторону заключив с ними договор по которому обе стороны обязались не заключать сепаратный мир с Афинами. Осадив и взяв Потидею Филипп передал город Олинфу. Заручившись нейтралитетом Олинфа Филипп продолжил захват соседних территорий и вскоре почти все земли вокруг Халкидского союза вошли в состав Македонии. Резко усилившееся могущество Македонии вызвало тревогу в Халкидском союзе. Олинф и другие халкидские города которые оказались отрезанными от суши владениями македонян решились нарушить договор с Филиппом и вступить в союз с его врагом — Афинами. В 352 г. до н. э. Олинф от имени Халкидского союза заключил мир с Афинами на тех условиях что афиняне отказываются от Потидеи а Олинф признает афинские права на Амфиполь. Заключением мира с Афинами Олинф нарушил свой союзный договор с Македонией по которому обе стороны обязывались не заключать отдельного мира с Афинами. Это дало Филиппу формальное право объявить войну Халкидскому союзу. Филипп надеясь взять Олинф без борьбы потребовал у него выдать Арридея одного из претендентов на македонский трон бежавшего к халкидянам. Олинф отказал Филиппу и отправил в Афины просьбу о помощи. Афины вняв речам оратора Демосфена знаменитым «филиппикам» несколько раз направляли Олинфу помощь: 30 триер и 2 тыс. наёмников 18 триер с 4 тыс. пехоты и 150 всадников наконец 17 кораблей с 2 тыс. афинских пехотинцев и 300 всадников. Сам Олинф располагал войском включавшим до 10 тыс. гоплитов и 1 тыс. всадников. Помощь афинян оказалось недостаточной. Весной 348 г. до н. э. Филипп подступил к самим стенам Олинфа и заявил что «либо олинфяне не будут жить в Олинфе либо он сам — в Македонии». Олинфяне снова воззвали к афинянам и те отправили в Олинф четвёртый отряд который из-за непогоды не успел добраться вовремя. Филипп добился своего не оружием а золотом. Он подкупил афинских командиров Эвфикрата и Ласфена которые сначала способствовали изгнанию из города Аполлонида одного из самых деятельных противников Филиппа затем предали македонянам свои отряды конницы общей численностью в 500 всадников а осенью 348 г. до н. э. открыли македонянам городские ворота. Македоняне ворвались в Олинф. Город был разграблен и разрушен до основания его жители — проданы в рабство. Были разрушены также 35 городов среди которых были Мефона и Аполлония. Халкидский союз прекратил своё существование а его города вошли в состав Македонии. Литература Фукидид. История Ксенофонт. Греческая история Ф. Г. Мищенко. «Федеративная Эллада и Полибий» Королёв К. Войны античного мира. Македонский гамбит. М.: ООО «Издательство АСТ»; СПб.: Terra Fantastica 2003. — 512 с. Ссылки Шофман А. С. История античной Македонии История МакедонииМиграционное законодательство в Италии — система законов принятых со второй половины XX века по начало XXI века в Итальянской республике относительно прибытия и пребывания иностранных граждан и действующих в настоящее время. История иммиграции До середины XX в. страны Западной Европы не привлекали масштабных иммиграционных потоков в отличие например от США и Канады. Европа сама была поставщиком иммигрантов. Однако после Второй мировой войны ситуация изменилась. Во второй половине прошлого века западноевропейский регион превратился в центр иммиграции что до сих пор порождает острые социально-экономические культурные а порой и политические проблемы. Процессы схожие с общеевропейскими происходили и в Италии. За последние четыре десятилетия эта Республика претерпела значительные изменения превратившись из страны эмигрантов (на сегодняшний день 4 миллиона итальянцев проживают за рубежом) в объект активной иммиграции. С 1970 года по сегодняшний день количество иностранных граждан с постоянным видом на жительство увеличилось в десятки раз. Темпы роста до сих пор кажутся чрезвычайно высокими и убедительными. В 2003 году согласно последнему законодательному акту в области иммиграционной политики были легализованы почти 700 000 рабочих-выходцев из неевропейских государств. Эти данные при условии добавления их к тому полумиллиону иностранцев которые уже к тому моменту проживали на итальянском полуострове повышают существующие цифры. В начале 2010 года было установлено число иностранных граждан проживающих в Италии которое составило 4235059 человек Это составляет примерно 7 % от общего числа жителей Республики. История законодательства Иммиграционное законодательство в Италии фактически берет начало в середине 60х годов двадцатого века. Именно тогда в Италии по аналогии с другими Европейскими государствами была введена система видов на жительство и разрешений на трудовую деятельность выдававшихся через систему министерства труда. Процесс формирования эффективного миграционного законодательства осложнялся такими факторами как например географическое положение и связанные с ним трудности охраны береговой линии и теневая экономика составляющая по некоторым оценкам от 20 до 30 % ВВП. До 1980-х Италия не имела никакой законодательной базы способной направить усилия на легализацию присутствия иностранных граждан на территории страны. Единственный закон регулирующий иммиграционную ситуацию был введён в силу в 1981 году С этого года иностранцам требовалось лишь зарегистрировать своё присутствие в соответствующих властных органах. Фактически процесс формирования в Италии законодательной базы которая бы действительно ограничивала и регламентировала приток иммигрантов начался в 1981 году с присоединения Италии к конвенции № 143 Международной организации труда о нелегальной миграции. Параллельно Министерством труда был представлен законопроект по вопросам иммиграции который в сущности являлся копией законодательства стран Северной Европы. Во многом из-за того что не была учтена специфика региона закон принятый в 1986 году оказался совершенно нежизнеспособным. Единственным выходом из сложившейся ситуации оказалась «амнистия» то бишь легализация уже вехавших в страну нелегалов. Начатая во второй половине 80х годов программа укрепления границ и ужесточения визового режима была окончательно оформлена в «законе Мартелли» вступившем в силу в 1990 м году. Основным назначением этого закона являлось сужение миграционных потоков направленных в страну. Сокращение потока иммигрантов достигалось путём увеличения числа государств гражданам которых необходио было получить визу для въезда в страну. Так же ужесточен был режим выдачи разрешений на временное проживание. Статистика показывает что число выданных разрешений на пребывание уменьшилось с 649 тыс. в начале 1992 года до 589 тыс. по состоянию на 1 января 1993 года.(опыт легализации) При всех своих положительных сторонах закон имел существенные недостатки как то: первое — он не оговаривал механизм выдворения нелегалов и второе — он не уделял должного внимания интеграции иммигрантов в итальянское общество. Попыткой частично восполнить изъяны действующего законодательства стал декрет № 489 от 1995 года известный как 'декрет Дини'. В него были включены нормы регулирующие иммиграционные потоки и сезонную работу иностранцев из государств не входящих в Евросоюз правила их въезда в страну и пребывания на её территории условия принудительной депортации порядок воссоединения семей. Кроме того были предусмотрены некоторые изменения социальной политики по отношению к иммигрантам и новые правила легализации. Опыт легализации В 1998 г. левоцентристское правительство страны ввело в действие закон № 40 целью которого было упорядочение положения иммигрантов из стран не входящих в ЕС и улучшение их интеграции. Закон определил сложную процедуру депортации нелегальных иммигрантов которые будучи арестованными полицией могли быть депортированы только после рассмотрения их случая мировым судьей и после получения приказа о депортации имели право опротестовать это решение в двухнедельный срок. Та законодательная основа которая на данный момент регулирует иммиграционные потоки и интеграцию приезжих в итальянское общество состоит из двух законодательных актов. А это: закон No. 40 от 6 марта 1998 года названный как «Закон Турко-Наполитано» и закон No. 189 от 30 июля 2002 года известный как «Закон Босси-Фини» Последний был принят правоцентристским правительством пришедшим к власти в результате парламентских выборов 2001 г. и рассматривавшим проблемы иммиграции как одно из приоритетных направлений своей политики. Среди наиболее значительных изменений в миграционном законодательстве 2002 г. можно отметить следующие: сокращение с четырех до двух лет продолжительности действия разрешений на работу увеличение с пяти до шести лет периода проживания в Италии для получения разрешения на постоянное пребывание для граждан стран не входящих в ЕС; введение процедуры немедленной депортации нелегальных иммигрантов; отмену возможности воссоединения с членами семьи третьей степени родства. Одной из основных инноваций нового закона являлась ответственность работодателя за предоставление социальных гарантий работнику включая обеспечение условий его проживания. На саммите Европейского совета в Брюсселе лидерами 27 стран-членов Евросоюза 16 октября 2008 года был принят «Миграционный Пакт об иммиграции и предоставлении убежища» направленный на борьбу с нелегальными иммигрантами. Пакт предоставляет возможность задерживать нелегалов на срок до 18 месяцев и запрещать им последующий въезд в страны Евросоюза на срок до пяти лет. Также нелегальное пересечение границы Итальянской республики по инициативе правительства Сильвио Берлускони перешло из разряда административных правонарушений в разряд уголовных. Миграционная политика сейчас Реализацию иммиграционной политики в Италии координирует Министерство внутренних дел в чьем ведении находятся вопросы выдачи разрешений на въезд и пребывание в стране разрешений на работу рассмотрение заявлений о предоставлении гражданства и принятие решений о депортации. В осуществлении своих функций министерство взаимодействует с: 1) консульствами и посольствами Италии за рубежом (выдача въездных виз); 2) Министерством труда (выдача разрешений на работу); 3) Министерством социального развития (вопросы социальной защиты иммигрантов); 4) Центральной комиссией по вопросам признания статуса беженца. В подчинении министерства находится полиция отвечающая за въездной контроль выдачу разрешений на пребывание и депортацию нелегальных иммигрантов. Из 21 мотива выдачи итальянской въездной визы только пять могут являться иммиграционными и дают право обратиться за разрешением на постоянное пребывание (после пяти лет проживания в стране) и гражданство: воссоединение семей (воссоединение происходит с лицом уже имеющим либо иммиграционный статус либо итальянское гражданство); усыновление несовершеннолетнего иностранца лицом уже имеющим либо иммиграционный статус либо итальянское гражданство; наемная работа (при наличии контракта на работу в Италии с неопределенным сроком завершения); индивидуальная трудовая деятельность (при получении права на профессиональную деятельность) в различных областях (коммерция торговля спорт искусство); выбранное место жительства в Италии для обеспеченных граждан имеющих обширные пассивные источники доходов в их стране проживания (не в Италии). Беженцы Вопросы предоставления убежища в Италии регулируются: правилами Женевской конвенции (1951 г.) и Нью-Йоркского протокола (1967 г.) о предоставлении статуса беженца Конституцией Итальянской республики (22 декабря 1947 г.) параграфом 1 закона об иностранцах № 39 от 28 февраля 1990 г. законом № 40 «Регулирование иммиграции и нормы легального статуса иностранцев» от 6 марта 1998 г. Шенгенским соглашением и Дублинской конвенцией. Италия предоставляет убежище лицам подвергающимся преследованию по религиозным расовым или национальным признакам а также вследствие принадлежности к определенной социальной группе или политическим убеждениям. Решение о предоставлении статуса беженца принимает Центральная комиссия по вопросам признания статуса беженца. Лица не подпадающие под действие Женевской конвенции но в то же время не имеющие возможность вернуться в страну выхода вследствие сложившейся там ситуации могут получить убежище по гуманитарным основаниям — разрешение на пребывание выдается местной полицией по рекомендации Центральной комиссии по вопросам признания статуса беженца. Беженцы имеют право на трудоустройство а также свободный доступ к национальным системам образования и здравоохранения. Через пять лет постоянного пребывания и работы в Италии лица со статусом беженца имеют право обратиться с заявлением о предоставлении гражданства. Предпринятые правительством меры в связи с ситуацией в Северной Африке Среди действий которые предпринимались правительством Италии для того чтобы улучшить ситуацию следует упомянуть соглашение между Тунисом и Италией об усилении борьбы с нелегальной миграцией из стран Северной Африки. Данное соглашение в частности касается развития двустороннего сотрудничества в области безопасности упрощения механизмов депортации нелегальных мигрантов усиления контроля на границах Туниса чтобы препятствовать незаконному проникновению через них мигрантов. Также в начале апреля чтобы хоть как-то улучшить ситуацию с иммигрантами Рим принял решение выдать временные разрешения на жительство тем эмигрантам из Туниса которые сообщили о своем намерении ехать в другие страны Евросоюза входящие в Шенгенскую зону Очевидным было то что большинство тунисцев многие из которых говорят по-французски собрались во Францию (следует отметить что многие граждане Туниса имеют семейные связи с Францией где проживает крупная тунисская диаспора) однако Париж начал проводить на границе выборочный контроль и отправлять нелегалов обратно в Италию. Что же касается действий первого лица в стране Сильвио Берлускони вовлечённого в то время в серию скандалов и судебных тяжб то с его стороны после резко возросшей напряжённости на острове и после забастовок местных жителей последовало предложение действовать решительно и немедленно. А именно ещё в начале марта последовало предложение депортировать всех беженцев за 48-60 часов. К сожалению эти действия так и не были исполнены до конца но нужно заметить что Берлускони всё же удалось вернуть на родину около тысячи иностранных граждан из Туниса и Ливии и сгладить ситуацию на самом острове. Интеграция и гражданство Важным аспектом в разговоре об иммиграции в Италии является именно процесс интеграции и то как различные этнические группы иностранных граждан вливаются в местную среду и социум. В качестве одной из причин медленной интеграции в общество нередко называется культурный фактор. Разумеется это относится не только к Средиземноморскому региону. Особенно этот фактор культурной интеграции актуален в отношении к мусульманским иммигрантам доля которых на сегодняшний день начинает заметно превалировать над числом христианских иммигрантов Ислам и светское государство зачастую несовместимы (исключение составляет лишь Турецкая Республика которая является светским государством). Государство требует чтобы религия не выходила из сферы частной жизни и не проявлялась в публичной характеризующейся всеобщим равенством. Однако ислам — это больше чем религия это образ жизни он охватывает все области жизни верующего и следовательно не поддается изоляции в частной сфере. Это порождает практически неразрешимое противоречие. В любой стране можно найти «умеренных» мусульман готовых до определенной степени к компромиссу; но там всегда найдутся и радикальные группировки которые попытаются убедить выходцев из мусульманского мира в необходимости вести замкнутую жизнь в своей общине и не поступаться верой Социальные опросы проведённые среди мусульманского населения в европейских странах показывают что далеко не все традиционно считающиеся мусульманами действительно являются приверженцами ислама Опросы некоторых исследователей в том числе и итальянских показывают что подавляющее большинство из иммигрантов-мусульман секулярны внешне и придерживаются основных либеральных ценностей. Ответственность за содействие интеграции иностранцев легально проживающих в Италии возложена в соответствии с законом 1998 года на Министерство социального развития. В качестве основных целей политики интеграции в Законе определены: упрочение взаимодействия между гражданами страны и представителями национальных меньшинств и предоставление равных социальных гарантий с гражданами страны иммигрантам находящимся в Италии на законных основаниях. Иностранный гражданин являющийся резидентом Италии имеет право: на воссоединение с семьей на работу образование медицинское обслуживание участие в конкурсах на предоставление общественного жилья (закон 2002 г. ввел 5%-ное ограничение на количество общественного жилья заселяемого иностранцами) зачисление в профессиональные ассоциации сохранение особенностей национальной культуры и религии. Законодательством Италии предусмотрено два главных пути обретения иностранцем гражданства страны. Первый из них — брак с гражданином Италии второй — длительное проживание в стране на легальной основе то есть в статусе резидента Италии. Супруг(а) гражданина Италии может обратиться с ходатайством о вступлении в гражданство только спустя 3 года после заключения брака. Эти же сроки установлены для лиц у которых один из родителей — гражданин Италии или предок 2-й степени родства является итальянским гражданином по рождению. Иностранец не имеющий прямых родственников в Италии может обратиться с просьбой о предоставлении гражданства только после 10-летнего проживания в стране. См. также Иммигранты в Италии ПримечанияПеренаселение — вид демографического кризиса который характеризуется избытком населения по отношению к средствам существования (нехватка ресурсов для поддержания гигиенических норм жизни) или избытком населения по отношению к спросу на рабочую силу. Перенаселение — относительное понятие зависящее от ресурсной базы и уровня экономического развития территории проживания данного населения а также включает в себя оценку возможностей пополнения и расширения источников средств существования. Оценивается различными методами (ниже приведены упрощённые примеры оценок без учёта безработицы и уровня жизни): простая оценка: отношение количества населения к площади территории (поверхности почвы) на которой оно проживает (см. плотность населения); регенеративная оценка: отношение темпа потребления пищевых ресурсов данного населения к темпу возобновления этих же самых ресурсов с вычетом того количества ресурсов которое нужно для поддержания экосистемы и регенеративной системы природы (теоретически в соответствии с такой позицией перенаселением будет являться население Земли более 25 млрд. человек); оценка по возможностям расширения: оценивается отношением темпа роста численности населения к темпу прогресса (экономического социального и т. д.) который обеспечивает возможности появления новых источников и потенциал расширения ресурсной базы. Виды и причины перенаселения Виды перенаселения различают в зависимости от факторов вызывающих нехватку средств существования (впервые были определены в работах К. Маркса): Абсолютное — из-за низкого уровня развития техники и технологий в докапиталистическом обществе нехватка и истощение пищевых (сельскохозяйственных) ресурсов необходимых для поддержания нормальной жизнедеятельности данного населения. Относительное — из-за недостаточной скоординированности общественных механизмов в капиталистическом обществе избыток рабочей силы. Словарь Ушакова (изд. 1935-1940 г. г.) дает следующее расширенное определение видов перенаселения: "Положение при котором в капиталистическом обществе часть трудоспособного населения не имеет возможности применять свои силы для добывания средств существования вследствие анархии производства и классовых противоречий (относительное перенаселение) или в докапиталистическом обществе положение когда количество добываемых средств существования недостаточно сравнительно с количеством населения вследствие крайне низкого уровня техники (абсолютное перенаселение)." Большие города потребляют в сутки значительное количество воды пищи и топлива а взамен выбрасывают в атмосферу огромное количество газообразных жидких и твердых отходов. При сохранении сложившихся темпов роста населения и сосредоточения его в крупных промышленных городах в ближайшие десятилетия в несколько раз возрастет потребление энергетических и материальных ресурсов. Это вызовет необходимость разработки принципов освоения новых природных ресурсов в том числе за счет использования месторождений морей и океанов. Вмешательство людей в естественные природные процессы резко возрастет и может способствовать изменению режима грунтовых и подземных вод деградации сельхозугодий изменению микроклимата и т. п. Ещё одной важной проблемой является неравномерное распределение населения по территории земного шара. В настоящее время около половины его численности проживает всего лишь в шести странах. Более 90% населения сосредоточено в Северном полушарии. Продолжается процесс урбанизации — роста городского населения. Если в 1950 г. в мире было лишь 5 городов с населением свыше 5 млн чел. в каждом то в 1980 г. таких городов было уже 26 а в 2000 г. — около 50. Наблюдается появление гигантских городов с населением в 25—30 млн чел. Самые крупные современные города — Мехико Нью-Йорк Сан-Паулу и др. В то же время урбанизация благодаря быстрому снижению рождаемости в индустриальном обществе способствует сглаживанию отрицательных последствий демографического взрыва в развивающихся странах. Наиболее густонаселенные города мира (по Ш. Коннолли и др.) В настоящее время пальму первенства по числу городов-"миллионников" удерживает Китай: в 2012 г. там насчитывалось более 100 городов-"миллионников" включая Шанхай (24 млн. человек) Пекин Чунцин Тяньцзинь и Гуаньчжоу в каждом из которых проживает более 10 млн. человек. Другие крупные города мира: Социальные и психологические причины перенаселения Причинами перенаселения не связанными с уровнем развития технологий и сельскохозяйственными ресурсами являются: низкий уровень образования особенно для женщин (в том числе отсутствие планирования семьи); религиозные и культурные традиции поощряющие рождение большого числа детей в семье (в том числе запрет абортов и контрацепции неполноценный статус женщины ограничение прав женщин по сравнению с мужчинами (неприятие образования для женщин; ограничения занятости женщин кроме домашней работы и ухода за детьми)); теплый климат в тропических странах дающий возможность круглогодичного проживания большого числа людей в неприспособленных жилищах трущобах фавелах (в странах с умеренным и холодным климатом в зимний период невозможно длительное время находиться в неотапливаемом и неприспособленном жилье); укоренившаяся в психологии бедность и нищета (в том числе из-за постоянных вооруженных конфликтов и бедствий как например в странах Африки и Ближнего Востока) Как считают иностранные авторы («The New York Times») страны и области мира с постоянным бременем войн и болезней (например СПИДа) вопреки распространенному мнению не испытывают меньший прирост населения в долгосрочной перспективе. Это происходит потому что родители братья и сестры в семье которая испытала гибель родственников страдают от своего рода посттравматического стресса (синдрома потери членов семьи) и чтобы компенсировать его заводят «лишних» младенцев. Например в большинстве стран Африки южнее Сахары в семьях принято заводить 5-7 и более детей (при том что уровень безработицы там превышает 50%). Эти «дополнительные» младенцы и продолжающиеся бедствия порождают порочный круг и только в редких случаях удается его разорвать. Цикл усугубляется на протяжении поколений а бедствия войны или болезни производят только мультипликаторный эффект. Например кризис СПИДа в Африке который унес жизни около 30 миллионов человек на сегодняшний день привел к тому что выделяемые международным сообществом средства направлялись только на борьбу с ВИЧ а не на программы планирования семьи и снижения рождаемости. В итоге в результате демографического взрыва в Африке с 1990 года население этого континента увеличилось с 600 млн до более 1030 млн. человек на сегодняшний день; удельная площадь сельхозугодий в расчете на 1 человека снизилась более чем на 30%. Теории перенаселения Проблема перенаселения беспокоила людей еще в Древнем Риме. Квинт Септимий Тертуллиан (жил во II-III веках н. э.) писал: Английский экономист Томас Мальтус в 1798 г. опубликовал книгу "Опыт закона о народонаселении" с демографической теорией согласно которой если рост населения не сдерживается какими-либо причинами то население будет возрастать в геометрической прогрессии тогда как производство пищевых ресурсов растёт лишь в арифметической. Ресурсы к тому же со временем могут исчерпаться. Указанное противоречие ("мальтузианская ловушка") неизбежно приведёт к бедности голоду и социальным потрясениям. Увеличивающийся рост населения по Мальтусу — есть причина всей нищеты и пороков: «Главная и непрерывная причина бедности мало или вовсе не зависит от образа правления или от неравномерного распределения имуществ; — богатые не в силах доставить бедным работу и пропитание; — поэтому бедные по самой сущности вещей не имеют права требовать от них работы и пропитания» — пишет Мальтус. В своей книге учёный впервые использовал категорию «борьба за существование» которая затем была использована биологом Ч. Дарвином в его «Происхождении видов» а также является одной из основ теории развития экономики. В XIX веке сторонники учения Т. Мальтуса неомальтузианцы рекомендовали стремиться к ограничению деторождения чем предполагалось облегчить нужду среди малообеспеченных классов. Для этого они предлагали использование различных «безвредных» средств контрацепции. Как продолжение теории Мальтуса в конце XIX века появилась концепция социал-дарвинизма (рыночный аналог естественного отбора) последователи которой объясняли эволюцию общественной жизни биологическими принципами естественного отбора и борьбы за существование. К. Маркс и советские учёные-марксисты считали мальтузианскую теорию перенаселения человеконенавистнической. По Марксу явления описываемые теорией Мальтуса не являлись каким-то естественным законом природы а порождались капиталистическими условиями производства которые делают «избыточной» значительную часть рабочего класса в условиях сокращения спроса и роста монополий на мировом рынке. Современные ученые считают что подход Мальтуса ставящего рост населения в прямую зависимость от ресурсов оказался неверным. В первую очередь потому что в нем не учитывался системный характер развития человеческой цивилизации. Мальтус не рассматривал возможность разработки и появления новых источников ресурсов — за счет развития техники и технологий «зеленой революции». Также Мальтус не учитывал современную концепцию демографического перехода — быстрого снижения рождаемости в индустриальном обществе до уровня замещения поколений. В XXI веке угроза "мальтузианской ловушки" всё еще актуальна для слаборазвитых аграрных стран в основном на Африканском континенте для большинства развивающихся стран наибольшую опасность представляет относительное перенаселение. Естественные процессы снижения численности населения — компенсаторные процессы при перенаселении Отказ от рождения потомства по экономическим соображениям Миграция Войны Эпидемии Массовый голод Геронтицид и инфантицид (практиковались у народов первобытных культур живших охотой и собирательством при истощении источников пищи а также в Древнем Риме) Согласно исследованиям С.П. Капицы несмотря на то что мировые войны в XX веке привели к гибели около 100 миллионов человек (5% населения мира) а от «чёрной смерти» — пандемии чумы — в XIV веке вымерло 30% населения Европы "человечество всегда очень быстро восполняло потери и возвращалось на прежнюю устойчивую траекторию роста". Демографический взрыв XX века На протяжении большей части человеческой истории рост народонаселения был незначительным. По оценкам известного демографа Пола Эрлиха 10000 лет назад на планете жило около 5 млн. человек. Понадобилось 10 000 лет чтобы число жителей планеты достигло 2 млрд. (в 1930 г.) и всего около 40 лет чтобы удвоить это число что дало повод говорить о демографическом взрыве - устойчивом превышении рождаемости над смертностью. Во многом демографический взрыв связан с развитием и улучшением медицины в XX веке. Рост населения на Земле Максимальный относительный прирост населения (22% в год) был отмечен в 1963 г. абсолютный ежегодный максимум — в 1990 г. (874 млн. в год). Ситуация в XXI веке В настоящее время население мира увеличивается ежедневно примерно на 250 тыс. человек. Ежегодный прирост населения на Земле составляет до 80 млн человек а общее число жителей к 2011 г. достигло 7 млрд. Темпы роста существенно различаются в разных странах. Основной прирост населения планеты (около 97%) приходится на развивающиеся страны Африки Латинской Америки Юго-Восточной Азии и полуострова Индостан. Быстрый рост населения в развивающихся странах резко обостряет экологические и социальные проблемы вызывает потоки мигрантов в более благополучные страны. Демографы предполагают что высокие темпы роста населения мира сохранятся до 2025 г. Затем темпы роста резко снизятся и по достижении численности населения 12—14 млрд ориентировочно к 2100-2135 г.г. наступит стабилизация. Однако при таком увеличении численности населения может произойти необратимая деградация природных систем жизнеобеспечения возникнет острая продовольственная проблема в результате человечество к 2100 г. окажется на грани выживания. Несмотря на то что ежегодные относительные темпы роста населения снизились вдвое (до 11%/год) по сравнению с 1963 г. количество жителей планеты продолжает быстро расти (за 2002 год на 74 млн.) и как ожидается к 2025 году их численность составит 81 миллиарда человек а к 2050 — 96 миллиарда. В июле 2015 г. ООН представил ежегодный доклад о мировой демографической ситуации и перспективах её развития. Его авторы пришли к выводу что население Земли продолжает расти причём почти половина прироста населения приходится на африканские страны. По темпам роста населения Китай уступил Индии а число жителей постсоветских стран будет сокращаться. Согласно прогнозам в предстоящие десятилетия существенно увеличится численность населения Африки и Азии. Причём на африканские страны придётся около половины общего прироста населения. С другой стороны из-за низкого уровня рождаемости численность населения ряда стран скорее всего сократится. В основном это касается европейских регионов включая страны бывшего СССР такие как Литва Латвия Молдова Украина и Белоруссия. Способы борьбы с перенаселением 1. Ограничение притока новых граждан: Политика ограничения рождаемости — создание юридических или экономических а также религиозных предпосылок для стабилизации количества населения. Ограничение рождаемости на законодательном уровне было принято только в Китае. В странах Африки и Юго-Восточной Азии проводятся информационно-просветительские программы направленные на планирование семьи пропаганду использования контрацептивных средств с целью ограничения рождаемости. Снижение рождаемости является неотъемлемым следствием экономического прогресса и доступа женщин к образованию. Аналитики ООН считают что для многих бедных стран пороговым уровнем образования для женщин при котором рождаемость снизится на 20 % и более является семилетнее обучение. Женщины с более высоким уровнем образования позже создают семью более склонны не выходить замуж вообще повышение уровня образования женщин увеличивает использование контрацептивных средств способных предотвратить беременность. Ограничение иммиграции иностранной трудовой миграции в страну. Иммиграция зачастую приводит к снижению уровня жизни местного населения за счет того что иммигранты занимают рабочие места местных граждан соглашаются на более низкий уровень оплаты труда повышают нагрузку на социальные структуры государства (выплата социальных пособий медобслуживание и т.д.). Правительства многих развитых стран вводят ограничения на приток иммигрантов как например Швейцария и Великобритания. Жёсткое миграционное законодательство действует и в США. 2. Отток граждан: Создание условий для эмиграции из страны или в прошлом для колонизации (заселения пустующих земель). Так как на планете Земля в XXI веке пустующих земель (за исключением пустынь и приполярных областей малопригодных для заселения) практически не осталось то эмиграция из перенаселённых и бедных стран осуществляется в более богатые страны которые пока не ввели жёсткие запреты иммиграции. Например трудовая миграция в Россию населения из стран Закавказья Средней Азии Молдавии и Украины. Так по данным ФМС России по состоянию на 2015 год Россия занимает 2-е место в мире после США по числу иностранных мигрантов (109 млн.). По данным ООН число международных мигрантов в 2013 году достигло почти 232 миллионов человек против 175 миллионов в 2000 году и 154 миллионов в 1990 году. 3. Субсидирование государством и бизнесом создания новых рабочих мест внедрения современных технологий в сельхозпроизводстве и промышленности: Создание государством благоприятных условий для развития новых предприятий и технологий появления новых рабочих мест Импортозамещение в машиностроении и сельхозпроизводстве 4. Контроль и ограничение государством капитала повышение социальной ответственности государства и бизнеса: Так как целью любого капитала является максимальная прибыль то бизнес при отсутствии ограничений для этого идёт на любые меры в т. ч. - импорт дешёвой рабочей силы которая готова работать за минимальную оплату скупка сельскохозяйственных земель для застройки и прекращения сельхозпроизводства загрязнение окружающей среды банкротство градообразующих предприятий в моно-городах и даже банкротство целых городов. Всё это при отсутствии контроля со стороны государства также может приводить к безработице перенаселению повышению уровня преступности обнищанию населения отдельных территорий как это уже происходило в ряде стран Южной Америки и в некоторых крупных городах США таких как Детройт. В настоящее время в большинстве развитых стран (США Германия Япония Великобритания) принято жёсткое антимонопольное законодательство усилены механизмы контроля за бизнесом и его социальная ответственность. 5. Обеспечение устойчивого развития человечества в целом международная координация в решении демографических проблем Устойчивость развития человечества в процессе роста его численности и демографических переходов имеет крайне важное значение с исторической и социальной точек зрения. Например в Европе XIX века возникли демографические предпосылки для быстрого экономического роста и мощных волн эмиграции которые привели к заселению Америки Сибири и Австралии. Но они не смогли стабилизировать процессы мирового развития и предотвратить кризисы приведшие к мировым войнам. Подобная ситуация может возникнуть и в XXI веке считает С.П. Капица. Способы искусственного поддержания высокой плотности населения Государственные и политические — создание государством благоприятных социальных экономических юридических и политических условий для искусственного поддержания большой плотности населения. Во многих развитых странах (Великобритания Германия Швеция Норвегия Франция Канада Нидерланды) действует всеобщее бесплатное государственное обязательное медицинское страхование населения созданное с учётом опыта СССР. В СССР существовало всеобщее бесплатное медицинское обслуживание сфера здравоохранения полностью содержалась за счет средств государственного бюджета. Для поддержания высокой плотности трудоспособного населения в условиях ограниченной территории создаются свободные экономические зоны благоприятный инвестиционный климат например в Сингапуре Макао Гонконге Тайване. Экономическое поощрение — модель которая позволяет передавать определённое количество ресурсов тем людям которые увеличивают численность своего потомства (например выплата материнского капитала за рождение второго ребенка в России). В СССР государство предоставляло многим семьям рабочих и служащих бесплатные государственные квартиры (на правах бесплатной аренды у государства). С холостяков и бездетных замужних женщин в СССР напротив взимался налог на бездетность (6% от зарплаты). Религиозная пропаганда — создание религиозной модели которая включает в себя запреты на контроль со стороны человека распоряжаться своей жизнью и судьбой (принадлежность человека к Богу запрет на аборты ограничения прав женщин). Нормативно-моральная модель контроля — выработка такой модели контроля которая заставляла бы трудоспособное население равномерно распределять ресурсы среди всех членов общества и стремиться к "идеальной" цивилизации (см. коммунизм). Отдельные аспекты перенаселения Проблема нехватки пресной воды Потребление пресной воды на планете за последние 50 лет утроилось а орошаемые площади за этот период увеличились в 2 раза что связано в первую очередь с демографическим ростом. По расчетам экспертов ООН в 2030 г. 47% мирового населения будут жить под угрозой водного дефицита. Только в Африке к 2020 г. из-за изменений климата в этой ситуации окажется от 75 до 250 млн человек. Нехватка воды в пустынных и полупустынных регионах вызовет интенсивную миграцию населения. Ожидается что это коснется от 24 до 700 млн человек. Согласно данным ООН если в 2000 г. дефицит воды в мире включая сельскохозяйственные и промышленные нужды оценивался в 230 млрд куб. м./год то к 2025 г. дефицит пресной воды на планете увеличится до 13-20 трлн куб. м./год. До 80% заболеваний в развивающихся странах от которых каждый год умирает почти 3 млн человек связаны с плохим качеством воды. Потребление воды может увеличиваться также в связи с ростом благосостояния населения и комфортабельности жилья это видно на следующем примере. Потребление воды одним городским жителем южных районов России составляло согласно нормативам принятым в СССР в 1974 г.: в доме без канализации 75 в доме с канализацией 120 с газовым водонагревателем 210 и со всеми удобствами 275 л./сут. Нормативное потребление воды в России в настоящее время согласно действующим «Расчетным расходам воды» (СП 31.13330.2012) составляет: в домах без ванн 125—160 с ваннами и нагревателями 160—230 и при централизованном горячем водоснабжении 220—280 л./сут на 1 жителя. Потери пресной воды растут с ростом её потребления на душу населения и связаны с использованием воды на хозяйственные нужды. Чаще всего это объясняется несовершенством технологии промышленного сельскохозяйственного производства и коммунальных служб. Потери воды из водонесущих коммуникаций в городах России достигают 30% из-за износа сетей трубопроводов построенных еще во времена СССР. Большие потери пресной воды происходят при разработке месторождений полезных ископаемых мелиорации заболоченных земель строительном осушении территорий. Значительные объемы пресной воды теряются из-за нерационального использования при орошении земель в засушливых районах. К 2010 г. более 70% имеющихся ресурсов пресной воды в сельскохозяйственных регионах расходовалось на орошение что во многих районах уже привело к катастрофическим последствиям для экологии. Так экстенсивный разбор вод рек Амударьи и Сырдарьи на орошение сельскохозяйственных земель в Средней Азии в 1960-1990 г. г. призванный обеспечить потребности растущего населения потери воды за счет испарения и инфильтрации в оросительных системах привели к исчезновению Аральского моряи стали причиной роста экологических социальных межэтнических и политических проблем в регионе. Угрозу водоснабжению Москвы в XXI веке стало составлять загрязнение зон санитарной охраны источников питьевого водоснабжения из-за бесконтрольной застройки берегов водохранилищ расположенных в Московской области. ==== Последствия водного кризиса ==== Сейчас наблюдаются вооруженные конфликты на почве недостатка пресной воды. Также недостаток пресной воды может повлечь за собой проявления сепаратизма и терроризм. Самые конфликтные в этом отношении — регионы Ближнего и Среднего Востока Центральной Азии и Северной Африки. Примером может служить инцидент имевший место 26 марта 2008 года на киргизско-таджикской границе. Около 150 жителей таджикского района Исфара во главе с губернатором и в сопровождении таджикской полиции прорвались через границу в Баткенский район Киргизии и попытались разрушить дамбу построенную несколько лет назад с финансовой помощью Всемирного банка. Тем самым они хотели восстановить прежнее течение из Киргизии в Таджикистан реки Аксай которая является основным источником воды для Исфары. Губернатор подверг критике киргизские власти заявив что они не имели права возводить дамбу поскольку эта территория является спорной. ==== Способы решения проблемы ==== Основными путями решения проблемы нехватки пресной воды очевидно являются: Рациональное использование пресной воды в том числе: внедрение бессточных или малосточных технологий в промышленности; внедрение капельного орошения вместо традиционного поливного земледелия; сокращение потерь воды в сетях трубопроводов за счет реконструкции и замены изношенных и корродированных трубопроводов из бетона стали или чугуна на трубопроводы из полимерных материалов не подверженных коррозии; улучшение качества очистки сточных вод для снижения нагрузки на водоисточники по загрязнениям и для уменьшения последующих затрат на водоподготовку питьевой воды; повторное использование очищенных сточных вод там где это целесообразно например для полива технических сельхозкультур; создание автоматизированных систем управления расходами воды в сети контроль утечек в сети; Переброска вод из многоводных в засушливые районы по водоводам и закрытым каналам при соответствующем экологическом и экономическом обосновании. Опреснение морской воды которое пока не получило широкого распространения из-за высокой себестоимости и энергозатрат. В перспективе возможно использование альтернативных источников питьевой воды например таких как айсберги которые содержат миллионы тонн чистой пресной воды. Возможны проекты буксировки айсбергов в ближайшие города — для их водоснабжения. В 2013 году Всемирный экономический форум в швейцарском Давосе посвятил семь своих заседаний проблеме недостатка воды. Также эта проблема поднимается в ООН. Генеральная Ассамблея провозгласила 2005—2015 годы Международным десятилетием действий «Вода для жизни». Проблема недостатка воды решается и в отдельных регионах. Например в Москве в которой проживает около 10% населения России с конца 1990-х годов отмечается устойчивая тенденция к снижению водопотребления. Это связано как с установкой современных систем учета и экономии воды повышением тарифов на водоснабжение сокращением потерь воды в трубопроводах путём их ремонта и восстановления так и с закрытием или модернизацией ряда крупных нерентабельных промышленных предприятий (заводов "ЗиЛ" "Серп и Молот" "АЗЛК" и др.). Так в период с 1993 по 2011 г.г. среднесуточное водопотребление в Москве несмотря на рост населения снизилось почти в 2 раза — с 6 млн. куб. м./сутки в 1993 г. — до 318 млн. куб. м./сутки в 2011 году. При этом общая мощность 4 московских станций водоподготовки построенных в XX веке составляет 67 млн. куб. м./сут. питьевой воды. В Израиле и в других развитых странах с засушливым климатом и нехваткой воды в орошаемом земледелии уже давно преобладает наиболее рациональное капельное орошение. Перспективным и экономным способом выращивания сельхозкультур является аэропоника для которой не требуется даже почвенный субстрат. Проблема ограниченности продовольственных товаров Задача обеспечения населения планеты продуктами питания имеет давние исторические корни. Дефицит продуктов сопровождал человечество на всем протяжении его истории. С ростом населения очень сильно растет важность этой проблемы. Наиболее остро проблема дефицита продуктов питания стоит во многих развивающихся странах (к ним по статистике ООН относится и ряд постсоциалистических государств). В частности к числу наиболее нуждающихся стран где среднедушевое потребление продовольствия по энергетической ценности составляет менее 2000 к.кал. в день относится Монголия где в 2005-2007 г. г. недоедали 34% населения. Мировое производство сельскохозяйственной продукции сдерживается ввиду ограниченности угодий причем как в развитых так и в развивающихся странах. Это связано с высоким уровнем урбанизации необходимостью сохранения лесных массивов ограниченностью водных ресурсов. Наиболее остро проблема дефицита продовольствия стоит перед беднейшими странами которые не в состоянии выделять значительные средства на импорт продуктов питания. Важным фактором является неравномерность распределения сельскохозяйственных ресурсов по планете. В перенаселенных странах они практически исчерпаны или близки к исчерпанию. Аргентина например имеет площадь лишь на 30% меньше чем Индия население которой в 30 раз больше и живет оно очень бедно. Зато Аргентина современное развитие которой началось лишь 2 века назад могла бы как утверждают эксперты ООН прокормить весь мир. Эксперты ФАО отмечали что за 1970-80-е годы доля населения развивающихся стран испытывающего постоянный голод уменьшилась в абсолютном выражении — с 918 до 820 млн человек что было связано с улучшением продовольственной ситуации в густонаселенных странах Азии и Латинской Америки благодаря "зелёной революции". В 1990-е годы произошло увеличение числа голодающих до 11 млрд. человек в связи с глобальными экономическими кризисами. ФАО указывает что к 2014 г. общее число голодающих в мире снизилось до 795 млн. человек (голодал каждый 9-й человек в мире) что на 216 млн. меньше по сравнению с 1990 г. Тяжелая ситуация с обеспечением продовольствием остаётся в странах Африки где доля голодающих в 2014 г. составляла в среднем 207% населения (в центральной Африке — 41%) в абсолютном выражении - 232 млн. человек. К началу XXI века появились новые отрицательные тенденции в продовольственной сфере: рост производства продовольствия замедлился затормозилось снижение его себестоимости так как выросли экологические издержки связанные с интенсификацией сельхозпроизводства (в том числе деградация почв засоление опустынивание). Дальнейшему росту сельхозпроизводства препятствует дефицит водных ресурсов для орошения земель который ощущается уже в 80 странах где живет 40% населения мира. Эксперты ВОЗ отмечают что интенсификация сельского хозяйства за счет расширения спектра химических удобрений ядохимикатов гормонов роста и применение новых пищевых добавок в производстве продуктов питания привели к резкому росту аллергических заболеваний которым уже подвержены 30% населения мира и являются причиной онкологических и многих хронических заболеваний. Так по данным НИИ питания РАМН от 30 до 50% всех заболеваний граждан России связаны с некачественным питанием содержащим химические пищевые добавки антибиотики и гормоны роста. По мнению специалистов ФАО (2015 г.) производственная база сельского хозяйства в последние годы является крайне нестабильной на фоне признаков истощения подземных вод загрязнения окружающей среды и утраты биоразнообразия что свидетельствует о конце существующей модели "зеленой революции". Между тем чтобы прокормить растущее население мира к 2050 г. потребуется увеличить глобальное производство продовольствия на 60% в основном на уже существующих пахотных землях и в условиях изменения климата. ==== Сокращение сельскохозяйственных угодий ==== Изменение климата уже приводило в прошлом к тому что огромные заселённые территории превращались в пустыню как это произошло в древности с Сахарой. Традиционный сельский ландшафт с его национальными особенностями также является национальным культурным достоянием каждой страны. С увеличением импорта продуктов питания возникает угроза экономической зависимости от стран-экспортёров продовольствия а также безработицы среди сельского населения. Эта проблема особенно актуальна для стран ЕС которые долгое время пытались путём экономической поддержки собственных фермеров решать и эту проблему. Об особой актуальности именно аграрного протекционизма свидетельствует то что на протяжении всей послевоенной истории проблема его устранения занимает важнейшее место в ряду проблем международной торговли. Этот вопрос был основным при разработке Римского договора с которого начался Европейский экономический союз. В настоящее время используется практически вся или почти вся пригодная для обработки земля. Распахивание новых менее удобных площадей может привести к удорожанию сельскохозяйственной продукции и к отрицательным последствиям для окружающей среды как это уже произошло в зоне нестабильного земледелия например в ряде стран Африки. Около 30% орошаемых и 73% пастбищных земель в мире подвержены опустыниванию. Рост потребности в сельскохозяйственных площадях уже привел к уничтожению 60-80% площадей лесов на планете ежегодное сокращение площади лесов с 2005 г. составляет до 13 млн. га в год. Хотя сельскохозяйственные площади все ещё увеличиваются происходит это замедленными темпами причем рост пахотных земель заметно отстает от расширения сельскохозяйственных угодий. Согласно данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) доля сельскохозяйственных земель за последние 30 лет возросла с 3313 до 3571% всей суши а доля пашни — с 1041 до 1103% то есть на доли процента. Площадь обрабатываемых земель за 1961—1990 годы увеличилась с 13 млрд. га. до 14 млрд. га. Практически произошла стабилизация площади пахотных земель. В густонаселённых и слаборазвитых аграрных странах Азии и Африки "мальтузианская ловушка" (нехватка и истощение сельхозземель из-за роста населения) всё ещё является основной причиной безработицы бедности войн и конфликтов. Ярким примером может служить геноцид в перенаселённой Руанде где в 1994 г. в межэтнических столкновениях погибло около миллиона человек (20% населения страны). На постсоветском пространстве — это беспорядки в Оше в 1990 г. и там же в 2010 г. в Ферганской долине (Киргизия) с тысячами погибших. В России по разным причинам за последние 25 лет площадь сельхозугодий сократилась на 33 млн га. В расчете на одного жителя России это уменьшение составило 24%. Страны с ограниченными сельхозугодьями (Китай Швеция) а также крупные российские компании проводят массовую скупку лучших пахотных земель в России что привело к росту цен на сельхозземли. ==== «Мясная» революция ==== Процесс индустриализации и урбанизации вызывает сдвиги в рационе миллионов людей переселяющихся в города то есть увеличивает потребление продукции животноводства. Этот сдвиг получивший название «мясной революции» влечет за собой изменение производственной специализации всей аграрной сферы. Доминирующей отраслью сельского хозяйства становится животноводство как это произошло в странах Южной Америки. Возникает потребность в увеличении продуктивности и общего объема производства поскольку возрастающая часть растениеводческой продукции идет не на питание людей а на корм скоту что значительно снижает эффективность её использования и в конечном счете приводит к обострению глобальной продовольственной проблемы. Согласно подсчетам ученых из Мировой программы по борьбе с голодом (Брауновский университет США) Р. Кейтса Р. Чена и др. мирового урожая полеводческих продуктов в 80—90-х годах XX века при равномерном распределении и без отвлечения их на корм скоту могло бы хватить на вегетарианский рацион для 6 млрд человек. При рационе когда почти 15% калорий получаются от животноводческих продуктов (типичном для стран Южной Америки) питанием могли бы быть обеспечены 4 млрд. человек. При рационе в котором на животноводческие продукты приходится около 30% потребляемых калорий (в основном развитые страны) продовольствием было бы обеспечено лишь 26 млрд. людей. ==== Последствия проблемы ограниченности продовольственных товаров ==== В 2006—07 годах инфляция цен на продовольственные товары в разных странах региона повысилась с 56 до 138 процента в странах недавно вступивших в ЕС и с 65 до 203 процентов в странах СНГ со средним уровнем дохода. Это могло оказать существенное влияние на распределение доходов в странах с низким уровнем дохода поскольку в этих странах доля продовольственных товаров в потребительской корзине населения доходит до 40%. К примеру по данным РАНХиГС расходы на покупку продуктов питания составляли около 50% всех трат домохозяйств России в 2008-2009 2015-2016 годах. ==== Способы решения ==== Решение продовольственной проблемы связано не только с увеличением производства продуктов питания но и с разработкой стратегий рационального использования продовольственных ресурсов в основе которых должно лежать понимание качественных и количественных аспектов потребности человека в питании. В результате реализации мер направленных на ослабление протекционизма в производстве сельскохозяйственных товаров можно ожидать усиления позиций на мировом продовольственном рынке тех стран которые обладают наиболее развитым сельским хозяйством ориентированным на потребности внешнего рынка (США ЕС Канада Австралия Аргентина и др.). В то же время производители сельскохозяйственной продукции в государствах — нетто-импортерах продовольствия если не сумеют приспособиться к новым условиям понесут значительные потери в случае сокращения субсидирования их производства. Сегодня в развитых странах 3-4% населения могут прокормить всю страну. По утверждению экспертов Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН в настоящее время на планете есть и в обозримом будущем останется достаточно резервов для пропитания 20-25 миллиардов человек. Например за счет внедрения интенсивных методов сельскохозяйственного производства Индия с населением в 12 млрд. человек уже является экспортером отдельных видов продовольствия. Проблема обеспеченности топливно-сырьевыми и энергетическими ресурсами Минеральное сырьё является исходным материалом любого производственного процесса поэтому оно оказывает влияние на экономику и может вызвать серьёзные потрясения. Напряженность в использовании минеральных ресурсов связана с ограниченностью природных ресурсов неравномерностью размещения минеральных ресурсов и уровня развития производительных сил кроме того горная промышленность в целом создает 10 % ВВП мира. Необходимо усилить режим экономии сырья снизить материалоемкость производства создать резервные запасы критических видов минерального сырья увеличить использование вторичного сырья проводить политику на усиление самообеспеченности. Франция: более 70% электроэнергии производится на АЭС. В период 70—80-х г. г. в промышленно развитых странах была создана мощная горнодобывающая промышленность (Австралия Канада ЮАР США). Были открыты 2 района нефтедобычи: Северное море и Аляска. Развитые страны взяли курс на распространение своего влияния. США — Персидский залив. Вывоз капитала начала Япония. В развивающихся странах происходит развитие собственной газодобывающей промышленности политика удержания части доходов от экспорта сырья. Были созданы межгосударственные организации стран-производителей минерального сырья с целью получения стабильного дохода в том числе ОПЕК. В XXI веке во всем мире наметилась устойчивая тенденция истощения легкодоступных запасов ископаемых энергоресурсов и повышения себестоимости их добычи. С 1984 года годовой объём мировой добычи нефти превышает объём разведываемых запасов. Несмотря на мировые экономические спады сопровождающиеся кризисами перепроизводства падениями спроса и цен на нефть с 1991 по 2015 год мировые цены на нефть выросли более чем в 2 раза с 18 до 38-48 USD за 1 баррель (в среднем за 2015 г.). В развитых странах на государственном уровне поощряется использование возобновляемых источников энергии (гидро- ветроэлектростанции солнечные батареи геотермальная энергетика) но они пока удовлетворяют 19% мировой потребности в энергоресурсах. Проблема загрязнения окружающей среды и изменения климата Одним из наиболее отрицательных последствий индустриализации вызванной необходимостью ускорения производства для поддержания доходов растущего населения является загрязнение окружающей среды. Загрязнение воды воздуха почвы приводит к росту заболеваемости населения ухудшению среды его проживания. По некоторым оценкам от 60 до 80% всех онкологических заболеваний а также устойчивый рост распространения различных видов аллергии и хронических заболеваний — это результат присутствия химикатов в воздухе воде и продуктах. Так в Китае к 2013 г. из-за загрязнения промышленными отходами вода в 40% источников питьевого водоснабжения стала непригодной для питья качество воздуха в 99% крупных городов Китая не соответствовало стандартам ВОЗ смог накрывал почти половину страны. Из-за загрязнения почвы ядохимикатами и промышленными отходами Китай ежегодно теряет около 10 млн. тонн продовольствия. Аналогичная ситуация наблюдается в Индии — стране со вторым по численности населением после Китая. Экологическое состояние источников питьевого водоснабжения ухудшается и в других странах (включая Россию) — из-за плохого состояния сооружений очистки сточных вод а также из-за растущих накоплений антропогенного мусора. По мнению специалистов ведущих мировых научных организаций глобальное потепление климата на планете начиная с середины XX века связано с увеличением концентрации углекислого газа в атмосфере ("парниковым эффектом") из-за роста промышленности сжигающей органическое топливо. Увеличение концентрации углекислого газа в атмосфере в свою очередь приводит к уменьшению количества фитопланктона на 1% в год в мировом океане который производит около 50% кислорода на планете. Обезлесение ускоряет этот процесс. В итоге если не будут приняты международные меры по сокращению выбросов парниковых газов потепление климата может привести к засухам и постепенному снижению продуктивности сельского хозяйства в наиболее густонаселённых тропических и субтропических регионах сокращению рыбных запасов океана. (Примечание: В то же время в России потепление климата может привести к улучшению условий сельхозпроизводства). Ученые американского Университета Дьюка считают что мир в XXI веке стоит на грани шестого вымирания видов растений и животных а деятельность человека в 1000 раз ускоряет этот процесс. Изменение климата приводит к голоду и росту миграции населения из засушливых и перенаселённых регионов Африки и Азии. По мнению экспертов ФАО (2015 г.) для стабильного обеспечения продовольствием растущего населения Земли в условиях изменений климата и деградации сельхозугодий главным приоритетом в сельском хозяйстве к 2030 году должен стать "экосистемный подход" то есть снижение зависимости сельского хозяйства от химических удобрений путём использования естественных экосистемных процессов. Избыток рабочей силы и обнищание населения Причиной относительного перенаселения (или избытка рабочей силы) при котором часть трудоспособного населения не имеет возможности применять свои силы для добывания средств существования является несбалансированность общественных экономических и государственных механизмов. Избыток рабочей силы или другими словами увеличение "резервной армии" безработных создаёт дополнительное давление на работников приводя к обесцениванию рабочей силы и снижению уровня оплаты труда. Избыток рабочей силы и её обесценивание в частных случаях являются следствием экономических кризисов высокой рождаемости социального неравенства зависимости экономики развивающихся стран от колебаний мировых цен на экспортируемое ими сырьё. Например по оценкам Bloomberg падение цен на нефть в 2014 году в результате кризиса перепроизводства сделало российский рубль второй самой быстро обесценивающейся валютой среди стран с развивающейся экономикой и привело к резкому падению покупательной способности населения России. Число бедных (население с доходами ниже прожиточного минимума) в России в I квартале 2015 года достигло 229 млн (159% населения) увеличившись в 15 раза с начала 2014 г.. Согласно докладу РАН у 73% работников российских предприятий в 2013 г. заработная плата была ниже средней зарплаты по России. Согласно докладу международной гуманитарной организации "Оксфам" беднейшая половина человечества за 5 лет с 2010 года обеднела на 1 трлн. $. При этом 1% наиболее богатого населения Земли владел в 2015 г. такой же суммой что и все остальное человечество. По мнению организации причины неравенства связаны с уклонением состоятельных людей от уплаты налогов другими причинами являются сокращение зарплаты рабочих и увеличение разницы между минимальным и максимальным уровнями оплаты труда. Из-за демографического взрыва в развивающихся странах растет и относительное экономическое неравенство между населением развитых и развивающихся стран. Если в 1950 году примерно каждый третий проживал в развитых странах то к 2010 г. — лишь один из пяти. Быстрый рост численности населения и рабочей силы в странах Африки Азии и Латинской Америки где еще не завершился демографический переход превысил возможности экономики этих стран обеспечивать трудовую занятость что вызвало международную трудовую миграцию населения из данных регионов (около 75 млн. человек в 2005 г.). По данным Всемирного банка за 2007 год в Таджикистане денежные переводы мигрантов составляли 46% от ВВП (самый высокий показатель в мире) в Гондурасе 25% в Ливане – 24%. Схожая ситуация наблюдается в Армении Киргизии Узбекистане Перу Непале Нигерии Индии Украине. Падение курса российского рубля в 2014 году привело к дальнейшему обнищанию населения Средней Азии зависящего от денежных переводов трудовых мигрантов работающих в России. Наиболее высокий уровень безработицы в России в 2016 г. наблюдался в республиках Северного Кавказа (Ингушетия — 311 % Чеченская республика −166 % Карачаево-Черкесия — 142 %) а также в Республике Тыва (Сибирский федеральный округ) — 171 % экономически активного населения. В указанных республиках наблюдается избыток трудовых ресурсов так как в них не завершился демографический переход при нехватке рабочих мест. Так наиболее высокий уровень рождаемости среди всех регионов России с 2010 года наблюдается в Чечне (21 на 1000 человек в год) на 2-м месте Ингушетия (19 на 1000 человек в год) на 4-м Дагестан (13 на 1000). Для сравнения в Москве — 12. Общее число экономических международных мигрантов из более бедных стран по данным ООН в 2013 году возросло до 232 млн. человек. Основной причиной Европейского миграционного кризиса - потоков мигрантов из стран Ближнего Востока и Африки демографы называют быстрый рост населения и вызванные им массовую безработицу и обнищание населения данных регионов. Перенаселение азиатских и африканских стран в свою очередь является одной из главных причин распространения в них идей религиозного экстремизма. Критика теории перенаселения и основные выводы Оптимистичные оценки Датский экономист Ломборг Бьёрн провел исследование проблемы что послужило основой для книги en:The Skeptical Environmentalist со следующими оптимистичными выводами: сейчас снижается основной предел стоимости естественных ресурсов — издержки на разведку и добычу; концепция демографического взрыва сомнительна; количество голодающих падает как и цены на продукты питания уровень необходимого для биосферы биоразнообразия слишком завышен развитие технологий и социальная ответственность приводят к уменьшению загрязнения окружающей среды Многие выводы Ломборга не нашли широкой поддержки в мировом научном сообществе и не отвечают глобальным тенденциям XXI века упомянутым в настоящей статье таким как: антропогенный рост выбросов углекислого газа в атмосферу Земли сокращение биоразнообразия увеличение себестоимости добычи ископаемых энергоресурсов. Рост сельхозпроизводства в мире замедлился из-за дефицита водных ресурсов для орошения земель воздействия ядохимикатов гормонов роста и искусственных пищевых добавок на здоровье человека. Ломборг не учитывает многих факторов в своем исследовании считают критики. Например его выводы о том что в развитых странах снизилось загрязнение воды и воздуха просто не учитывают перенос "грязных" производств металлургической химической и угольной промышленности из развитых стран в страны с более дешевой рабочей силой (Китай Индия) и меньшими издержками где загрязнение окружающей среды приняло катастрофические масштабы. В том что необходимы различные меры для выравнивания доходов населения богатых и бедных стран выводы Ломборга совпадают с мнением других исследователей (С.П. Капица). По мнению Игоря Белобородова теория перенаселения во многом противоречит элементарной статистике особенно это касается так называемого «продовольственного кризиса»: так в 1990 году голодал 1 миллиард человек после увеличения населения к 2013 году этот показатель снизился до 842 миллионов голодающих. Белобородов ссылается на подсчёты малоизвестного румынского физика Виорела Бадеску которые утверждали что на Земле может теоретически расселиться не менее 13 квадриллиона человек и противопоставляет утверждениям о нехватке ресурсов статистику о распространённости ожирения и сопутствующих ему заболеваний. Для размещения существующего населения Земли по его мнению достаточно будет территории Австралии при этом на каждого человека будет приходиться по 01 га (10 соток) свободной площади. При этом И. Белобородов не рассматривает экономические факторы (безработица снижение уровня жизни в многодетных семьях). Примечания: 1 И. Белобородов не учитывает что 3/4 территории Австралии занимают безводные пустыни. Также он не указывает как на практике будет обеспечиваться комфортное существование такого количества людей (работа транспорт доставка продуктов воды и коммунальных услуг утилизация отходов и т.п.). 2 Ожирение - это следствие однообразного питания стрессов болезней малоподвижного образа жизни и не может являться признаком улучшения качества жизни. По проблеме исчерпания ресурсов сторонники теории перенаселения потерпели "сокрушительное поражение" от их оппонентов: в 1980 году Джуллиан Саймон и Пол Эрлих заключили пари — Эрлих (биолог эколог и демограф) утверждал что через 10 лет вследствие исчерпания пяти металлов цены на них существенно вырастут Саймон (экономист) утверждал обратное. Спустя 10 лет как и предсказывал Саймон стоимость ресурсов упала потому что существенно возросла база новых разведанных запасов и снизилось их потребление. Однако как считают критики в итоге Эрлих к 2011 г. выиграл бы этот «спор» так как с 2006 года начался беспрецедентный рост цен на цветные металлы из-за увеличения их потребления в быстро растущей экономике Китая. В то же время динамика цен на металлы упомянутые в пари (медь хром никель олово и вольфрам) не играет существенной роли в проблеме перенаселения в отличие от динамики цен на энергоресурсы (нефть газ) от которых напрямую зависит стоимость транспортных перевозок производства с/х продукции электроэнергии коммунальных услуг и т.д.. Как было указано выше в настоящей статье себестоимость добычи нефти растет из-за снижения легкодоступных запасов а с 1984 г. годовой объём мировой добычи нефти превышает объём вновь разведываемых месторождений. Более серьёзные ученые в т. ч. академик РАЕН С.П. Капица не разделяют апокалиптических пророчеств и в целом с надеждой смотрят на будущее человечества но указывают вместе с тем на необходимость значительных перемен. Вкратце основные выводы могут быть сформулированы в следующих предложениях: Приоритетом мирового развития в ближайшем будущем становятся здравоохранение наука и образование. Отказ от избыточных надежд на рыночные механизмы в экономике которые приговаривают значительные слои населения мира к бедности потере здоровья и безработице без должных социальных гарантий. При предсказуемом росте населения разумном и согласованном ведении мирового хозяйства пищевых ресурсов будет достаточно. Повышение роли экологии и достижение большего экономического равенства. С этим связана глобальная безопасность которая также должна привести к существенному снижению уровня социальной и международной напряженности в мире. Приоритет прав женщин в вопросах стабилизации населения мира. Необходимость введения налога на международные финансовые операции который позволил бы осуществить программы стабильного развития. По оценкам С.П. Капицы к 2130-м годам наступит стабилизация населения Земли по достижении его численности 12—14 млрд. человек. Пессимистичные оценки По расчётам американского профессора Денниса Медоуза (2004 г.) автора доклада «Пределы роста» об исчерпании ресурсов при разумном и согласованном ведении мирового хозяйства жёсткой экономии ресурсов и планировании семьи на государственном уровне теоретически возможна стабилизация населения Земли на уровне 8 млрд. человек. Лишь в этом случае экосистемы и ресурсы планеты смогут длительное время стабильно поддерживать существование всего населения. При этом по мнению Д. Медоуза грядущее глобальное снижение среднего уровня жизни неизбежно. С помощью математического моделирования Д. Медоуз исследовал несколько десятков вариантов развития человечества и потребления им ресурсов в XXI веке. В результате он пришёл к выводу что если в ближайшее время не произвести «серьезную коррекцию» потребления человечеством природных ресурсов то крах человечества в той или иной форме (социально-экономической экологической и т. п.) будет неизбежен и «наступит он еще при жизни нынешнего поколения». По расчётам группы Медоуза при сохранении текущих темпов роста человечества потребления им природных ресурсов и загрязнения окружающей среды наиболее вероятным исходом (если не предпринимать никаких мер) будет коллапс человечества с резким падением его численности от пика в 10-12 млрд. человек — до уровня 1-3 млрд. человек к 2100 г. в результате голода и социальных катаклизмов — последствий исчерпания невозобновляемых ресурсов деградации сельхозугодий и биоресурсов морей и океанов (см. «Пределы роста»). Причём для предотвращения неблагоприятных сценариев требуются не столько технологические прорывы сколько политические и социальные изменения в том числе жёсткая политика ограничения рождаемости. Директор Института демографии НИУ-ВШЭ Анатолий Вишневский считает что оптимальный способ сохранить в будущем стабильный уровень жизни всего населения в условиях роста антропогенной нагрузки на окружающую среду и грядущего истощения ресурсов — это постепенный возврат к численности населения Земли которое было в середине XX века (около 25 млрд. человек): "Это значит что на какое-то довольно долгое время всё человечество должно перейти к рождаемости которая будет ниже уровня простого замещения поколений". Библиография Коротаев А. В. и др. Законы истории: Математическое моделирование и прогнозирование мирового и регионального развития. Изд. 3 сущ. перераб. и доп. М.: URSS 2010. Ш. Коннолли Э. Мейсон Д. Мёрден. Вокруг света. Географическая энциклопедия. — 2-е изд. — Нью-Йорк: Ларусс Кинг Фишер Чемберс Инк 2000. Стадницкий Г. В. Родионов А. И. Экология: Учеб. пособие для вузов / В. А. Соловьева Ю. А. Кротова. — 2-е изд. — Спб: Химия 1997.. — 240. с. В. В. Елизарова И. В. Дзарасовой. Демография и социально-экономические проблемы. — 2-е изд. — М.: МАКС Пресс 2005. — Т. Ch. 1. — 72 с. Е. Ковалев. Глобальная продовольственная проблема. — Опубликовано в журнале "Мировая экономика и международные отношения" №10 2004 с. 26-34 2004. Яргин С. В. Перенаселение с позиций медицинской и общей этики. Укр. мед. журнал № 6(74) XI—XII 2009 г. http://www.umj.com.ua/article/2895/perenaselenie-s-pozicij-medicinskoj-i-obshhej-etiki С.П. Капица. Сколько людей жило живет и будет жить на земле.. — М.: Наука 1999. — С. гл. 9.6. — ISBN 5-02-008299-6. Paul R. Ehrlich. The Population Bomb. — USA: Buccaneer Books; Reprint edition 1995. — С. 5. — 201 с. — ISBN 978-1568495873. Д. и Д. Медоуз. Пределы роста. 30 лет спустя Limits to growth.The 30-year update. — М.: Академкнига 2007. — 342 с. — ISBN 978-5-94628-218-5. См. также Демографический взрыв Демографический переход Пределы роста Суммарный коэффициент рождаемости Золотой миллиард Закон гиперболического роста численности населения Земли Движение за добровольное исчезновение человечества Население Земли Непослушное дитя биосферы List of population concern organizations (en.wikipedia) Всемирный день экологического долга ПримечанияПо разным подсчётам в мире насчитывается до 7000 языков однако лишь несколько десятков из них имеют мировое значение или используются официально. Ниже приведена таблица основных мировых языков с данными по количеству носителей количеству стран в которых язык является официальным проценту веб-сайтов которые используют данные языки а также общего вклада носителей языка в мировой ВВП. ПримечанияПравить См. такжеПравить Список языков по численности говорящих Языки мира Языки в ИнтернетеМаншият-Насир (араб. منشية ناصر‎ Manšīyat Nāṣir) также известен как Город Мусорщиков — христианский коптский квартал на окраине Каира (Египет) население которого занимается сбором мусора по всему городу с целью последующей его переработки и утилизации. История Район появился в 1969 году когда городская администрация Каира постановила всех сборщиков мусора сконцентрироваться в одном месте около холмов Мокаттам (араб. Al-Mokattam‎) на восточной окраине неподалёку от Цитадели Саладина Каирской Цитадели. Население Квартал населён представителями одного из основных национальных и религиозных меньшинств Египта — коптами. Сбор мусора в городе является их традиционным промыслом на протяжении многих лет. В квартале есть магазины кафе и предприятия бытового обслуживания. По приблизительным оценкам здесь проживает более 40 000 человек. Заббалины Людей которые живут сбором мусора выделяют в Египте в особую социальную группу — заббалинов (араб. زبالين‎ Zabbaleen). Сбор сортировка и переработка мусора является семейным бизнесом и приносит сравнительно хороший по местным меркам доход тем кто в нём занят. Домовладельцы дают определённую плату сборщикам за вывоз мусора с их территории. Государство никак не регулирует эту деятельность но и не препятствует ей. Типичный дом в квартале имеет несколько этажей: на первом расположены большие помещения для сортировки и упаковки мусора верхние этажи жилые. На крышах многих домов складируются тюки и упаковки отсортированного и готового к вывозу вторсырья. На некоторых домах стоят металлические помосты для сжигания отходов не поддающихся утилизации. Пищевые отходы используются как корм для свиней поэтому мусульмане считают такую деятельность для себя «нечистой». Эта архаичная система тем не менее признаётся одной из самых эффективных в мире — заббалины утилизируют до 85 % собранного мусора. Экологическое состояние Специфическая деятельность основной массы населения квартала порождает устойчивый неприятный запах который витает повсюду. Сжигание части отходов на открытом воздухе вносит свой вклад и в загрязнение воздуха в Каире который считается по этому параметру одним из самых неблагополучных в мире. Однако такое положение вещей является вынужденным компромиссом в условиях этого огромного мегаполиса так как даже такая примитивная по современным понятиям ручная утилизация позволяет поддерживать город в чистоте что очень важно в условиях жаркого климата. Архитектура и достопримечательности Монастырь Святого Симеона Сапожника В верхней части квартала построен великолепный коптский православный монастырь Святого Симеона Сапожника (араб. Sama’an el-Dabbagh) который состоит из нескольких церквей и часовен расположенных как в зданиях так и в пещерах в глубине горы. На отвесных стенах скальной породы вырезаны и нарисованы сцены на различные евангельские и библейские сюжеты. Здесь же расположен детский сад школа и ряд благотворительных христианских учреждений. Кафедральный собор Св. Девы Марии и Св. Симеона является крупнейшим на Ближнем и Среднем Востоке и может вмещать до двадцати тысяч человек. Святой Симеон Сапожник Почитаемый коптской православной церковью святой (также известен как «кожевенник» «башмачник») который жил здесь в X веке и прославился тем что по преданию сдвинул с места гору Мокаттам пред лицом халифа Ал-Муизза (953—975). В августе 1991 года в одной из церквей старой части Каира во время археологических раскопок были обретены его мощи которые теперь хранятся в монастыре его имени. Примечания Ссылки Путевые заметки о монастыре. История Св. Симеона. Фотографии города мусорщиков(Маншият-Насир). На месте трагедии в Каире жил почитаемый христианский святой.UTC−4:30 — часовой пояс использовавшийся с 1912 по 1964 годы и вновь введённый с 9 декабря 2007 года в Венесуэле. До этого в Венесуэле использовался часовой пояс UTC−4. Известен также как VST (Venezuelan Standard Time). В течение всего года Венесуэла Венесуэла ПримечанияМалая Литва (лит: Mažoji Lietuva нем: Kleinlitauen) или Прусская Литва — исторический этнографический регион Пруссии позднее Восточной Пруссии в Германии где жили прусские литовцы. Малая Литва была северной частью этой провинции и получила своё название по исконному литовско-говорящему населению. За исключением Клайпедского края который в 1920 был передан под мандат Лиги Наций в соответствии с Версальским договором и аннексированного Литвой в 1923 г. регион до 1945 года был частью Пруссии. Сегодня небольшая часть Малой Литвы находится в пределах границ современных Литвы и Польши в то время как основная территория — часть Калининградской области России. В современном литовском обществе обсуждается идея о возвращении всей территории Малой Литвы. Культура Первая книга на литовском подготовленная Мартинасом Мажвидасом была напечатана в Кёнигсберге в 1547 так же как и первая литовская грамматика Grammatica Litvanica Даниила Клейна напечатанная здесь в 1653. В результате сначала эвакуации немецкими властями немецкого населения в 1944 году а затем и депортации ещё остававшегося населения Восточной Пруссии в Германию в 1945 году во время и сразу после Второй мировой войны почти ничего из культуры прусских литовцев не сохранилось. Тем не менее Малая Литва внесла важный вклад в литовскую культуру. Письменная форма языка прусских литовцев обеспечила основу современного литовского языка. Малая Литва была родиной Кристионаса Донелайтиса пастора и поэта автора поэмы «Времена года» основоположника литовской художественной литературы и Видунаса просветителя и философа XX века. Национальные символы Флаг Малой Литвы представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — зелёного средней — белого и нижней — красного цвета. Источники Timeline of Lithuania Minor (англ.) The Folklore of the Lietuvininkai (англ.) Names of Settlements in Lithuania Minor (англ.) Map of Lithuania Minor with Lithuanian-type placenames (англ.) Detailed area maps of Kaliningrad Oblast with Lithuanian place names (нем.) ПримечанияФилип Барнетт Франклин Эйджи (англ. Philip Burnett Franklin Agee; 19 июля 1935 Тампа Флорида — 7-8 января 2008) — американский разведчик сотрудник ЦРУ с 1957 по 1968 год в Эквадоре Уругвае и Мексике уволившийся из управления по идеологическим причинам и начавший разоблачать практику ЦРУ в странах Латинской Америки. Примечания Литература Эйджи Ф.. За кулисами ЦРУ. — М.: Воениздат 1978. Грязная работа ЦРУ в Западной Европе. / Сборник материалов. Сост. Ф. Эйджи Л. Вулф. — М.: Воениздат 1982. «Внутри компании: Дневник ЦРУ» / Inside the Company: CIA DiaryНоментанская дорога (лат. Via Nomentana) — античная дорога в Италии проходившая от Рима до расположенного в 23 км к северо-востоку Номента (лат. Nomentum) города в Лации. Первоначально дорога поначалу называлась Фикулейской (лат. Via Ficulnensis) так как доходила до этрусско-латинского города Фикулея (лат. Ficulea) в 13 км от Рима. Затем дорогу довели до Номента и её название её поменялось. Со временем Номентанскую дорогу продлили дальше и постепенно она слилась с Салариевой дорогой доходившей до Труента (лат. Castrum Truentinum) на берегу Адриатического моря. Дорога в Риме начиналась у Коллинских ворот Сервиевой стены позднее были построены Номентанские ворота на месте которых Микеланджело выстроил Пиевы ворота. На дороге находятся катакомбы например катакомбы под Вилла-Торлония и катакомбы святой Агнессы под базиликой Сант-Аньезе-фуори-ле-Мура. Литература Via NomentanaКрит и Киренаика (лат. Creta et Cyrenaica) — провинция Римской империи созданная в 27 году до н. э. Включала средиземноморский остров Крит и область Киренаика в северо-восточной Африке. Располагалась на северо-восток по побережью от залива Большой Сирт (совр. Сидра) до пограничной с Египтом областью Мармарикой. Значительная часть территории приходилась на плоскогорье Барка. В наши дни провинции соответствует северо-восток государства Ливия и принадлежащий Греции остров Крит. Северная Киренаика в этот период называлась Пентаполис (др.-греч. Πενντάπολις — «Пятиградье»). Некоторые авторы выделяли на юге Киренаики земли Насамонии (область проживания насамонов) и Авгилии (район оазиса Авгила совр. Джалу). Также включала часть Мармарики и Сиртики. Все вместе эти области были частью более обширного исторического региона — Ливия поэтому у многих античных авторов названия «Ливия» «Ливийский» прилагались к топонимам этой местности (например Ливийский Пентаполь). Площадь провинции — около 250 000 км² (Киренаика) и 8336 км² (Крит). Административное положение В 34 г. до н. э. Марк Антоний объявил римскую провинцию Киренаика царством и отдал её во владение дочери Клеопатры — Клеопатре Селене II. После триумфа над Марком Антонием в 29 г. до н. э. Октавиан Август вернул Киренаику в состав римского государства и в 27 году до н. э. вместе с Критом она составила сенатскую провинцию управитель которой носил титул проконсула. После административно-территориальных реформ Диоклетиана в конце III века провинция была раздлена на три части: Верхняя Ливия Нижняя Ливия и Крит. География Современная локация: часть провинции в Африке — северо-восток территории соответствующей современному государству Ливия (муниципалитеты Эль-Хизам-Эль-Ахдар Эль-Джебал-Эль-Ахдар Эль-Мардж Эль-Губба Бенгази Дерна и частично Адждабия Эль-Бутнан Эль-Вахат). Часть провинции на Греческом Крите — номы Хания Ираклион Ласити Ретимни. Жизнь провинции Общество Две части провинции — Киренаика и Крит связанны были чисто формально так как исторически и географически эти области тяготели к разным регионам — Киренаика испытывала сильное культурное влияние Египта и Востока а Крит поддерживал отношения с материковой Грецией и сохранял многочисленные греческие традиции. Крит. В правление римлян был отсталой аграрной окраиной и вопросы касающиеся землевладений как и везде были наиболее острыми. Частой судебной практикой того времени было разрешение земельных споров городов между собой и с частными владельцами. Много земли находилась под императорскими имениями и в собственности частных римских землевладельцев (например земли города Кносса были приписаны к городу Капуе в Италии). На Крите имелось своё собственное общественное объединение — xoivov а в городе Гортине существовало небольшое объединение римских граждан — conventus. Не значительной властью обладали старые (республиканские) магистратуры занимавшиеся вопросами городского благоустройства устройством зрелищ и игр организацией культа императоров и т. п. Киренаика. В этой части провинции население было более разнообразно — к горожанам относились эллины наиболее многочисленная и привилегированная группа (им был открыт доступ в гимнасии и эфебии) сельскими жителями были в основном коренное ливийское население. Также значительна была доля иудейских переселенцев. Римлян было мало упоминается перепись по которой римлян всех возрастов имеющих ценз в 2500 денариев проживает всего 215 человек. Формы политических объединений в Киренаике были скорее этническими: у эллинов был — corpus (организация которая несла ответственность за государственные повинности своих членов) у евреев — менее политизированные землячества. Римляне не имели в Киренаике своего conventus но упоминаются некоторые «тайные сообщества» — συνωμο(η)σίας. Не сохранилось упоминания о местной организации представляющей всю область — xoivov хотя есть сведения о послах от Киренаики в Рим (в эдиктах Августа из Кирены у Тацита). Римское гражданство сначала бывшее привилегией только римлян постепенно распространялось среди всего населения уже до эдикта Каракаллы в 212 г. значительная часть городского населения Киренаики пользовалась его правами но уже значительно утратившими своё значение. Близкое соседство с пустынными южными областями населёнными враждебными римлянам племенами заставляло держать здесь постоянные римские гарнизоны что вызывало большое влияние на местные институты власти. Религия Крит. Издревле здесь процветали овеянные ореолом старины культы Зевса Гермеса Диктинны. По сообщению Филострата (V. Ар. IV 34) храм Асклепия в Лебене привлекал в III в. паломников не только со всего Крита но и из Ливии. Существовала также должность верховного жреца — sacerdos provinciae который был служителем императорского культа. Экономика Крит. Вмешательство римлян в хозяйственную деятельность заключалось в развитии земледелия и строительстве (водопроводы общественные здания прокладывание дорог). Но по сравнению с другими провинциями в I—II вв. размах римского строительства на Крите был относительно невелик. Некоторые города (Гортина Кносс) чеканили свою монету (подтверждённые находки — до сер. I в.). Киренаика. Управляющий провинцией проконсул ведал также чеканкой монет в Киренаике которые имели различные изображения и символы для каждой из областей. Города Города римской эпохи и значительные постройки оставленные римлянами: Крит: Гортина — адм. центр (театр дворец проконсула одеон (построен при Августе)) Кносс Кидония (Cydonia) Фест Города Киренаики с запада на восток * отмечены входившие в Пентаполь: Береника (Беренекида)* — переименованный город Евхеспариды (или Гесперида осн. VI-V вв. до н. э. современный Бенгази). Арсиноя* переименованный город Тевхира (осн. VI-V вв. до н. э. совр. Тукра) Птолемаида* (совр. Тахира) сначала порт Барки. Аполлония Киренская* (позже Фикунт Сусуза осн. VI-V вв. до н. э. совр. Суса) сначала порт Кирены. Дарнида (Дарданис Дарнис) Внутри страны: Кирена* (осн. 631 г. до н. э.) Барка (осн. VI-V вв. до н. э. совр. Аль-Мардж) История 46 г. — землетрясение на Крите после которого в ряде критских городов римлянами организовывались значительные восстановительные работы. Тацит сообщает о трёх случаях привлечения управителя провинции к ответу за вымогательство — при Тиберии Нероне и Веспасиане Примечания Литература Васильев А. К. Киренаика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Машкин Н. А. Эдикты Августа из Киренаики. — «Вестник древней истории» 1938 г. Жебелев С.А. Манифест Птолемея Киренского. — Известия АН СССР. Отделение общественных наук. 1933 г.Верхняя Германия (лат. Germania Superior) — провинция Римской империи. Включала в себя область западной Швейцарии французские области Юра и Эльзас и юго-западную Германию. Центром провинции был Могунтиак (Майнц). Другие значительные города Весонтио (Безансон) Аргенторатум (Страсбург) и Акве Миттаке (Висбаден). Ссылки Germania Superior (нем.) // Historischen Lexikon der SchweizАравия Петрейская (лат. Arabia Petraea) Аравия — пограничная провинция Римской империи созданная в начале II века. Аравия вошла в состав империи в 106 году при Траяне в результате аннексии Набатейского царства. Стратегически провинция обеспечивала безопасность Сирии Иудеи и Египта с юго-востока а также морских путей по Красному морю. Включала в себя территории современной Иордании юг современной Сирии территории Синайского полуострова и северо-западной Саудовской Аравии. Административным центром провинции была Босра. Примерно в 297 году (при Диоклетиане) Аравия была разделена на две провинции: южную и северную с центрами Петрой и Босрой. Римский период был периодом возобновления экономического процветания Аравии. Римляне отремонтировали старую Царскую дорогу. В аравийских городах появилось много новых строений. Караванная торговля с парфянами на востоке процветала. Романизация коснулась этой провинции но не в такой степени как остальные. В правление Септимия Севера территория провинции Аравия Петрейская была расширена. При императоре Диоклетиане легионерами в Аравии отошедшей к диоцезу Восток был построен ряд укреплений получивших название Арабский лимес. В поздней античности он был демонтирован. После раздела Римской империи каменистая Аравия стала частью Востока. Император Анастасий I признал независимую федерацию арабских племен из Йемена римским союзником при условии что они будут защищать восточные границы. Их царь получил титул патрикия. В 604 году когда Сасаниды вторглись в Византийскую империю арабы уже не воевали за византийцев и потребовалось почти четверть века пока император Ираклий не изгнал захватчиков в ирано-византийской войне (602—628). Вскоре Аравия вошла в состав зарождавшеегося Арабского халифата. Примечания Литература Glen Bowersock: Roman Arabia. Cambridge/MA 1983. Rudolf Ernst Brünnow Alfred von Domaszewski: Die Provincia Arabia. 3 Bände Straßburg 1904—1909. Maurice Sartre: Trois Études sur l’Arabie romaine et byzantine. Brüssel 1982. Ссылки НабатейцыАдминистративно-территориальное устройство Третьего рейха представляло собой сложную управленческую структуру имевшую два параллельных контура — государственный и партийный (НСДАП). Исторически сложившаяся административная модель доставшаяся Третьему рейху в наследство от Веймарской республики — разделение страны на земли — не была ликвидирована и формально продолжала существовать вплоть до краха Рейха в мае 1945 года несмотря на планы нацистов провести административно-территориальную реформу (нем. Reichsreform). Однако всё большее значение приобретал альтернативный — партийный — властный контур разделение страны и аннексированных ею территорий на гау. Унитаризация Веймарская конституция устанавливала в Германии федеративное устройство территория последней была разделена на области (земли) которые имели собственные конституции и органы власти. В 1926 году страна впервые была разделена и на партийные округа гау. После прихода нацистов к власти был принят ряд законодательных актов всё более ограничивавших власть земель и наоборот устанавливавших перемещение центра реальной власти от министров-президентов (глав земель) к гауляйтерам (главам гау). Уже 7 апреля 1933 года был принят Второй закон «Об унификации земель с Рейхом» (нем. Zweites Gesetz zur Gleichschaltung der Länder mit dem Reich) которым вводился институт имперских наместников в федеральных землях (рейхсштатгальтеров Reichsstatthalter). Задачей наместников было наблюдение за деятельностью местных органов для чего им были предоставлены фактически чрезвычайные полномочия (в том числе право роспуска ландтага и отстранения главы правительства — министра-президента). Законом «О новом устройстве Рейха» (Gesetz über den Neuaufbau des Reichs) от 30 января 1934 года суверенитет земель был ликвидирован ландтаги во всех землях были распущены. Рейхсрат (верхняя палата германского парламента орган представительства земель по Веймарской конституции) сначала был практически полностью лишён полномочий а в феврале 1934 года ликвидирован. В январе 1935 года имперские наместники стали постоянными представителями правительства в землях. Гауляйтеры же назначались непосредственно Гитлером и отвечали только перед ним. Впрочем вмешательство в деятельность последних сверху было относительно нечастым явлением. Нередко один и тот же человек совмещал государственную должность имперского наместника и партийную должность гауляйтера. Таким образом Третий рейх стал унитарным государством. Округа Границы гау оставались как правило неизменными за исключением приращений за счёт завоёванных территорий. Территории включённые в состав Рейха в ходе территориально-политической экспансии и населённые — частично или преимущественно — этническими немцами имели статус рейхсгау — имперских округов. От «обычных» гау они впрочем не отличались ничем кроме происхождения. По состоянию на 1934 год Рейх состоял из 32 гау. К 1945 году их количество возросло до 42. Гау Рейхсгау Рейхсгау образованные на территории бывшей Австрии после её аншлюса совокупно назывались Остмарк (Восточная марка) — Ostmarkgesetz. Однако любые напоминания о существовании независимой Австрии в названиях рейхсгау были убраны — слово Österreich (Австрия) было заменено на Donau (Дунай). В 1939 году список рейхсгау расширился и за счёт двух польских: Вартеланда и Данцига — Западной Пруссии. В декабре 1944 года непосредственно перед наступлением гитлеровских войск в Арденнах на территории Военной администрации в Бельгии и Северной Франции (см. ниже) были образованы но фактически не успели воплотиться в реальность ещё два рейхсгау и один дистрикт: Валлония (нем. Wallonien) — с 8 декабря 1944 года центр в Льеже. Фландрия (нем. Flandern) — с 15 декабря 1944 года центр в Антверпене. Дистрикт Брюссель (нем. Brüssel). Существовали но не были воплощены планы организации из Саара Рейнланд-Пфальца и Лотарингии «большого» рейхсгау Вестмарк (Западная марка). Аналогично планировалось укрупнить и преобразовать Баден и Эльзас (Baden-Elsaß) создав рейхсгау Верхний Рейн (Oberrhein). Кроме того по мере заселения колонистами бывших польских и советских земель планировалось преобразовывать восточные рейхскомиссариаты (см. ниже) в марки. В ближней перспективе таких очагов колонизации предполагалось три — Ингерманландия Готенгау (Крым и прилегающие районы Новороссии) и Мемель-Нарев (Белосток и Литва) и создание Белостокского округа. Аусландсгау С 1939 года существовал и 43-й гау — аусландсгау (Auslandsgau) также называвшийся Auslandsorganisation. Он был внетерриториален и предназначался для немцев проживавших за пределами Рейха — в основном в бывших колониях Германии которых она была лишена по Версальскому миру после Первой мировой войны а также в странах Леванта и Латинской Америки местопребывания значимых немецких диаспор. Его членами могли стать чистокровные рейхсдойче («имперские немцы») и фольксдойче I и II категорий (см. Фолькслист Расовая гигиена). Центр этого гау располагался в Берлине. Оккупированные и зависимые территории С началом Второй мировой войны при поддержке сателлитов Третий рейх включал завоёванные территории в свой состав как непосредственно так и создавал и планировал управляемые им генерал-губернаторство рейхспротекторат рейхскомиссариаты колонии а также марионеточные государства. После провала плана «Барбаросса» битвы за Британию североафриканской кампании битвы за Атлантику и др. территориально-политическая экспансия Рейха сменилась его сжатием и последующим разгромом. Гражданские администрации На этнически ненемецких завоёванных землях были созданы или находились в процессе создания гражданские администрации. При этом эти образования нельзя квалифицировать ни как колонии так как они не инкорпорировались в Рейх ни как марионеточные государства так как их органы управления (кроме нижнего муниципального) целиком состояли из немцев-граждан Рейха. Единственными целями подобных режимов было максимально возможная эксплуатация экономических и людских ресурсов в интересах империи а также подготовка соответствующих территорий к будущему заселению немецкими колонистами онемечивание и физическое уничтожение основной массы прежнего населения. Военные администрации Кроме того параллельно гражданским органам власти вместе с ними или вместо них существовали военные администрации. Военная администрация во Франции (нем. Militärverwaltung in Frankreich) Военная администрация в Бельгии и Северной Франции (нем. Militärverwaltung in Belgien und Nordfrankreich) Военная администрация в Сербии (нем. Militärverwaltung in Serbien) Дания — после 29 августа 1943 года. См. en:Occupation of Denmark Монако — после 1943 года. В северной Италии: Предальпийская оперативная зона (нем. Operationszone Alpenvorland) — с 10 сентября 1943. Оперативная зона Адриатического побережья (нем. Operationszone Adriatisches Küstenland) — с 10 сентября 1943. В некоторых случаях никаких управленческих структур не создавалось вообще: Ливия и Тунис — c 12 февраля 1941 до 13 мая 1943 года. Новая Швабия на Антарктиде — территориальные претензии с 19 января 1939 года Гитлеровская коалиция В расцвете своего могущества (то есть до битвы на Курской дуге и падения в Италии режима Бенито Муссолини) Третий рейх обладал множеством стран-союзниц и марионеточных режимов. Больша́я часть первых и все вторые были оккупированы вермахтом. В некоторых случаях нацисты сохраняли довоенные режимы которые однако были лишены реальной власти. В списке ниже перечислены только страны где находились значимые контингенты германских вооружённых сил. Сохранение прежних режимов Дания — до 29 августа 1943 года. См. en:Occupation of Denmark Нормандские острова — де-факто до 16 мая 1945 года. Монако — до 1943 года. Сан-Марино Марионеточные режимы Словацкая республика — с 15 марта 1939 до 4 апреля 1945 года. Французское государство — с 10 июля 1940 до 25 августа 1944 года. Норвегия — с 9 апреля 1940 до 8 мая 1945 года. Локотское самоуправление — c 15 ноября 1941 по август 1943 года. Белорусская центральная рада — с 1943 до 3 июля 1944 года. Итальянская социальная республика — с 23 сентября 1943 до 25 апреля 1945 года. Королевство Албания — с 25 июля 1943 до 28 ноября 1944. См. en:Albania under Nazi Germany Сербия — с 6 апреля 1941 до мая 1944 года. Королевство Черногория — с октября 1943 до декабря 1944. См. en:Kingdom of Montenegro (1941-1944) Независимое государство Хорватия — с 10 апреля 1941 года до 8 мая 1945 года. Венгерское государство — с 16 октября 1944 года до 8 мая 1945 года. См. en:Hungarian State Греческое государство — совместно с Италией с 9 апреля 1941 до октября 1944. См. en:Axis occupation of Greece during World War II Независимая республика Македония — с 8 сентября до 13 ноября 1944 года. Страны-союзники Румыния — до 23 августа 1944 года. Болгария — до 9 сентября 1944 года. См. en:Military history of Bulgaria during World War II Финляндия — до конца сентября 1944 года; с 1 октября 1944 по 25 апреля 1945 Лапландская война. Венгрия — до 16 октября 1944 года. См. также Административно-территориальное устройство Германской империи Территориально-политическая экспансия Третьего рейха ПримечанияСтратегический паритет — состояние международных отношений обеспечивающее равную вероятность победы в случае вооруженного конфликта для потенциально конфликтных сторон война между которыми неизбежно вызывает существенные последствия для третьих стран. Понятие также охватывает ситуацию при которой сторона обладающая преимуществом гарантированно несет в случае конфликта неприемлемые потери. В условиях современного мира понятие стратегического паритета тесно связано с проблематикой региональной безопасности поскольку его нарушение влечет потенциальные нарушения в системе межгосударственных отношений - прямое вовлечение в конфликт третьих стран изменение возможностей для реализации локальных военно-политических обязательств и существенные для третьих стран последствия применения оружия массового уничтожения. Стратегический паритет в обычных условиях является гарантией избежания конфликта однако в реальности он сталкивается с проблематикой воли конкретных людей принимающих решения мотивы которых обусловлены психологией конкретной обстановкой индивидуальным опытом и в связи с этим не поддаются точному расчету. Частным случаем стратегического паритета в современном мире является ядерный паритет.Сельская местность — вся обитаемая территория вне городов и пригородов. Она включает естественные и антропогенные ландшафты а также села деревни хутора фермы. Сельская местность очень разнообразна поскольку она выполняет различные функции: сельское лесное и охотничье-промысловое хозяйство; частичная переработка продукции этих отраслей добывающая и обрабатывающая промышленность (обычно небольшие предприятия); рекреационное обслуживание (дачи дома отдыха пансионаты гостиницы мотели); природоохранная деятельность (заповедники заказники национальные парки) ; коммуникационные функции (дороги); местожительство населения в т. ч. и работающего в городах (маятниковая миграция). Т.Нефедова выделила пять стадий развития сельской местности которые соответствуют этапам урбанизации: природная когда преобладает натуральное хозяйство чья продуктивность зависит от природных условий. Характерно разнообразие самодостаточность и обособленность природно-этнических сельских ареалов; раннегородская природно-национальная когда урбанизация стимулирует отток сельского населения но благодаря высокому естественному приросту сохраняется его многочисленность идет процесс дифференциации специализации и культуры землепользования; среднеурбанизационная когда происходит резкое деление территорий обладающих благоприятными (юг) и неблагоприятными (север) природно-климатическими условиями для ведения сельского хозяйства и в неблагоприятных районах сельское хозяйство переживает упадок; позднеурбанизационная когда усиливаются зональные различия капитал заменяет труд не требуя роста сельского населения; неоприродная (экологическая) когда сельское пространство перестает быть аграрным и становится рекреационно-дачным и экобиотехнологическим. См. также Кризис села Примечания Ссылки География. Современная иллюстрированная энциклопедия. — М.: Росмэн. Под редакцией проф. А. П. Горкина. 2006.Тарракон (Tarraco/Colonia Tarraco) — древний город в Испании на побережье Средиземного моря (ныне Таррагона). Был в 218 г. до н. э. завоеван римлянами и стал столицей римской провинции Ближняя Испания. При Цезаре в Тарраконе основана римская колония (Colonia Tarraco). После объединения с Галисией в конца 1 в. до н. э. — провинции Тарраконская Испания. После успешного завершения Кантабрийской войны в Террако зимовал Октавиан Август построивший в городе многочисленные здания в честь победы. Руины римских сооружений были включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО в Испании в 2000 году.Балаваристанский национальный фронт — одна из политических партий Пакистана главная цель которой — независимость Балаваристана. Ссылки Официальный сайт Балаваристанского национального фронта Balawaristan Times The Human Rights Problem in Gilgit-Baltistan by Paul Beersmans 2008-06-28 We are neither Pakistanis nor Kashmiris-Interview with Nawaj Khan Naji Part 1 Rediff.com 2004-03-15 We are ready to fight against Pakistan-Interview with Nawaj Khan Naji Part 2. Rediff.com 2004-03-16 End reign of terror deprivation in Gilgit Baltistan Emma Nicholson member European Parliament 2008-04-08Радикальная география — основанная на марксистских основах критическая теория направленная на изучение географии с учётом социальных проблем неравномерного развития спатиализации и эксплуатации; тематика исследований нацеленных на учёт географических факторов при формировании государственной и межгосударственной политики в отношении регионов с целью обеспечения социальной справедливости в государстве или мире. Термин и стоящие за ним идеи распространились в 1970-х годах в англо-американской и французской географии в качестве ответа на господствовавшие позитивистские исследования. Радикальная география стала популярной в «левых» интеллектуальных кругах после формулирования в работах Уильяма Бунге и Дэвида Харви. Их предшественником можно считать Анри Лефевра с его поздними работами посвящёнными проблемам урбанистики и городского пространства. Радикальная география не закрепилась как отдельное научное направление но способствовала многократному росту числа публикаций по обозначенной проблематике стала основой для возникновения более академической и менее политизированной критической географии. См. также Школа пространственного анализа Социально-экономическая география Примечания Литература Critical Geographies: A Collection of Readings Praxis (e)Press Harald Bauder and Salvatore Engel-di Mauro (eds.) Social Justice and the City Ira Katznelson (Foreword) David Harvey Blackwell Publishers ISBN 0-631-16476-6 «Antipode» A Radical Journal of Geography Blackwell Publishing ACME: An International E-Journal for Critical GeographiesКонтингентные беженцы в Германии (нем. Kontingentflüchtlinge) — согласно немецкому занодательству - беженцы из кризисных регионов мира которые были приняты Германией в рамках актов международной гуманитарной помощи. Согласно §23 «Закона о праве на пребывание в ФРГ» речь идет об «определенных группах иностранцев получивших это право по гуманитарным причинам международно-правовым основаниям или в связи с политическими интересами ФРГ». Беженцы из Вьетнама В 1975 году статус «контингентных беженцев» получили около 30 000 вьетнамцев которые бежали из Южного Вьетнама от установленного после победы Северного Вьетнама коммунистического режима. В международной прессе они получили название «люди в лодках» (англ. boat people). Беженцы-албанцы из Югославии Группа албанцев из бывшей Югославии получившие этот статус начиная с 1990 года. Беженцы из СССР Ими являются преимущественно граждане СССР и постсоветских государств еврейской национальности и члены их семей которые согласно решению конференции МВД ФРГ от 9.01.1991 по закону «О контингентных беженцах» (принятому для вьетнамских беженцев ещё в середине 1970-х гг.) переселились из стран бывшего СССР в Германию где их в группах (контингентах) равномерно распределяли по территории страны (предварительное расселение). Таким образом переселились порядка 220 тыс. человек; в 2005 году приём контингентных беженцев был ограничен рядом поправок. Для попадания в категорию беженца необходимо было чтобы человек был евреем или имел хотя бы одного родителя еврея. Закон о принятии на постоянное место жительства в Германии еврейских эмигрантов из СССР («Gesetz über Maßnahmen für im Rahmen humanitärer Hilfsaktionen aufgenommene Flüchtlinge») был принят 12 апреля 1990 года на заседании Народной палаты ГДР и представлял собой своего рода компенсацию за перенесённые евреями потери во время Второй мировой войны ответственность за которые социалистическим руководством ГДР ранее не признавалась. После воссоединения этот закон был перенят руководством единой Германии (хотя министерства внутренних дел ФРГ и различных федеральных земель и планировали ввести более строгие правилa приёма для еврейских беженцев) и имел силу вплоть до принятия ФРГ нового закона об эмиграции («Zuwanderungsgesetz») от 1 января 2005 года. По данным приведенным Павлом Поляном со ссылкой на Федеральное Ведомство по делам мигрантов и беженцев на 31 мая 2010 года в ФРГ по еврейской линии физически въехало 203 526 чел. За эти годы начиная со стихийной волны 1990—1991 годов было подано 235 941 заявление на иммиграцию по линии контингентных беженцев. Из них получили разрешения 209260 чел. в стадии рассмотрения находится 2489 заявлений. Динамика приёма контингентных беженцев Динамика въезда контингентных беженцев из стран бывшего СССР в ФРГ: К указанным 202 127 чел. нужно добавить ещё 8535 человек которые прибыли в Германию до и вне установленной процедуры приема. Таким образом согласно опубликованным данным общее число прибывших по состоянию на конец 2008 года составляет 210 662 человека. Из других регионов См. также Еврейские беженцы Переселенцы из стран бывшего СССР в Германии Федеральное ведомство по делам миграции и беженцев ПримечанияРже́вский полиго́н (Ржевский артиллерийский полигон) — артиллерийский полигон около Санкт-Петербурга. Полигон располагается на территории Всеволожского района Ленинградской области. История Основан в 1854 году как Главный артиллерийский полигон Русской императорской армии и первоначально размещался на Волковом поле (ныне Волковское кладбище) в составе одной «опытовой» батареи. В 1863 году морскому ведомству была выделена нынешняя территория полигона — правая часть Охтинского поля протяжённостью около 16 километров до Токсовских высот. Полигон начал функционировать в 1879 году и являлся самым знаменитым артиллерийским полигоном как в Российской империи так и в СССР. С 1892 года когда была открыта Ириновская железная дорога — первая в России узкоколейная железная дорога часть её проходила по землям полигона вдоль современной Дороги жизни с северной её стороны. В 1910—1917 годах начальник Главного артиллерийского полигона — генерал-лейтенант В. М. Трофимов. В 1924 году при перешивке на широкую колею железную дорогу проложили заново южнее земель полигона. Во времена Российской империи а позднее СССР на полигоне проводились испытания артиллерийских установок (в том числе морской артиллерии) снарядов брони железобетонных укреплений систем реактивной артиллерии ракетных двигателей. Есть свидетельства что расположенные на территории Ржевского полигона: урочище Койранкангас а также арсенал в Ковалёвском лесу были местами массовых приведений в исполнение расстрельных приговоров в 1920-е—1930-е годы последнее считается одним из предполагаемых мест расстрела поэта Николая Гумилёва. Территория Территория полигона лесистая большая его часть покрыта болотами (некоторые из них непроходимые). Площадь полигона — 740 км² что сопоставимо с площадью Москвы в пределах МКАД — 877 км². Границы полигона в официальном документе не опубликованы; по одним данным полигон ограничен шоссе Санкт-Петербург — Матокса с запада Дорогой жизни А128 с юго-востока шоссе Ржевка — Девяткино и кольцевой бетонкой А120 (Борисова Грива — Матокса). По другим — выходит к побережью Ладожского озера. В годы своего активного существования полигон оказывал своё влияние и за пределами огороженной территории. Так во время стрельбы по броне осколки разлетались на весьма большие расстояния. С целью защиты лиц застигнутых стрельбой на проходящем мимо шоссе на его обочине начиная от станции Ржевка были установлены броневые щиты за которые следовало скрыться после того как ими будет услышан условный сигнал. От полутора веков испытаний на территории полигона осталось множество заброшенных объектов: установок зданий цехов наблюдательных вышек и бункеров транспортных коммуникаций и пр. По-настоящему уникальные артиллерийские системы в основном сконцентрированны на одном испытательном поле сравнительно небольшом по площади. Наиболее известные артиллерийские орудия Ржевского полигона — 305-мм орудие (1914 г.) и 406-мм морское орудие Б-37 участвовавшее в защите Ленинграда в годы Великой отечественной войны. Предлагается присвоить этим 2-м артиллерийским системам статус памятников истории и культуры Российской Федерации федерального значения. Проблемы После распада СССР полигон перестал эксплуатироваться в полном объёме большинство военных объектов оказалось заброшено. Неоднократно ставился вопрос о ликвидации Ржевского полигона на котором периодически возникали пожары и гремели взрывы. Наиболее близко к этой цели подошли во время проектирования КАД первоначальный проект которой предполагал что она будет проходить по его территории. Ещё в 2004 г. был утверждён состав Рабочей группы для подготовки предложений по передаче части его земель в собственность Ленинградской области. Указанная группа предложила перевести 160 км² полигона на которых уже расположены населённые пункты и садоводства в собственность области. Но сведений о прогрессе в разрешении этой непростой ситуации нет. В последние годы из-за минимального использования полигон не доставляет явных неудобств Санкт-Петербургу. Однако он разделяет Всеволожский район Ленинградской области на две плохо связанные между собой части. Очевидно к вопросу ещё вернутся при строительстве КАД-2 которая предположительно пройдёт через полигон и разделит его на две части. Архаизм существования крупного артиллерийского полигона рядом с мегаполисом понимается во властных структурах. Проекты развития территории полигона исходят как от Правительства Ленинградской области так и Санкт-Петербурга. Но до разрешения вопросов с Министерством обороны Российской Федерации (Минобороны России) об этом говорить рано. По периметру полигон застраивается садоводствами в том числе нелегальными. Примечания Литература Главный артиллерийский полигон // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. В. Сытина 1911—1915.Мондиализм (от лат. «mundus» фр. «monde» — «мир») — проект по установлению мирового правительства. Мондиализм — английский вариант французского слова «мондиализация» (mondialisation). Иногда это понятие путают с явлением глобализации. Понятие глобализации относится к экономической сфере деятельности человека тогда как мондиализация — к гражданско-политической. История возникновения понятия Изначально слово «мондиализация» использовалось по отношению к городам или муниципалитетам которые объявляли себя городами «граждан мира» проявляя таким образом своё неравнодушие к мировым проблемам и желание разделить ответственность за судьбу человечества. Идея была предложена самопровозглашённым гражданином мира Гарри Дэвисом в 1949 году как логическое продолжение идеи самопровозглашённых мировых граждан и поддержана Робертом Сарразаком бывшим лидером французского Сопротивления который создал Человеческий Фронт Граждан Мира в 1945-м. Первым «всемирным городом» 20 июля 1949 года стал маленький французский городок Каор (около 20.000 жителей) являющийся столицей департамента Ло. Сотни других городов «мондиализировались» в течение нескольких последующих лет большинство во Франции а позже и за рубежом включая многие немецкие города а также Хиросиму и Нагасаки. Современное значение Мондиализм — это движение выражающее солидарность популяций на Земле нацеленное на установление надгосударственных законов и федеративной структуры на всей планете при уважении разнообразия культур и личностей. Движение мондиализма выступает за образование новой политической организации управляющей всем человечеством переместив части национальных суверенитетов во Всемирный Федеральный Департамент Всемирное Федеральное Правительство и Всемирный Федеральный Суд. Департамент занимался бы решением общих повседневных проблем человечества таких как голод дефицит пресной воды войны миротворчество загрязнение окружающей среды и электроэнергия. Президент Всемирного Правительства избирался бы гражданами прямым голосованием как в президентской республике. Мондиализм невозможен без подписания всеми государствами соответствующих законов или международных договоров имеющих силу закона. См. также ООН Европейский союз Глобализация Космополитизм Мировой порядок Примечания Литература Мировое государство как будущее международного сообщества: монография. — М.: Проспект 2013. — 248 с. — ISBN 978-5-392-11084-1. Ссылки Mondialisme.org сайт движения (фр.)Карпа́тская Украи́на (укр. Карпатська Україна) — непризнанное государство провозглашённое 15 марта 1939 года в городе Хуст на территории одноименной автономной земли из состава «второй» Чехословацкой республики и просуществовавшее ровно один день — до 16 марта когда этот город захватили венгерские войска (по другим сведениям — до 18 марта когда Венгрией была оккупирована вся территория Карпатской Украины). История Территория Карпатской Украины до 1918 года входила в Австро-Венгерскую империю. 1 января 1919 года в Хусте 420 делегатов Всенародного собрания украинцев единогласно постановило присоединить Закарпатье к Украинской Народной Республике. 4 июня 1920 года в соответствии с Трианонским договором Закарпатье вошло в состав Чехословакии как одна из четырёх «земель» под названием Подкарпатская Русь (c 26 октября 1938 года — «автономная земля» Карпатская Украина в составе «второй» Чехословацкой республики). После того как в результате Мюнхенского сговора 1938 года Чехословакия была ликвидирована на территории автономной Карпатской Украины было провозглашено одноименное независимое государство. Его президентом стал Августин Волошин. Он сразу же направил телеграмму Адольфу Гитлеру: — Премьер-министр доктор Волошин. Хуст. Официальной реакции Германии не последовало. На повторное обращение правительства Волошина 15 марта консул Германии в Хусте посоветовал ему «не оказывать сопротивления венгерскому вторжению ибо немецкое правительство в данной ситуации к сожалению не может взять Карпатскую Украину под протекторат». Тем временем венгерское правительство направило руководству Карпатской Украины предложение разоружиться и мирно войти в состав Венгрии. В ответ Волошин объявил что Карпатская Украина — мирное государство и хочет жить в мире с соседями но в случае необходимости даст отпор любому агрессору. Но уже на следующий день после провозглашения независимости 16 марта Хуст был захвачен венгерской армией. По другим сведениям венгерские войска вторглись в Закарпатье уже 14 марта из-за чего правительство Карпатской Украины было вынуждено покинуть территорию государства уже через несколько часов после провозглашения независимости 16 марта был занят Хуст а 18 марта Венгрией была оккупирована вся территория Карпатской Украины. Борцы за независимость Карпатской Украины вели партизанскую войну до середины апреля 1939 года. В последующем в результате соглашения между Чехословакией и СССР в 1945 году территория Карпатской Украины отошла к СССР и стала Закарпатской областью в составе Украинской ССР. Примечания Ссылки Сайт о Карпатской Украине — онлайн сборник материалов «Карпатская Украина» 1938—1939 гг.. // Хронос. Проверено 13 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. Вегеш Микола. Августин Волошин і Карпатська Україна. — Львів: ЗУКЦ 2004. — 414 с. Вегеш М. Карпатська Україна. Документи і факти. — Ужгород: Карпати 2004. — 432 с. Карпатська Україна (1939) VHSRip (документальная кинохроника (1939) Продолжительность: 00:45:20): 1 «39-й Карпатська Україна» — Україна: Закарпатська обласна державна телерадіокомпанія студія "Експеримент” Цикл програм «Третій відділ» 2009. — документальный фильм о событиях 38-39гг. в Закарпатье: 1 часть 2 часть 3 часть (укр.). В'ятрович Володимир старший запрошений дослідник Українського наукового інституту Гарвардського університету. Карпатська Україна та її армія у фотографіях Каленика Лисюка (укр.). // Українська правда Історична правда. Проверено 13 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. См. также Подкарпатская Русь Карпатская Русь Закарпатская область Закарпатская Украина (1944-1946)Институт стран Востока (ИСВ) (полное наименование — Негосударственное образовательное частное учреждение высшего профессионального образования Институт стран Востока до 2010 года — Восточный Университет). История ИСВ основан в 1994 году институтом Востоковедения РАН. В институте изучают практически все направления востоковедения: языки литературу этнологию историю религии экономику управление информационные системы и т. д. Изучаемые регионы охватывают две трети мира — от Дальнего Востока до Северной Африки и от Китая до Австралии. Программы обучения разработаны учеными Института востоковедения РАН они являются авторами учебников и оригинальных методик. Из 85 человек — преподавателей университета — 1 академик РАН доктор исторических наук 35 профессоров докторов наук 30 человек — кандидаты наук. Бакалавриат 080100 «ЭКОНОМИКА» Квалификация – бакалавр экономики. 032000 «ЗАРУБЕЖНОЕ РЕГИОНОВЕДЕНИЕ» Квалификация – бакалавр регионоведения. 031900 «МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ» Квалификация – бакалавр международных отношений. 030700 «ЛИНГВИСТИКА» Квалификация – бакалавр лингвистики. В рамках всех указанных специальностей студенты овладевают двумя иностранными языками – английским и восточным (арабский японский китайский турецкий хинди индонезийский корейский фарси и др.) в объёме 16 часов в неделю. Магистратура 032000 «ЗАРУБЕЖНОЕ РЕГИОНОВЕДЕНИЕ» Квалификация (степень): 68. магистр регионоведения Специализированные магистерские программы: — Регионы Азии и Африки — Исследования Азиатско-Тихоокеанского региона — Исследования стран БРИКС 080100 «ЭКОНОМИКА» Квалификация (степень) 68. магистр экономики Специализированные магистерские программы: — Международная экономика — Международные финансы и банки — Анализ внешнеэкономической деятельности — Управление в малом среднем бизнесе (предпринимательство) 031900 «МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ» Квалификация (степень): 68. магистр международных отношений Специализированные программы: — Мировая политика: Россия и страны АТЭС — Мировая политика: Россия и страны БРИКС — Международная политика и мировые конфликты 035700 «ЛИНГВИСТИКА» Квалификация (степень): 68. магистр лингвистики Специализированные программы: — Языки народов Азии и Африки — Лингвистика и региональные исследования Центр дополнительного образования Институт стран Востока проводит курсы восточных и европейских языков каллиграфии китайской живописи а также подготовительные курсы к ЕГЭ. Администрация Ректор — Хрящева Нелли Михайловна Проректор — Трошин Андрей Андреевич Директор центра дополнительного образования — Черкасова Наталья Александровна Известные преподаватели Тесёлкин Авенир Степанович Тюрин Владимир Александрович Ланда Роберт Григорьевич Ссылки Официальный сайт Института стран Востока Официальный сайт Института Востоковедения Российской академии наук