Группа советских военных специалистов в Вооружённых силах Сирии (араб. مجموعة الخبراء العسكريين السوفييت في القوات المسلحة العربية السورية‎) — сводное воинское формирование Вооружённых Сил СССР направленное в Сирию в 1956 году по приглашению правительства страны и Президента Сирии Шукри aль-Куатли и оказывавшее помощь независимой Сирии затем Сирийско-Египетскому объединённому государству а с 1961 года — суверенной Сирийской Арабской Республике в строительстве национальных вооружённых сил и защите сирийского государства от внешних угроз. Позже в 1973 и 1983 годах после настоятельных просьб Президента Хафеза аль-Асада численность контингента была увеличена за счёт регулярных частей Советской Армии для возможности оказания прямой военной помощи уже сформированным Вооружённым силам Сирии (ВС САР). Западная историография рассматривает посылку советских военных контингентов на Ближний Восток и в частности в Сирию как эпизод борьбы за влияние в стратегически важном регионе между СССР и США обусловленный противостоянием в холодной войне. Со времён правления Ш. Куатли в Сирии был традиционно сильный и укомплектованный аппарат советских военных советников и специалистов. Его структура и методы работы во многом совпадали с аналогичными группами советских военных специалистов (СВС) в других арабских странах. Советские военные советники и специалисты находились во всех управленческих звеньях Вооружённых сил Сирии. В течение нескольких десятилетий в Сирии постоянно находились советские военнослужащие которые были неизменными активными участниками почти всех региональных кризисов конфликтов и войн и выполняли свой воинский долг зачастую рискуя собственной жизнью. Основные направления деятельности советских военных специалистов Во всех пяти арабо-израильских войнах в той или иной форме присутствовал советский военный компонент. Он заключался в: Применении противоборствующими сторонами (Египтом Сирией палестинцами и частично Израилем) оружия и военной техники советского производства полученных до начала боевых действий как непосредственно из СССР так и транзитом через социалистические страны; Осуществлении прямых военных поставок в ходе боевых действий; Демонстрации военной силы вблизи очагов вооружённых конфликтов; Командировании военных советников и специалистов в страны где была велика вероятность иностранного военного вторжения; Использовании в боевых действиях личного состава Вооруженных Сил СССР. Советские специалисты помогали Сирии практически во всех сферах — говорит ведущий сотрудник Института востоковедения РАН Александр Филоник. Как отмечает директор Группы исследования Ближнего Востока (MEAG) М. А. Хамид Сирия находилась в исключительной зависимости от поставок советской военной техники и помощи военных специалистов. На всех направлениях советско-сирийского военно-технического сотрудничества были задействованы военнослужащие и гражданские служащие Вооружённых сил СССР и сотрудники некоторых других смежных организаций в подчинении Военно-промышленной комиссии ВСНХ СССР а также Государственного комитета по экономическим связям СССР (ГКЭС). Генерал Г. П. Яшкин прибывший в Сирию в 1980 г. в качестве Главного военного советника пишет что перед ним и его подчинёнными стояли следующие задачи в части подготовки Военно-воздушных сил и Войск противовоздушной обороны САР которые были сведены в единый вид вооружённых сил): Развернуть смешанные зенитно-ракетные бригады и две дивизии противовоздушной обороны две смешанные авиационные дивизии укомплектовать эти соединения техникой вооружением средствами управления; Построить совмещенные командные пункты дивизий ПВО и ВВС; По мере поступления из СССР развернуть автоматизированные средства управления; На базе имеющейся и поступающей техники создать материально-техническую базу помочь сирийцам их изучить и освоить чтобы уметь применить в боевой обстановке С учётом конкретной обстановки разработать и предложить сирийской стороне новую соответствующую советской системе планирования и организации оперативной и боевой подготовки; Разработать и внедрить новые способы и методику подготовки войск. Хронология советского военного присутствия в Сирии Советские военные советники и специалисты — лётчики моряки зенитчики и представители других родов войск и специальностей — принимали непосредственное участие в боевых действиях на сирийско-израильском фронте: 5-13 июня 1967 г. (Шестидневная война) в марте-июле 1970 г. (Война на истощение) сентябре-ноябре 1972 г. (Война в воздухе) 6-24 октября 1973 г. (Война Судного дня) а также 1982 г. (Ливанская война) и 1983 г. (Оккупация и морская блокада Ливана силами НАТО). В межвоенное время в течение многих лет советские специалисты передавали арабам свои знания и боевой опыт обучали сирийских и египетских солдат и офицеров владению боевой техникой и оружием поставляемым из СССР. С момента прибытия в Сирию первой группы советских военных специалистов их присутствие численность и состав советского военно-технического и военно-советнического контингента зависели от военно-политической обстановки в регионе. В первую очередь их количество и состав всегда были рассчитаны в пропорции к боевым возможностям Армии обороны Израиля и зависели от состава их группировки на сирийско-израильской границе и в не меньшей степени от присутствия оперативных соединений Вооружённых сил США направляемых к сирийским и ливанским границам и включавшим в себя ту или иную конфигурацию четырёх основных компонентов: Военно-морского флота Корпуса морской пехоты Военно-воздушных сил и Сухопутных войск. В отдельные годы (1958 1959 1967 1970 1973) у сирийских границ находились все четыре указанных вида вооружённых сил в готовности к полномасштабному вторжению и переносу военных действий с прибрежного района вглубь страны. Различные страны Организации Североатлантического договора (НАТО) в первую очередь Великобритания Франция и Италия; Организации Центрального Договора (СЕНТО) Турция и Ирак; и осуществляющие курс проамериканской политики члены Лиги арабских государств (ЛАГ) такие как Иордания также приводили свои войска в повышенную боевую готовность что существенно усложняло для СССР военно-стратегическую диспозицию в ближневосточном регионе. Кроме того другой противоборствующей стороне тоже активно помогали иностранные государства. Так в Армии обороны Израиля работали многочисленные американские инструкторы и военные советники израильские спецслужбы действовали в тесном контакте с органами политической и военной разведки США но наибольший источник напряжённости для советских военных специалистов работающих в Сирии создавала разведывательная и истребительно-штурмовая авиация ВВС США и палубная авиация ВМФ США в акватории Средиземного моря — по свидетельству участника событий — подполковника С. И. Качко они создавали реальную напряжённость обстановки. По данным Генштаба ВС РФ с 1956 по 1991 год в Сирию по линии Министерства обороны СССР было откомандировано 16 тысяч 282 человека в том числе 294 генерала 11169 офицеров 624 прапорщика 2179 солдат и сержантов и 2016 рабочих и служащих СА и ВМФ. Погибло и умерло от ран и болезней сорок четыре человека. Разумеется данные Генштаба о количестве военнослужащих командированных в Сирию не полные так как не учитывают военнослужащих находившихся в Сирии в кратковременных командировках. Кроме того в данной статистике абсолютно не отражено значительное число командированных по линии смежных ведомств выполнявших оборонные функции которые выполняли свою работу наравне с военными и одинаково рисковали попасть под бомбардировку израильской авиации или в засаду организованную агентами иностранных разведок. Численность советского военного персонала в Сирии варьировалась в зависимости от конкретных текущих либо предстоящих задач: Количественный прирост объёмов поставляемого вооружения закономерно вёл к росту числа военных советников и специалистов для его обслуживания и эксплуатации и обучения национальных кадров. В связи с тем что многие данные о пребывании советских военных специалистов на Ближнем Востоке по-прежнему засекречены единого мнения о численности среди иностранных разведывательных служб и информационно-аналитических организаций и самостоятельных исследователей нет. Руководством Сирии неоднократно подчёркивалось что советские военные советники вносят важный вклад в укрепление обороноспособности страны и их дальнейшее пребывание не просто желательно но жизненно необходимо: «Интересы сирийского народа требуют продолжения миссии советских военных специалистов в нашей стране» — заявил Президент САР Х. Асад вскоре после резкого сокращения советского войскового контингента в Египте в 1972 г. в связи с переориентацией Президента АРЕ А. Садата курса внешней политики на сближение с США:50. Отправка первой группы военных специалистов (1956) Уже к середине 1950-х годов вокруг Сирии складывались предпосылки к началу глобального военного конфликта (США попытались изолировать и дестабилизировать Сирию изнутри попутно перебросив на сирийскую границу контингент морской пехоты в готовности к последующему за дестабилизацией военному вторжению). В июне 1956 года Сирию посетил Министр иностранных дел СССР Д. Т. Шепилов который помимо политической и экономической помощи предложил также военную помощь Советского Союза сирийскому государству:49. В ходе визита президента Шукри aль-Куатли в Москву в октябре 1956 года были проведены прямые двусторонние переговоры с Москвой о закупке советского оружия. По данным Центрального разведывательного управления США переговоры с сирийцами вёл лично маршал Г. К. Жуков. Ввиду того что поставляемая боевая техника требовала высококвалифицированных специалистов которыми Сирия не располагала следом за техникой в страну выехала группа советских военных советников и специалистов число которых по данным ЦРУ составляло около ста шестидесяти человек. Группа российских исследователей из Института военной истории МО РФ подтверждает что первые группы военных специалистов направлялись в Сирию начиная с 1956 года в соответствии с постановлениями Совета Министров СССР № 1929 от 9 апреля 1956 года № 6628 от 7 ноября 1956 года и № 157-84 от 12 февраля 1957 года. При этом по данным ИВИМО в 1956 году в Сирию по линии Министерства обороны было откомандировано в общей сложности шестьдесят че­ловек в том числе пять переводчиков. ИВИМО не указывает кто возглавлял первую группу советских военных специалистов прибывших в Сирию. По данным директора Института исследований национальной безопасности (INSS) Тель-Авивского университета О. Эрана первую группу возглавлял полковник Т. Козловский. Ко второй половине 1950-х гг. относятся первые успехи советских советников в преобразовании структуры сирийских войск и создании новых сил и родов войск. Так первым сирийским подразделением специального назначения стала сформированная в 1958 г. парашютно-десантная рота. В её создании активное участие принимали советские военные советники. Шестидневная война (1967) Согласно справке предоставленной начальником 15-го управления — заместителем начальника Генерального штаба Вооружённых сил СССР генерал-полковником Е. И. Смирновым советские военные советники специалисты и переводчики находились в Сирии во время военных действий 5-13 июня 1967 года. В воинские части Египта и Сирии были отправлены советские военные советники. О «советских инструкторах» в воюющих сирийских частях писал публицист Е. Финкель в своей статье «6 дней которые потрясли мир». И если прямое участие советских военных специалистов в боевых действиях Шестидневной войны с сирийской стороны — вопрос полемический и более уместно будет говорить о советском военном присутствии на Ближневосточном ТВД как о сдерживающем факторе но одновременно со сдерживанием эскалации конфликта имела место беспрецедентная активность советской внешней разведки в Ливане и Сирии что подтверждается официальными источниками в том числе — СВР России. Война на истощение (1967—1970) Молниеносная война Израиля с Сирией и АРЕ в июне 1967 года закончилась победой израильтян однако благодаря поддержке оказанной арабским государствам СССР и другими странами Армия обороны Израиля до конца намеченных целей не достигла и военный потенциал арабов сокрушён не был. В связи с усилившимися политическими разногласиями между руководством Сирии и СССР в частности отказу сирийцев от попыток политического урегулирования конфликта с Израилем объёмы поставок существенно сократились по сравнению с периодом перед Шестидневной войной. В аналитическом докладе ЦРУ от 16 марта 1970 года в частности отмечалось что хотя советское руководство предпочитало в большей степени поддерживать умеренный курс Египта чем сверхагрессивную политику сирийцев продолжение военной помощи укрепляло в них излишнюю самоуверенность в собственных силах и воинственные намерения в отношении Израиля:53. Поэтому несмотря на соглашения о прекращении огня в небе Египта и Сирии всё чаще и чаще разворачивались воздушные бои. Воздушная война развернулась в 1968—1969 годах. Израильская авиация систематически наносила удары по средствам ПВО и другим объектам. Специалисты и советники по ВВС были вынуждены заниматься частями и подразделениями находящимися в различных странах Ближнего Востока. Специалисты ВВС командированные в ОАР многократно командировались в САР и наоборот. Так И. П. Голей служивший старшим советником начальника оперативного управления ВВС ОАР шесть раз командировался в Сирию. Понимая неизбежность войны в воздухе советским военным лётчикам нужно было готовиться к воздушным боям с опытными израильскими пилотами имевшими опыт приобретённый в боях с египетскими и с сирийскими лётчиками. В первую очередь от них требовалось изучить этот опыт. Управление боевыми действиями ЗРВ ПВО АРЕ и САР совершенствовалось при участии советских военных специалистов на основе боевого опыта накопленного Группой советских специалистов во Вьетнаме во время Американо-вьетнамской войны. В условиях Египта и Сирии производились работы по обеспечению живучести технических дивизионов ЗРВ САР. Пополнение ракетами зенитно-ракетных дивизионов производилось только в ночное время с соблюдением всех необходимых мер маскировки и охраны. Сами технические дивизионы дислоцировались на стационарных позициях. Основное направление в обеспечении живучести зенитно-ракетных дивизионов было взято на строительство капитально оборудованных в инженерном отношении позиций. Большое внимание было уделено строительству защищённых убежищ для личного состава и укрытий для техники. В начале 1969 г. для техники оборудовались окопы с частичным заглублением в грунт однако в ходе боевых действий выяснилось что такие укрытия не могут полностью решить вопрос защиты материальной части — они не выдерживали попадания даже малых авиабомб потому в конце того же года началось оборудование стартовых позиций инженерными сооружениями из монолитного железобетона. По итогам послевоенного восстановления Вооружённых сил Сирии и Египта советскому военно-советническому коллективу была объявлена благодарность Л. И. Брежнева за: «Значительную работу по восстановлению вооруженных сил ОАР [Египта] и Сирии проделали наши офицеры в качестве советников и специалистов». По словам Брежнева советские офицеры хорошо поняли возложенную на них ответственность достойно представляли Родину и самоотверженно со знанием дела выполняли свои задачи а потому по праву заслужили высокий авторитет и завоевали подлинное уважение среди арабов. По мнению аналитиков ЦРУ присутствие в Сирии советских военных советников и специалистов в большом количестве ставившее своей главной целью удержание под контролем ситуации на Ближнем Востоке существенно повышало шансы на прямое вовлечение советского контингента в возможный военный конфликт:ii хотя в том же докладе вероятность этого оценивалась как крайне низкая а также отмечалось что в любом случае факт прямого участия никогда не был бы признан официально:62. Война в воздухе (1972—1973) В сентябре 1972 — январе 1973 года спектр задействования советских военно-технических специалистов включал в себя: Работу авиатехников по ремонту самолётов; Работу за радарными установками; Перегон прибывшей морем бронетехники в гарнизоны; Ремонтно-восстановительные работы на технике. Война Судного дня (1973) За полгода до октябрьских событий 1973 г. весной-летом израильтяне начали регулярный облёт позиций сирийских войск. По мере приближения осени всё чаще специалисты слышали рёв воздушных тревог. Причем для того чтобы не давать сирийским зенитным войскам возможности подготовиться облёты сирийских позиций осуществлялись в рваном ритме каждый раз в совершенно разное время. Подлётное время израильских самолётов от аэродромов подскока до передовых сирийских частей составляло всего несколько минут из-за несвоевременности обнаружения и запаздывания сигнала тревоги зенитному полку после первого сигнала тревоги фактически оставалась одна-две минуты на приведение в готовность а иногда времени на приведение в готовность не было вообще. При отсутствии боевых действий израильская авиация часто подвергала воздушным налётам сирийские войска на фронте объекты военного назначения в тылу бомбила лагеря палестинских беженцев в пригородах Дамаска. Тогда создание системы ПВО страны было ещё не завершено. Поэтому вопрос о прикрытии территории от нападения воздушного противника стоял очень остро 13 сентября 1973 года после массированного авианалёта израильской авиации на прибрежную зону Латакии в котором только с израильской стороны участвовало свыше шестидесяти самолётов и в ходе которого по имевшимся у советских военных данным израильская авиация понесла значительные потери (На заседании Генеральной ассамблеи ООН была названа официальная сирийская оценка — 5 из 64 самолётов участвовавших в налёте при 8 подбитых сирийских из числа направленных на перехват; различные источники оценивают потери сирийцев от 9 до 12 истребителей МиГ-21 при этом израильская сторона не подтвердила ни одной своей потери как и сам факт налёта — согласно их заявлениям это не они а сирийцы напали на израильский разведывательный самолёт мирно пролетавший над Средиземным морем а сам инцидент был назван «террористическим актом») руководство военно-советническим аппаратом ожидало в самом скором времени развития событий. В начале октября началась срочная эвакуация семей всех советских военных и гражданских специалистов на Родину. В конце сентября-начале октября главный советский военный советник в Сирии был уведомлен о готовящемся на 6-е октября сирийской стороной начале военных действий. В последние дни затишья эвакуация приобрела настолько стремительный характер что некоторые специалисты уезжая утром провожались на работу женой возвращались со службы уже в пустые квартиры с записками жён о срочном отъезде. Последние семьи из столичного гарнизона успели переправить по воздуху утром 6 октября в день начала войны а некоторых привезённых из дальних восточных районов Сирии в авральном режиме грузили на все приспособленные и неприспособленные суда в морских портах в тот же день уже после начала боевых действий. Полковник М. В. Разинков вспоминает что этот субботний день начался в обычных для них заботах на дворе стояла солнечная и тёплая погода и обстановка не предвещала никаких опасений. Специалисты как обычно завершали свою работу и готовились к отбытию в Дамаск на отдых… Отдохнуть им не пришлось начались крупномасштабные военные действия. Первоначально советским военным специалистам объявили что Израиль нарушил перемирие и начал боевые действия однако по происшествию некоторого времени стала просачиваться информация о том что эту войну начали сирийцы и египтяне. Советские офицеры принимали участие в боевых действиях на стороне Сирии находясь при командирах дивизий бригад отдельных полков начальниках штабов и родов войск а также при старших офицерах служб обеспечения и снабжения. Кроме ВС СССР на стороне Сирии приняли участие вооружённые силы других арабских стран: на сирийском фронте в войну вместе с сирийскими войсками вступили части и соединения из соседней Иордании неблизкого Кувейта и уж совсем далёкого Марокко (переброска марокканского корпуса также осуществлялась на советских транспортных кораблях). В разгар событий даже иракское правительство несмотря на давние разногласия с Сирией направило ей в помощь несколько мотопехотных бригад и авиационных эскадрилий. Социалистические страны тоже не остались в стороне так накануне боевых действий в октябре 1973 г. на сирийский фронт прибыли 20-30 пилотов ВВС КНДР танковая бригада СВ РВС Кубы численностью до 500 человек личного состава и даже офицеры ВНА. 6-24 октября 1973 г. на ближневосточном театре военных действий использовался весь арсенал вооружения и тактических приёмов которые ранее использовались американским командованием в ДРВ и израильским командованием в АРЕ и САР. Так же как и в предыдущих военных кампаниях использовались средства поражения советских ЗРК в частности противорадиолокационные ракеты (ПРС) AGM-45 Shrike и AGM-78 Standard ARM — ВВС Израиля осуществили ориентировочно 210 пусков ракет Shrike по позициям СА-75М С-75 С-75М С-125 при этом у советских зенитчиков уже был вьетнамский опыт борьбы с ПРС поэтому серьёзных потерь от этого смертоносного оружия удалось избежать — при таком значительном количестве пусков был выведен из строя всего один зенитно-ракетный дивизион СА-75М «Двина».. Всего по группировке ЗРВ на сирийском фронте израильтяне нанесли 97 бомбовых ударов и артобстрелов из которых около половины пришлось на позиции действующих дивизионов. Другая половина ударов фактически наносились по ложным запасным и оставленным накануне позициям. ==== Участие в войне советской авиации ==== В боях в 1973 г. на сирийском фронте принимала участие авиационная эскадрилья радиоэлектронной борьбы из прибалтийского Шяуляя. Самолёты-постановщики помех групповой защиты Ан-12ПП имевшие на борту сирийские опознавательные знаки обеспечивали боевую деятельность арабской ударной авиации. Частям советской военно-транспортной авиации задействованным в воздушных перевозках приходилось действовать в условиях интенсивных авианалётов израильской авиации на воздушных маршрутах транспортников по аэродромам на которые предстояло приземляться и осуществлять отгрузку боевой техники и имущества военного назначения. Всего в ходе войны экипажи ВТА СССР выполнили 78 рейсов на Ближний Восток на самолётах Ан-22 725 — на Ан-12 перевезя при этом 1700 человек и 8157 тонн боевой техники и боеприпасов. ==== Роль системы противовоздушной обороны Сирии в отражении налётов израильской авиации ==== Несмотря на тяжёлые потери понесённые сухопутными войсками Египта и Сирии и плохое взаимодействие ЗРВ со своей авиацией в целом части ПВО обеих арабских стран действовали успешно. Историографы обеих сторон сходятся в том что эта война стала самым тяжелым испытанием для ВВС Израиля в истории и в том что в самой значительный степени успех ПВО Египта и Сирии обусловлен советской техникой и работой советских военных специалистов. Количественные оценки потерь израильской авиации тем не менее существенно расходятся. По сирийским и российским данным за 18 дней боёв было уничтожено 250 самолётов что составляет 43 % боевого состава ВВС Израиля. Израильские источники и западные историки называют примерно вдвое меньшую цифру: 102—110 самолетов аналогичные данные были озвучены израильским военно-политическим руководством на секретных переговорах с госсекретарем США незадолго до окончания военных действий. Во время боевых действий наиболее полно и эффективно показали себя зенитно-ракетные войска. В боевых действиях принимали участие зенитно-ракетные комплексы различных типов входящие в состав смешанных группировок ЗРВ САР. Наряду с хорошо освоенными ЗРК СА-75МК «Двина» были вновь полученные из СССР С-75М «Волга» и С-125 «Печора». Всего на долю зенитных ракетных войск Египта и Сирии оснащенных ЗРК СА-75 С-125 и «Квадрат» пришлось 78 % всех сбитых израильских самолетов. В дни Октябрьской войны 1973 года хорошо себя зарекомендовал новейший по тому времени поставленный из СССР ЗРК «Квадрат». Эта система ПВО на гусеничном ходу сделав несколько пусков по воздушному противнику с одной позиции быстро сворачивалась и перемещалась на запасную позицию. Там в считанные минуты приводила себя в боевую готовность и снова вела боевые пуски. Около трети всех сбитых на сирийском фронте израильских самолётов были сбиты именно этим комплексом. Сирийские военнослужащие из войск ПВО очень высоко оценили боевые качества этого комплекса. ==== Стрельба зенитными управляемыми ракетами ==== За шесть дней боёв с 6 по 12 октября 1973 г. 23 из 38 зенитно-ракетных дивизионов ЗРВ САР сбили по советским источникам более 80 израильских самолётов (то есть каждый шестой из всех имевшихся у ВВС Израиля 479 боевых самолётов) при этом было израсходовано полтора боекомплекта имеющихся ракет. Наиболее интенсивные боевые действия ЗРВ велись в первую неделю боевых действий достигнув своего пика в наиболее напряжённый период налётов израильской авиации 11—12 октября на шестой-седьмой день боевых действий когда зенитными ракетами было сбито: в четверг — 26 и в пятницу — 18 израильских самолётов (при 620 самолётовылетах в четверг и 580 в пятницу) при этом расход ракет достиг от ½ до ⅔ боекомплекта в день. Все типы зенитно-ракетных комплексов показали высокую эффективность стрельб. Эффективность стрельб за весь период боевых действий октября 1973 г. составила около 50 % при среднем расходе пять ракет на один сбитый самолёт. При этом следует учитывать тот факт что стрельбы проводились в условиях применения израильской авиацией активных и пассивных помех ложных целей и радиолокационных ловушек по внезапно появляющимся самолётам идущим на звуковых и сверхзвуковых скоростях на малой и сверхмалой высоте применявшим резкие противоракетные манёвры курсом и высотой (в этих условиях зенитная артиллерия за невозможностью вести прицельный огонь переходила на заградительный который открывался часто вне зоны поражения после параметра). Создание плотных группировок ЗРВ смешанного состава оборудованных позиционных районов усиление зенитного прикрытия не только обеспечили живучесть ЗРВ но и успешное ведение ими активных действий против израильской авиации в октябре 1973 г. Потери ЗРВ от авиаударов снизились усилий израильской авиации оказалось недостаточно для подавления системы ПВО АРЕ и САР. Важен был и человеческий фактор — эффективность стрельб в сложных условиях во многом зависела от уровня подготовки боевых расчетов зенитно-ракетных дивизионов и командных пунктов зенитно-ракетных бригад и полков. Как отметил генерал-полковник А. А. Ноговицын ход боевых действий показал что умелое использование новейших советских средств борьбы с авиацией противника не позволили тому захватить господство в воздухе. Если в 1967 г. с использованием фактора внезапности израильская авиация смогла решить проблему завоевания господства в воздухе с самого начала израильского вторжения когда в первый же день внезапным первым и двумя последующими массированными ударами по аэродромам Египта Иордании и Сирии уничтожила до 60 % их авиации то в 1973 г. фактор внезапности был на стороне египетско-сирийских войск. Израильским ВВС не удалось захватить господство в воздухе и одержать верх над сирийскими ВВС и ПВО. Зенитно-ракетные комплексы С-75 и С-125 и их модификации успешно проявили себя в боевых действиях В 1980-е несмотря на сравнительно не частое применение отлично зарекомендовали ЗРК С-200. Анализ боевых действий в 1982—1983 гг. показал что в тех случаях когда различий в профессиональной подготовке личного состава воюющих сторон не было и обеспечивалась надежная противовоздушная оборона войск а также надлежащее применение вооружения военная техника советского производства превосходила аналогичную технику США Англии и других стран. Иностранными специалистами также были высоко оценены высокая эффективность советского зенитного ракетного оружия что предопределило на Западе необходимость дальнейшего совершенствования средств и способов противоборства с ЗРК. Бывший начальник Генерального штаба Вооружённых сил СССР генерал армии М. А. Моисеев отметил в своём докладе на научно-практической конференции «Опыт и уроки Октябрьской войны на Ближнем Востоке» что присутствие за пультами управления сирийской системы ПВО советских специалистов привело к довольно значительным потерям израильской авиации и прекращению налётов на Дамаск. Об этом же писал в своих воспоминаниях непосредственный очевидец событий российский арабист в то время — собкор «Правды» А. М. Васильев. ==== Военные трофеи ==== В середине декабря 1973 г. аппарат военного атташе при Посольстве СССР в Сирии совместно с офицерами из Группы военных специалистов организовал отправку в СССР обломков израильских самолётов сбитых советскими ракетами во время боевых действий. Останки в виде покорёженных балок бесформенных кусков фюзеляжа и крыльев разбитых механизмов и агрегатов временно покоились в хозяйственном блоке при старом клубе Государственного комитета по экономическим связям СССР (ГКЭС) располагавшегося рядом с мечетью Эль-Фардус на площади Ат-Тахрир а затем были по воздуху отправлены в Советский Союз. ==== Общие итоги боевой работы ==== По своему масштабу война в октябре 1973 г. носила локальный характер однако в боевых действиях участвовали все виды вооружённых сил обе стороны использовали в большом количестве современное оружие и технику на поле боя применялись некоторые новые тактические приёмы. При организации ПВО объектов в АРЕ и САР был учтён весь опыт накопленный ЗРВ в годы Войны во Вьетнаме и при ведении боевых действий на Ближнем Востоке в 1969—1970 гг. Для прикрытия наиболее важных административно-политических и экономических центров объектов авиационной и транспортной инфраструктуры и военных объектов в глубине страны группировки сухопутных войск сосредоточенных в районе Голанских высот была создана группировка зенитно-ракетных войск смешанного состава. Ход событий подтвердил высокую эффективность помехозащищённость и живучесть созданных группировок зенитно-ракетных войск. В отличие от Войск ПВО СССР где существовала полковая структура (зрп) ЗРВ Сирии и Египта организационно состояли из зенитных ракетных бригад (зрбр) которые имели в своём составе по 4-8 огневых и 1-2 технических дивизиона и были вооружены советскими зенитными ракетными комплексами разных типов и модификаций — это было продиктовано вовсе не дефицитом новой техники и отнюдь не стремлением поставить устаревшую технику — это было обусловлено различными тактико-техническими характеристиками самих ЗРК так как разнообразие обеспечивало всевысотность системы ведения огня и повышало их помехозащищённость. Огневые дивизионы располагались в плотных боевых порядках на сокращённых интервалах (8-15 км друг от друга) обеспечивающих многократную слойность огня и взаимное прикрытие от авиаударов противника. С началом военных действий израильская авиация пыталась путём нанесения массированных ударов по аэродромам истребительной авиации и группировкам зенитных ракетных войск подавить противовоздушную оборону Сирии. Этого ей сделать не удалось в ходе боевых действий ЗРВ успешно выполняли задачу по прикрытию сухопутных войск аэродромов политико-административных центров и других важнейших объектов и именно на долю ЗРВ приходится бо́льшая часть сбитых израильских самолётов В целом как отмечает Президент Академии военных наук России генерал армии М. А. Гареев война 1973 г. показала возросшую боевую мощь арабских стран что убедительно свидетельствовало об эффективности советской помощи в целом и работы советских советников и специалистов. Министр обороны Сирии Мустафа Тлас подводя промежуточные итоги работы советских специалистов в 1976 г. заявил в ходе официальной встречи с председателем Совета Министров СССР А. Н. Косыгиным что высоко оценивает их труд и от всего сердца благодарит их за те усилия которые они приложили для повышения боевой готовности войск и за огромный вклад в укрепление дружбы между советским и сирийским народами и просил Министра обороны СССР Д. Ф. Устинова продолжать направлять военных советников и специалистов для работы в сирийских войсках. Война на истощение (1973—1974) Как Сирия с Египтом так и Израиль после Войны Судного дня напряженно готовились к неминуемому возобновлению военных действий. В войсках и силах ПВО Сирии в течение 1973 г. были проведены оргштатные мероприятия позволившие повысить огневые возможности частей и подразделений. Так значительно усилилась ПВО дивизии чему способствовало включение в пехотные и танковые бригады ПЗРК «Стрела-2» и «Стрела-2М» а в танковые бригады танковых дивизии кроме того ЗСУ-23-4 «Шилка». Тем не менее многое задуманное осталось незавершенным. Так был закончен только первый этап обучения личного состава «Шилка» и «Стрела-2». Тем не менее уровень подготовки войск ПВО Сирии в целом оценивался удовлетворительно. По итогам Четвёртой арабо-израильской войны войны вскрылись недостатки в подготовке ВВС САР: Существовала излишняя централизация управления и как следствие недостаточное доверие командирам авиабригад. Лётный состав часто перемещался из части в часть в результате чего в эскадрильях отсутствовали постоянные боевые расчеты особенно в звене и в паре. Командиры лётный состав и расчёты командных пунктов слабо знали особенности противника. Обладая неплохими навыками пилотирования сирийские лётчики имели неудовлетворительную тактическую а многие и огневую подготовку — всё это в самое ближайшее время предстояло исправить силами советских военных советников по авиации. Дальнейшие события не заставили себя ждать. Директор ЦРУ У. Колби предполагал сирийско-израильскую войну уже в течение 1975 года. По оценке ЦРУ в распоряжении советского командования в Сирии были специалисты и зенитно-ракетный полк оснащённый ЗРК «Квадрат» дислоцированный под Дамаском и включавший в себя пять зенитно-ракетных батарей и пятьсот человек личного состава. Американская разведка не ошиблась — это был 716-й зенитно-ракетный полк 24-й стрелковой дивизии развёрнутый в пригородах Дамаска с задачей его прикрытия (командир полка — подполковник В. А. Старун). Полк прибыл в Сирию морем и с началом войны ещё находился на разгрузке. В боевых действиях участия не принимал так как морской путь из СССР в Сирию разгрузка в порту Латакии и переброска к Дамаску заняла продолжительное время. К тому моменту как полк развернулся и согласовал взаимодействие дивизионов интенсивность налётов израильской авиации резко снизилась из-за больших потерь в авиапарке на фронте. Но полк знаменателен тем что это было первое боевое формирование ВС СССР со штатной советской техникой и советским личным составом присланное для участия в боевых действиях в Сирии (помимо него в период 1973—1974 гг. в Сирии находилась также наземная группа радиоэлектронной борьбы 100-го отдельного разведывательного авиаотряда которая периодически размещалась на военном аэродроме Блей). Полк простоял на позициях под Дамаском до конца 1974 года. А потом техника была передана местной стороне а советские офицеры и солдаты которым сирийцы вручили ордена «За мужество» или «Шестого октября» убыли на Родину. В целом аналитики ЦРУ не считали Сирийскую Армию серьёзной военной силой и предполагали её скорый разгром в связи с чем им необходимо было предсказать потенциальную реакцию СССР. У СССР по их информации не было заранее подготовленных планов относительно техники поставляемой в Сирию однако было не исключено что за рычаги уже поставленной техники тоже сядут советские военные. Война на истощение 1973—1974 гг. развернулась по всему сирийско-израильскому фронту но наиболее опасное направление для защиты которого были привлечены большая часть ВС САР находилось на Голанских высотах и в районе Джебель-Шейх. Сирийские лётчики показали высокую степень обученности в войне на истощение и успешно вели борьбу с израильской авиацией — большая заслуга в этом принадлежала старшему советнику командующего ВВС и ПВО САР генерал-майору К. А. Рябову который совместно с другими военными советниками и инструкторами готовил сирийские эскадрильи обучал их мастерству воздушного боя. Под его руководством была разработана и внедрена технология ускоренного выполнения регламентных работ на самолётах новых типов и пусковых установках зенитно-ракетных комплексов в результате чего сроки регламентных работ сократились в полтора раза коэффициент технической готовности самолётов и ЗРК достиг 095. Как отмечает генерал-лейтенант М. Н. Терещенко во многом именно благодаря бескорыстной помощи Советского Союза и безупречной работе военных советников и специалистов в Сирии потери ВС САР были быстро восполнены после войны 1973—1974 гг. вырос не только количественный но и качественный уровень боевых возможностей ВС САР. В период после окончания активной фазы боевых действий противник применял для ведения воздушной и радиотехнической разведки разведки полёты высотных беспилотных самолётов-разведчиков типа BQM-34A и BQM-147F а также малоразмерных беспилотных самолётов MQM-74A запускавшихся с наземных пусковых установок которые располагались в непосредственной близости от линии прекращения огня что в значительной мере затрудняло их своевременное обнаружение и уничтожение. Положительную оценку как средство прикрытия зенитно-ракетных дивизионов получили переносные зенитно-ракетные комплексы «Стрела-2». Опыт их боевого применения показал что они являются эффективным оружием в борьбе с воздушными целями на высотах ниже 1 тыс. метров. Своевременно открытый стрелками огонь по самолётам резко снижал точность бомбометания и вынуждал самолёты противника увеличить высоту полёта. Боевые порядки отделений вооружённых данным комплексом строились с расположением нескольких зенитчиков на одной позиции для ведения залпового огня. При этом более высокие результаты достигались при использовании их в составе подразделений от взвода до батальона использование комплексов в одиночном порядке приводило лишь к редким обстрелам отдельных целей. Позиции ПЗРК располагались на удалении 4—6 км от стартовых позиций зенитного ракетного дивизиона и до 12 км в ходе эшелонирования. В ходе боевых действий было выявлено что самолёты противника как правило сбивались двумя и более прямыми попаданиями для обеспечения обстрела воздушных целей одновременно с двух направлений интервалы между отделениями устанавливались в 15—2 км. Разведка воздушного противника в боевых порядках взвода организовывалась системой визуального наблюдения специально выделенными стрелками. Использование ПЗРК «Стрела-2» в сочетании с зенитной артиллерией значительно повысило эффективность зенитного прикрытия на малых высотах. Авиация противника была вынуждена осваивать новые приёмы защиты от ПЗРК в ходе боёв в Сирии в апреле — мае 1974 г. отмечалось применение израильскими самолётами тепловых ловушек с целью защиты от ПЗРК. Зенитная артиллерия зенитные пулемёты и переносные зенитно-ракетные комплексы предназначенные для прикрытия зенитно-ракетных дивизионов в их штат не включались а временно придавались зенитно-ракетным бригадам и дивизионам. В составе боевых расчётов как правило было по две-три смены личного состава что обеспечивало непрерывность несения боевого дежурства при высокой постоянной степени готовности. 5 июня 1974 года продолжавшиеся семь месяцев ожесточенные артиллерийские дуэли к грохоту которых все давно привыкли вдруг как по команде стихли по всему фронту ровно в 13:55. Тишина повисшая над фронтом по словам М. В. Разинкова непривычно давила на уши. Но каждый понимал что эта тишина которая официально вступит в свои права через пять минут станет тишиной достигнутого перемирия. Израиль освободил часть захваченной территории Сирии (более 600 кв. км) и оставил разрушенный город Эль-Кунейтру. Вместе с сирийским командованием советские военные советники проанализировали ход противостояния. Опыт военных действий привёл к выводу о необходимости пересмотра организационно-штатной структуры СВ и ВМФ САР чтобы придать соединениям большую компактность повысить их огневую мощь. В коренном улучшении нуждалась система мобилизационной готовности — требовалось организовать заблаговременно подготовленный резерв и быстрый его сбор в случае перерастания напряжённости в новый военный конфликт; то же самое касалось резервов военной техники и боеприпасов. Реализация этих важных задач была возложена на советников и отмечен их колоссальный вклад в укрепление обороноспособности Сирии. Миссия военных наблюдателей (1974—1975) 1 июня 1974 г. Совет Безопасности ООН одобрил проект резолюции предложенный Советским Союзом и Соединёнными Штатами предусматривавший немедленное создание Сил ООН по наблюдению за разъединением Вооружённых сил Сирии и Армии обороны Израиля (UNDOF). Отмечалось что эти силы будут действовать под руководством Совета Безопасности в течение шести месяцев; срок их полномочий может быть продлён по решению Совета. Численность сил устанавливалась в примерно 1250 человек выделенных из контингентов ООН уже находившихся на Ближнем Востоке и предоставленных странами не являвшимися постоянными членами Совета Безопасности:95. 30 ноября 1973 года в Каир для участия в операции по поддержанию мира (ОПМ) прибыла вторая группа из 80 отобранных офицеров под началом бывшего заместителя командира 4-й гвардейской танковой дивизии полковника Н. Ф. Белика. Операция уже проводилась по решению Совета Безопасности ООН. Квота советской миссии была снижена до 36 наблюдателей (в составе войск ООН уже были выделены 300 наблюдателей от 18 стран мира под командованием генерал-лейтенанта Вооружённых сил Финляндии Э. Силасвио) поскольку в Чрезвычайных вооружённых силах (ЧВС ООН) уже было по 36 человек от шведов и американцев. 36 советских офицеров поделили на две группы одну из которых где старшим назначили майора В. Маренко откомандировали в Сирию в район Голанских высот. Так началось участие СССР в миротворческих операциях ООН. Советские военные наблюдатели (СВН ООН) получили задачу осуществлять контроль за обстановкой на линиях соприкосновения египетских сирийских и израильских войск. Как рассказывал один из ветеранов-миротворцев А. Исаенко в число первых советских наблюдателей входили те кто владел английским французским языками участвовал до этого в боевых действиях и имел награды. Новые же навыки и умения им пришлось приобретать на месте. Характерно что многие годы сотрудничество советских военных наблюдателей с представителями других стран намеренно ограничивалось из идеологических и политических соображений. Так например по возвращении из командировки в ноябре 1975 г. полковник Белик был строго отчитан в Генштабе ВС СССР за то что как старший группы не запретил своим подчинённым принять медали «На службе миру» (англ. UNDOF Medal) от Генерального секретаря ООН Курта Вальдхайма за добросовестную службу под миротворческим флагом. Барьеры ограничений были сняты в российское время. Межвоенная напряжённость (1978—1982) В 1976 году после вмешательства Сирии в ливанский кризис произошло некоторое охлаждение межгосударственных отношений Советского Союза и Сирии. Как вспоминал Главный военный советник — советник министра национальной обороны Сирии генерал-лейтенант М. И. Терещенко когда сирийские войска в составе Межарабских сил безопасности (МАСБ) вошли в Ливан то Советский Союз не одобрявший это вмешательство временно приостановил поставки вооружения. Министерством обороны СССР было решено сократить количество военных специалистов и увеличить ставки возмещения за издержки их командирования. Это повлияло на настроения военнослужащих сирийской армии и на их отношение к Советскому Союзу не самым лучшим образом но тем не менее СССР давал понять что не будет оказывать помощь в военных действиях сирийской стороны если только они не являются ответом на израильское вторжение. В январе 1979 года партия «Братья мусульмане» которая неоднократно пытались путём терактов и вооружённых выступлений свергнуть режим Хафеза Асада и уже три года ведущая ожесточённую борьбу с сирийским правительством Вооружёнными силами САР и правительственной военной разведкой (мухабарат) начала борьбу и с представителями Советского Союза. В декабре 1979 года после ввода советских войск в Афганистан с подачи и при активной поддержке Госдепа США в арабском мире началась реакция которая добралась и до находящихся на Ближнем Востоке советских гражданских и военных специалистов в террористическую деятельность против советских граждан включились и другие радикальные исламистские организации — в конце 1970-х — 1980-х гг. по Сирии прокатилась волна терактов в ходе которых пострадало несколько десятков советских военных специалистов находившихся в служебной командировке. В обострившейся ситуации сирийские власти вынуждены были организовать круглосуточную охрану квартир граждан Советского Союза и других соцстран каждому специалисту было выдано личное оружие. Спустя месяц ситуация накалилась до предела. Активная борьба против советских специалистов развернулась сначала в Алеппо затем в Хомсе а к осени случаи вооруженного нападения и убийств были зафиксированы и в Дамаске. ==== Обстановка в Дамаске. Террористические акты против советских граждан ==== Как сообщает подполковник В. А. Дудченко обстановка в Дамаске складывалась очень тревожной в начале 1980 года когда он приехал в Дамаск советских специалистов регулярно обстреливали запреты на появление в городе были категорическими ввиду того что исламские экстремистские организации резко активизировали свою деятельность. Прогремели взрывы на рынке Аль-Хамедийя. То здесь то там террористы убивали советских военных специалистов. Не проходило недели чтобы Советское посольство и аппарат Главного военного советника не были озадачены отправкой в Союз погибших специалистов или их жён. Сирийские спецслужбы вместе с сотрудниками советской военной контрразведки работали рука об руку чтобы если не отыскать то хотя бы воспрепятствовать проведение исламскими террористами очередных кровавых акций. Всем советским военным специалистам и членам их семей Главный военный советник генерал-лейтенант В. Будаков строго-настрого запретил появляться на улицах Дамаска в одиночку. На рынок и в магазины разрешалось выезжать только группами в сопровождении охраны. К тому моменту оружие было сдано в арсеналы и советские офицеры вооружались в неофициальном порядке заимствуя стрелковое оружие (автоматы Калашникова) у сирийских коллег на время поездок. Спереди и сзади машины советских военных должна была сопровождать охрана на внедорожниках (Land Rover). Регулярная смена маршрутов движения к месту несения службы и необходимость маневрировать по разным улицам чтобы сбить со следа возможную слежку стали рутинными оперативными мероприятиями по обеспечению безопасности военно-советнического контингента продиктованными повседневной необходимостью — Г. П. Яшкин в своих мемуарах сообщает что с нач. 1980-х гг. решение им и его подчинёнными далеко не простых задач происходило в условиях вооружённых столкновений с противниками режима Х. Асада. Потери несли как гражданские специалисты из СССР и соцстран занимавшиеся вопросами создания сирийской промышленной инфраструктуры и сельского хозяйства так и Группа советских военных специалистов. В городе Хаме по пути следования военных специалистов на аэродром была организована засада в ходе которой расстреляны четыре советских офицера. Через некоторое время в Дамаске был подорван штаб ВВС и ПВО погибли около ста сирийцев было много раненых в том числе шесть советников в частности советник начальника штаба ВВС и ПВО генерал-майор Н. Глаголев. И в дальнейшем успешная деятельность советских военных советников в Сирии привлекала пристальное внимание врагов Президента Асада. Летом-осенью 1981 года в Дамаске террористы взорвали резиденцию Совета Министров Сирии и корпункт ТАСС. К осени 1981 года они стали в открытую охотиться за советскими военными. На генерала Яшкина дважды за год было совершено покушение на маршрутах движения его автомобиля по Дамаску который был обстрелян снайперами и сам Яшкин впоследствии писал что ему попросту повезло выжить. 4 октября 1981 года западная агентура[нужна атрибуция мнения] предприняла покушение на охрану здания где размещался Штаб Главного военного советника и жили семьи других советников так называемый «Синий дом». В ходе нападения был тяжело ранен часовой. 5 октября террористы принадлежавшие к одной из исламистских групп из автомата расстреляли сирийскую охрану и ринулись на служебную территорию городка. Когда начинённая 250 килограммами взрывчатки Suzuki приблизилась к его посту он успел крикнуть двум маленьким девочкам игравшим неподалёку чтобы те быстрее убегали в дом сам тем временем принял бой. Прицельным огнём Алексей уничтожил водителя и террориста-смертника но при этом и сам получил ранение. Оказалось что на крыше соседнего дома находился снайпер прикрывавший операцию террористов. Он смертельно ранил Алексея. В итоге здание было взорвано. Благодаря самоотверженным действиям Теричева удалось существенно снизить поражающий эффект взрывной волны для семей советских специалистов находившихся в здании. В результате взрыва погибли ещё пятеро человек и около двухсот были ранены из них двадцать три — тяжело генерал Яшкин был контужен. В тех условиях генерал принял решение убрать советских советников и специалистов из сирийских дивизий и бригад участвовавших в боевых действиях и сосредоточил их в Дамаске. ==== Работа в условиях сложной политической обстановки в Ливане ==== Напряжённая обстановка в Ливане заставляла советских специалистов работать в опасных для жизни условиях. Советским специалистам в Ливане приходилось действовать в условиях сложной социально-политической обстановки так как кроме дружественных национально-освободительных движений и помогавших им Вооружённых сил Сирии а также созданной и финансируемой Израилем Армии южного Ливана которая им противостояла в Ливане действовала ещё и третья сторона — исламские фундаменталисты которые видели врага в любом иностранце находящемся на ливанской земле и готовы были незамедлительно казнить любого попавшего им в руки. Нередко во время выездов советских специалистов в разбросанные по территории страны подразделения случались инциденты. Так однажды двое советских советников по технической части после того как их сирийский подсоветный спросонья отказался ехать на срочный аварийный вызов и ремонтировать технику были вынуждены добираться на попутном транспорте. Их подобрал автомобиль в котором как потом выяснилось находились боевики одной их исламистских групп. Офицеров увезли в неизвестном направлении а через три дня обменяли на одиннадцать террористов арестованных ранее. В другом случае двоих советских специалистов террористы некстати оказавшиеся поблизости хотели расстрелять. Их спас мулла который впустил офицеров в мечеть и запер двери. Никто не посмел осквернить оружием святое место. Старший лейтенант С. О. Акопов и двое его сослуживцев попали в плен к боевикам проиранского движения «Партия Аллаха» которые захватили их прямо на дороге и уже собирались расстреливать и только своевременный приезд их духовного лидера имама Усмата и находчивость самого Акопова в совершенстве владевшего арабским языком позволившая ему пояснить сановнику и его окружению что они — советские специалисты прибывшие для борьбы с сионизмом и американским империализмом смогли спасти их от бездумной расправы. Имам отчитал своих нерассудительных подчинённых приказав отпустить советских военных мотивировав это в частности и тем что: «За этих ребят сирийская армия прочешет всю долину Бекаа».. После подобных инцидентов решение сократить количество советских специалистов выглядело вполне обоснованным. Всех специалистов собрали при управлениях дивизий и оттуда направляли в части и подразделения по мере необходимости. Тем временем в Израиле уже вовсю шли приготовления к вторжению в Ливан. Нападение на Ливан было мотивировано израильским руководством тем что законное правительство Ливана по их мнению было не способно самостоятельно контролировать Организацию освобождения Палестины и Межарабские силы безопасности а территория Ливана превратилась в плацдарм для действий против Израиля. Уже в апреле 1981 года израильская авиация стала наносить удары по лагерям палестинских беженцев в Ливане и позициям сирийских войск в связи с чем встал вопрос об их прикрытии. Ливанская война (1982) На территории Ливана регулярных советских частей не было однако в расквартированных здесь сирийских подразделениях находилось значительное количество советских военных советников и специалистов которые принимали непосредственное участие в боевых действиях. Во второй половине апреля 1981 года на территорию Ливана были введены и скрытно рассредоточены: зенитно-ракетная бригада смешанного состава два зенитно-артиллерийских полка два радиотехнических батальона и два батальона радиоэлектронной борьбы. По утверждению Г. П. Яшкина результат был достигнут самое ближайшее время — были сбиты 4 израильских самолета: три F-16 и один F-15 и цель поставленная перед советскими зенитчиками была достигнута: налёты на позиции сирийских войск прекратились. В сложившейся ситуации (довольно сложной и непредсказуемой) Москва пошла на беспрецедентный шаг — подписала с Дамаском в октябре 1980 года договор один из пунктов которого гласил: «Если третья сторона произведет вторжение на территорию Сирии то Советский Союз будет вовлечён в события». Третья сторона не называлась но под ней подразумевался Израиль США и страны НАТО. Но тем не менее Дамаску было твердо обещано что уже в ближайшем будущем Сирия сможет самостоятельно «без поддержки арабских стран» противостоять любому врагу в регионе и вести военные действия. Для этого разумеется требовались колоссальные поставки в страну советской военной техники причем на льготных условиях. Этот договор по мнению кандидата исторических наук В. А. Ярёменко во многом охладил пыл израильских генералов которые в ходе Ливанской войны 1982 года неоднократно предлагали Премьер-министру Израиля Менахему Бегину «наказать» Сирию за поддержку оказанную палестинцам показательным вторжением на её территорию с окружением Дамаска 8 апреля 1982 года когда войска 40-й армии в Афганистане уже втянулись в боевые действия против моджахедов в Сирии из Москвы пришла следующая шифротелеграмма информирующая Посла СССР в Сирии В. В. Юхина и Главного военного советника Г. П. Яшкина о принятии Политбюро ЦК КПСС Постановления № 723 от 8 апреля 1982 г. за подписью Л. И. Брежнева в котором указывалось что в целях поддержания режима Х. Асада в борьбе с антиправительственными выступлениями внутри страны и арабской реакцией признано целесообразным с советской стороны не увязывать соглашение о размещении советских военнослужащих с соглашением о поставках специальной техники что означало буквально то что крупный общевойсковой контингент в Сирию отправлен не будет. По свидетельству Г. П. Яшкина прочитав это сообщение он вздохнул с облегчением так как общими усилиями им с В. Юхиным удалось предотвратить более масштабное втягивание СССР в ближневосточный конфликт: «Второго Афганистана теперь не будет…» — заключил он тогда. Как и ожидалось 5 июня 1982 г. израильтяне начали операцию под кодовым названием «Мир Галилее». Разразилась пятая арабо-израильская война. Оперативно-стратегическое руководство сирийскими войсками осуществлялось при непосредственном участии советских военных советников в центральном аппарате Министерства обороны САР и в тесном контакте с сирийским руководством. Г. П. Яшкин характеризуя своих подчинённых особо отмечал что вместе со своими подсоветными многие из них демонстрировали в ходе боевых действий образцы мужества героизма и отваги. В один из первых дней войны советник при командующем войсками в Ливане генерал-майор М. П. Носенко предложил создать в механизированных бригадах подвижные противотанковые подразделения вооруженные советскими ПТУР «Фагот» предложение одобрил первый заместитель Министра обороны СССР маршал С. Л. Соколов. Специальными авиарейсами в Сирию уже на второй день доставили 120 ПТУРов и по 6 комплектов боеприпасов к ним. Противотанковые взводы на легковых машинах-вездеходах создали в механизированных бригадах 1-й и 3-й танковых дивизий и во вновь созданной 10-й механизированной дивизии. За несколько дней боёв они сожгли более 150 израильских танков. Только одна 21-я механизированная бригада 3-й танковой дивизии в боях на подступах к Дамасскому плато уничтожила 59 вражеских боевых машин. А 20 июля в боях за удержание шоссейной дороги «Бейрут — Дамаск» на подступах к командному пункту генерала Бирогдара противник высадил тактический десант[нужна атрибуция мнения]. Часть его просочилась в направлении ячейки управления генерала Носенко. Ячейка управления в составе пяти советских и трёх сирийских офицеров двух экипажей радиостанций вступила в схватку. Около часа группа отражала натиск израильтян пока не подошла танковая рота. Общими усилиями израильтяне были уничтожены. В этой схватке погибли сержанты Н. Юматов В. Викторов и два сирийских офицера. Был ранен и М. П. Носенко. При выходе из окружения под Бхамдуном был тяжело ранен советник командира 21-й механизированной бригады 1-й танковой дивизии подполковник Л. Прокопьев. Он оказался в опасности и мог попасть в плен. Сирийские солдаты Ибрагим Саяд и Мустафа Салех под огнём израильтян около километра тащили его к своим позициям несмотря на собственные ранения. Обессиленных их подобрала машина национально-патриотических сил Ливана и доставила в полевой госпиталь. За жизнь советского офицера арабские хирурги боролись в течение ночи и им удалось его спасти. ==== Общая характеристика боевого применения бронетанковых сил ==== В ходе Пятой арабо-израильской войны 1982 года в первые два дня боёв израильтянам противостояли лишь палестинские бригады «Айн Джалут» «Хатын» и «Эль Кадиссия» вооружённые танками Т-34 и Т-54. Главные силы сирийской группировки в Ливане — три дивизии в первом эшелоне и две во втором — к началу израильского наступления находились в запасных районах. В полосе обороны остались лишь силы прикрытия а также ложные цели — надувные закамуфлированные под цвет местности танки орудия и зенитные ракетные установки покрытые металлизированной краской и снабжённые термоизлучателями имитирующими работу двигателей. Поэтому первый авиационно-артиллерийский удар израильтян перед форсированием реки Захрани пришёлся практически по пустому месту (роль израильской авиации в данном вопросе была решающей — почти 75 % потерь сирийских танков случилось в результате ударов высокоточными авиационными боеприпасами). Главное танковое сражение развернулось утром 9 июня: за ночь сирийские войска выдвинулись из запасных районов и заняли заранее оборудованные оборонительные полосы. С рассветом четыре дивизии израильтян на фронте шириной более 100 км — от побережья Средиземного моря до горных районов Гармон — двинулись на противника. С обеих сторон в сражении участвовало около трёх тысяч танков и боевых машин пехоты. Бой продолжался весь день и не принес ни одному из противников явного успеха. В ночь с 9 на 10 июня сирийцы провели мощный артиллерийский контрудар по передовым позициям противника а с рассветом сирийский огненный вал обрушился по второму эшелону израильтян. 10 июня их наступление было приостановлено тем не менее к 13 июня израильская армия вышла к Бейруту и полностью завершила его окружение. Танковые сражения Пятой арабо-израильской войны 1982 года начинались как правило на дальностях 1500—2000 м и заканчивались на рубеже сближения до 1000 м. По утверждению генерал-полковника Г. П. Яшкина лично принимавшего участие в руководстве боевыми действиями в Ливане танки Т-72 показали своё полное превосходство над бронетанковой техникой противника. Сказалась большая подвижность лучшая защищённость и высокая огневая мощь этих машин. Так после боя в лобовых листах некоторых Т-72 насчитывали до десяти вмятин от снарядов тем не менее танки сохраняли боеспособность и не выходили из боя. В то же время 125-мм снаряды советских танковых пушек уверенно поражали неприятельские машины в лоб на дальности до 1500 метров. Так по словам одного из очевидцев — советского офицера находящегося в боевых порядках сирийских войск — после попадания снаряда пушки Д-81ТМ с дистанции приблизительно 1200 м в танк Merkava башня последнего была сорвана с погона. В ходе боёв в Ливане в 1982 году почти 75 % сирийских танков было поражено высокоточными авиационными боеприпасами. Опыт боевых действий показал что перевозимые зенитные ракетные комплексы и радиолокационные станции из-за своей низкой мобильности были желанной целью для противника. В частности в ходе операции «Арцав-19» 7-11 июня 1982 г. по стационарной группировке ПВО Сирии «Феда» расположенной в долине Бекаа (Ливан) во время израильской операции «Арцав-19» активно наносились внезапные ракетно-артиллерийские удары ракетами «земля-земля» а также огнём дальнобойной и реактивной артиллерии применившей шариковые и кассетные боеприпасы с инфракрасным и лазерным наведением. Для обнаружения зенитно-ракетных дивизионов авиация Израиля использовала имитаторы ложных целей и БПЛА с телекамерами на борту. Как правило самолёты не входили в зону поражения ЗРК а наносили удары с большой дальности с помощью высокоточных управляемых или самонаводящихся ракет. Вскоре однако благодаря специалистам советской оборонной отрасли стали осуществляться перехваты управления израильских ракет с телевизионной системой наведения и БПЛА. Один беспилотный летательный аппарат даже удалось посадить во дворе возле Штаба Главного военного советника. ==== Противодействие средствам воздушного нападения и разведки противника ==== После того как основные боевые действия на земле закончились и начался переговорный процесс израильская военная авиация продолжала наносить удары по позициям сирийских войск. Отпор им давали контролируемые советскими военными специалистами силы ПВО САР. Израиль широко использовал беспилотные летательные аппараты (БПЛА) как для вскрытия системы ПВО Сирии так и в качестве ложных целей: Наряду со средствами радиоэлектронного противодействия против ЗРК «Оса-АК» дислоцированных в Южном Ливане Израиль применял разнообразные тактические приемы направленные на снижение боеспособности комплекса в частности массовый пуск БПЛА имитирующих налёт боевых самолётов с последующей атакой ударной авиации на позиции израсходовавших боекомплект ЗРК. Уничтоженная боевая техника оперативно заменялась новыми прибывающими партиями. При этом как отмечает проф. Р. Э. Канет Советский союз не просто заменил уничтоженную и вышедшую из строя технику он прислал необходимое количество специалистов для того чтобы было кому сесть за рычаги этой новейшей техники. ==== Применение ретрансляторов на аэростатах в интересах истребительной авиации ==== Сирийские летчики с авиабазы Думейра часто вылетали в район долины Бекаа. Однако как только они уходили за горный хребет связь с ними терялась что фактически ставило воздушные операции под угрозу срыва. В начале 1980-х гг. советское военное руководство уже достаточно хорошо знало о возможностях воздухоплавательной техники. Ретрансляторы «Выпь-П» на привязных аэростатах использовавшиеся на границе с Афганистаном для связи с уходящими за границу авиаэскадрильями успешно себя зарекомендовали в ходе боевых действий. Начальник Воздухоплавательной службы ВВС СССР генерал-майор В. Жевагин предложил использовать уже опробованный метод подъёма ретранслятора на аэростате для устранения «мёртвых зон» в обеспечении связи и в Сирии. В одном из заброшенных капониров был устроен искусственный водоем для добычи водорода к аэростатам АЗ-55 (сирийцы называли его «хабир-баллон»). Каждое утро такой баллон поднимался в небо вместе с ретранслятором «Выпь-П» и как следствие появилась устойчивая связь с самолётами. Потери от огня израильтян свелись практически к нулю. В связи с непривычными климатическими условиями не обходилось и без происшествий. В один из дней неожиданно для всех аэростат взорвался в воздухе на высоте более двух километров. Раскрывшаяся оболочка сыграла роль парашюта и ретранслятор плавно опустился на землю — погнулась всего лишь одна антенна. Расследование этого инцидента показало что причиной взрыва оказались высокая температура и солнечная радиация повлиявшие на крепость швов баллона. Ливанская война 1982 года показала что сирийские пилоты-истребители были «ослеплены» и дезориентированы израильскими средствами радиоэлектронного подавления. Без связи с наземными пунктами управления сирийские пилоты были в полном неведении относительно воздушной и наземной обстановки. Как и в большинстве подобных случаев оценки результатов и потерь авиации существенно различаются. Израиль заявил о 30 уничтоженных зенитно-ракетных комплексов и более чем 80 сбитых самолетах противника при потере всего одного штурмовика (причём сбитого не сирийской армией а палестинскими боевиками). Оценки данные Сирийским арабским информагентством (САНА) были несколько иными к примеру 9 июня 1982 г. в день кульминации противостояния ПВО Сирии и ВВС Израиля САНА сообщило что авиация Сирии потеряла 14 самолётов при 19 сбитых израильских. Американские источники включая аналитический доклад подготовленный Rand Corporation для командования ВВС США поддерживает израильские данные а сирийские и советские СМИ обвиняет в систематической фальсификации сообщений:15-17. Несмотря на большое количество сообщений о сбитых самолетах и то что большинство столкновений происходило над контролируемой сирийцами долиной Бекаа сирийская сторона не предоставила никаких материальных доказательств хотя бы одной воздушной победы. ==== Работа специалистов по радиотехнической разведке ==== Проанализировав опыт боевых действий 1982 года в СССР пришли к выводу о необходимости усиления работы на фронте радиоэлектронной борьбы в частности подавления израильских радиолокационных средств и оснащения сирийской авиации средствами инфракрасного противодействия:14. Группа советских военных специалистов по радиотехнической разведке (РТР) под руководством научного сотрудника ЦНИИ-108 Е. К. Киреева и инженеров Б. В. Хлопова и Н. И. Мирового позже на месте к работе группы подключился сотрудник Воронежского военного ЦНИИИ-5 подполковник В. И. Салтаганов была направлена в Сирию во второй половине августа 1982 года для исследования радиолокационной аппаратуры американского самолёта Е-2C Hawkeye. При помощи этой системы израильские ВВС в течение лишь одной воздушной атаки уничтожили около десяти самоходных зенитных установок «Шилка». Все они были уничтожены в ходе боевой операции проведенной по типовому сценарию с применением средств радиоэлектронной борьбы. Со стороны Израиля выбросили дипольные отражатели и созданные ими облака имитировали видимость массированного налёта израильской авиации. Сирийское командование отдало приказ включить в боевой режим радиолокаторы всех средств ПВО. Налёта за этим не последовало. Но израильский самолёт с аппаратурой радиолокационной разведки Е-2C Hawkeye пролетевший на дальнем расстоянии от сирийских средств ПВО установил положение объектов в том числе и «Шилок» также работавших на излучение. После этого вылетели истребители-бомбардировщики с самонаводящимися ракетами AGM-45 Shrike и управляемыми планирующими бомбами AGM-62 Walleye на борту и провели по ним ракетно-бомбовую атаку. Уничтожение «Шилок» нанесло ощутимый удар по престижу советских средств ПВО. В срочном порядке требовалось понять принцип работы этой радиолокационной системы и найти пути её нейтрализации или способы противодействия. Исследования группы проводились с 26 августа по 20 октября 1982 года. В результате были выявлены диапазон рабочих частот Hawkeye параметры излучаемых сигналов и другое что позволило разработать новые методы и способы повышения живучести средств ПВО и эффективности их использования. Операция «Кавказ-2» (1982—1983) В сложившейся обстановке Сирия ожидала от СССР увеличения помощи пропорциональной возникшей угрозе. Поначалу СССР ограничился лишь увеличением технической помощи но в самом СССР шли интенсивные подготовительные мероприятия. На основании Постановления Правительства СССР № 897—246 от 28 сентября 1982 г. и Директивы МО СССР № 312/4/00836 от 25 ноября 1982 г. на базе частей Московского округа ПВО было начато формирование двух зенитно-ракетных полков дальнего действия ЗРК С-200. В конце октября 1982 года посол СССР В. В. Юхин и главный военный советник Г. Яшкин были вызваны в Москву. После докладов о сложившейся обстановке в Москву пригласили сирийское руководство и в советско-сирийском военном сотрудничестве наступил новый этап. Тогда же в октябре в ходе московских переговоров Президента Сирии Х. Асада с членом Политбюро Ю. В. Андроповым было принято решение о прямом военном участии СССР в конфликте. Решение вопросов по переброске в САР группировки сил ПВО было возложено на генерала В. М. Красковского а со стороны Министерства морского флота СССР — на заместителя министра B. C. Зборащенко. В начале января 1983 года в Сирию под легендой проведения военных учений «Кавказ-2» был направлен восьмитысячный контингент советских войск — Советский Союз фактически взял на себя охрану воздушного пространства Сирии. Контингент включал в себя два зенитно-ракетных полка вооружённых сверхдальними комплексами С-200ВЭ (это была первая поставка ракетного комплекса С-200 за пределы Советского Союза) ракетно-техническую базу а также вертолётные и наземные подразделения радиоэлектронной борьбы. Отправка происходила из порта города Николаев. Перекрасив технику под цвет пустыни её погрузили на корабли. 10 января 1983 года в обстановке строжайшей секретности 220-й полк прибыл в порт Тартус. Под прикрытием сирийских войск колонна с советскими военнослужащими прибыла на место дислокации под городом Думейр в 40 км западнее Дамаска. При вводе советских частей ПВО в Сирию советским военнослужащим было приказано забыть о воинских званиях и военной форме. Весь контингент прибыл в страну тайно под видом туристов. Через месяц в феврале в Сирию прибыл второй караван кораблей на борту которых находился 231-й зенитно-ракетный полк. 220-й полк осуществлял прикрытие и защиту 231-го полка во время разгрузки в порту передвижения в город Хомс и развёртывания на боевое дежурство в 5 км восточнее города. Вскоре прибыли и другие воинские части: технический полк вертолётная эскадрилья РЭБ подразделения РЭБ наземного базирования. Закрытые военные городки в которых находились зенитно-ракетные полки очень хорошо охранялись проникнуть туда несанкционированно было практически невозможно. Части напрямую подчинялись командующему войсками ВВС и ПВО САР. Только он мог отдать команду на применение С-200 которые сирийцы называли «оружием президента». Подразделения радиоэлектронной борьбы были размещены на Голанском плато[уточнить] и в долине Бекаа и в дальнейшем хорошо себя зарекомендовали в плане успешного боевого применения. Основная задача зенитно-ракетных полков заключалась в том чтобы пресечь нарушения воздушных границ САР. Это сковывало руки израильтян делая начало массовых военных действий всё менее вероятным. На территорию Ливана регулярные советские части не вводились но в сирийских частях и подразделениях находились многочисленные советники принимавшие активное участие в боевых действиях. О появлении советских зенитно-ракетных полков моментально стало известно Израилю который запретил полёты своей авиации в 250-километровом радиусе эффективного поражения. Появление этих ЗРК в Сирии сразу же заставило американцев перебазировать свои авианосцы и другие боевые корабли на значительное расстояние от сирийских берегов и привело к сокращению нарушений сирийских воздушных границ израильской авиацией а самолёты дальнего радиолокационного обнаружения и управления (AWACS) вообще стали летать только над Средиземным морем. «Теперь нас защищает лапа советского медведя» — с удовлетворением комментировал впоследствии прибытие советских зенитно-ракетных полков Вице-президент САР А. Х. Хаддам. Имевший радиус действия свыше 180 км и способный уничтожать израильские самолёты ещё на подлёте к сирийскому воздушному пространству в Израиле и на побережье Ливана комплекс С-200 до этого не вывозился за пределы СССР и представлял серьезную проблему для израильских и американских самолётов ДРЛО E-2 Hawkeye и E-767 в то же время то обстоятельство что комплексы С-200 обслуживались советскими а не сирийскими военными являлось для Израиля весьма мощным сдерживающим фактором:14. В газете New York Times вышел ряд публикаций в частности за авторством Джудит Миллер и Р. У. Эйпла-мл. о том что советские части вооружённые С-200 были неподотчётны сирийскому руководству и подчинялись Москве напрямую. Генерал-полковник В. М. Красковский сообщает что с целью координации вопросов связанных с участием советских сил и средств в Сирии были созданы две оперативные группы. Оперативную группу в Главкомате возглавил заместитель Главкома генерал-полковник авиации Б. В. Бочков в Дамаске — генерал-лейтенант К. С. Бабенко. Заместителем генерала Б. В. Бочкова был назначен сам генерал В. М. Красковский. В его функции входили постоянное поддержание связи с генералом Бабенко и непосредственное руководство группой по выработке рекомендаций советским силам ПВО в Сирии по отражению возможного удара с воздуха. Как отмечают доктор военных наук профессор заслуженный деятель науки РФ генерал-майор В. Д. Рябчук и кандидат военных наук полковник В. И. Ничипор даже мощнейшие американские вооружения не помогли Израилю избежать поражения в Ливане. Полковник И. И. Тетерев командовавший в Сирии 220-м зенитно-ракетным полком отметил что выполняя боевую задачу по оказанию САР интернациональной помощи советские зенитчики регулярно несли боевое дежурство. По его словам личный состав полков нёс службу в полевых неимоверно трудных условиях в обстановке высокого нервного напряжения вдали от Родины без семей без отпусков с минимальными сроками готовности к открытию огня. Действия против многонациональных сил в Ливане (1983—1984) В 1982 году для наблюдения за выводом из Бейрута палестинских милиций в городе высадилась международная миротворческая группировка состоящая из военнослужащих США Франции и других стран. После заключения израильско-ливанского договора и отхода израильских сил из района Шуф к югу от Бейрута раскрутился новый виток Горной войны (англ. Mountain War) между ливанской армией и шиитско-друзскими милициям поддерживаемыми сирийцами. В декабре 1983 года для поддержки ливанской армии объединённые силы военно-морской группировки США Англии Франции Италии начали морскую блокаду побережья Ливана. Корабельная артиллерия во взаимодействии с бомбардировочной авиацией стала наносить массированные удары по шиитским и друзским милициям и сирийским войскам занимающим оборону в горных районах Санины прикрывающим автомагистраль Дамаск-Бейрут; ещё раньше в ноябре были нанесены авиаудары по сирийским войскам и силам Стражей Исламской революции находившимся в долине Бекаа. Сирийцы нанесли ряд ответных ударов по корабельной группировке США и их ПВО действовало против палубной авиации. 4 декабря 1983 года во время авианалёта на позиции сирийских войск в Ливане силами 3-го и 6-го авиакрыльев огнём советских средств ПВО были уничтожены штурмовики A-7 Corsair II и A-6 Intruder — это были первые за десять лет (с января 1973 года) потери палубной истребительно-бомбардировочной авиации ВМФ США со времён Войны во Вьетнаме. По данным Г. Яшкина за шесть суток активных боевых действий ракетчики сбили девять американских самолетов в том числе пять А-6 Intruder три F-14 Tomcat один F-4 Phantom II кроме того четыре израильских и два французских палубных истребителя Super Étendard. В воздушных боях на МиГ-23МЛД сирийские пилоты подготовленные советскими военными сбили четыре израильских самолета — три F-15 Eagle и один F-14 Tomcat не потеряв ни одного своего. Перед блокадой американцы массированно применили беспилотные самолеты-разведчики AQM-34 которые барражировали над позициями сирийских войск в Ливане а также над советскими ЗРК в Сирии. Дивизионами непосредственного прикрытия «Оса» было сбито одиннадцать беспилотных самолетов. 202-й зрп доложил о пражении пуском одной ракеты на дальности 190 км самолёта раннего предупреждения E-2 Hawkeye но ни США ни Израиль не подтвердили потери самолётов этого типа На этом полёты самолетов США и Израиля прекратились — поставленная перед зенитчиками цель была достигнута. После высадки в Бейруте многонациональных сил непосредственную помощь палестинцам оказали ВВС Сирии в частях которых находились советские советники и специалисты[уточнить]. Всё изменилось в январе 1983 г . когда СССР направил в Сирию три полка ЗРК С-200: После первого же включения локаторов С-200 полёты самолётов дальнего радиолокационного обнаружения над Ливаном и вдоль сирийской границы и нарушения беспилотными самолётами разведчиками сирийской границы прекратились. В феврале 1984 года шиитские и друзские отряды возобновили боевые действия в районе Бейрута а ливанская армия начала разваливаться в результате многонациональные силы не добившись стабилизации обстановки были выведены из Бейрута. После их ухода присутствие советских войск на сирийской территории теряло актуальность и к июлю 1984 года они также были возвращены на родину. В то же время в стране продолжали работать советские военные специалисты и советники. Так например в 1985—1986 годах в Сирии по просьбе президента Асада находилась группа специалистов в задачи которой входили поиск обезвреживание и демонтаж электронных систем прослушивания установленных западными разведками. Все эти подслушивающие устройства были закамуфлированы под местные предметы и заминированы на неизвлекаемость. Попытки сирийцев снять некоторые из них самостоятельно закончились трагически: несколько человек погибли и получили ранения. В результате работы советской группы под руководством сотрудника Гостехкомиссии капитана 1-го ранга А. Ф. Токаря были обследованы основные правительственные и военные линии связи обнаружено и обезврежено более десяти подслушивающих устройств различной модификации и маркировки. За эту работу все члены группы участвовавшие в операции были награждены сирийскими наградами. Осенью 1983 года израильтяне вывели свои войска с занятых ими ранее позиций расположившись в Южном Ливане (где они находились до 2000 года) стратегическая инициатива перешла к Сирии. Руководство Сирии ободрённое поддержкой Советского Союза своеобразно воспользовалось достигнутыми успехами из глухой обороны перейдя в «наступление» на дипломатическом фронте и начав открыто угрожать Израилю и подкреплять свои угрозы в частности тем что в сирийской печати открыто заявлялось что за Сирией стоит весь советский ракетно-ядерный потенциал. Руководство Советского Союза которое ввело контингент с целью стабилизации обстановки в регионе с тем чтобы сбалансировать силы противоборствующих сторон и не ставившее целью эскалацию арабо-израильского конфликта с непредсказуемыми последствиями для всего мира приняло решение вывести регулярные советские войска оставив в стране только существенно ограниченную по численности группу советников и специалистов достаточную для организации обороны страны в случае израильской агрессии но слишком малую для обеспечения самостоятельных (наступательных) действий сирийских войск. Решение советского руководства явилось для сирийского руководства полной неожиданностью и даже вызвало некоторую растерянность. Однако Москва поспешила успокоить Дамаск сообщив что войска останутся до лета 1984 года. За это время предполагалось передать всю материальную часть сирийским военнослу­жащим и провести с ними необходимые курсы переподготовки с тем чтобы те освоили переданную им советскую технику. В июле 1984 года весь личный состав регулярных советских воинских частей покинул территорию Сирийской Арабской Республики. По свидетельству полковника И. И. Тетерева в то время командовавшего 220-м зрп его подчинённые и коллеги с честью выполнили боевую задачу. Около 80 % офицеров прапорщиков солдат и сержантов были поощрены орденами и медалями САР многие награждены орденами и медалями СССР. Мирное пятилетие на Ближнем Востоке (1985—1990) С 1985 г. в Сирию на аэродром Тифор перебазировался 30-й отдельный морской разведывательный авиационный полк ВМФ СССР после чего начались регулярные вылеты советских морских авиаразведчиков Ту-16Р на боевую службу в Средиземное море с задачей воздушной разведки и выявления районов действия авианосных соединений и корабельных группировок ВМС НАТО. Война в Персидском заливе (1990—1991) В ноябре 1990 года в Сирию приезжала советская делегация во главе с Министром обороны Маршалом Советского Союза Д. Т. Язовым. В состав делегации входили заместитель Министра обороны СССР — Главнокомандующий войсками ПВО СССР генерал армии И. М. Третьяк командующий зенитно-ракетными войсками ПВО СССР генерал-полковник Р. С. Акчурин и другие высокопоставленные военные чиновники. В это время в регионе шла активная подготовка к операции «Буря в пустыне» в которой Сирия участвовала на стороне Многонациональных сил во главе с США. Установка советским военным советникам была дана следующая: максимально владеть информацией и ни во что не вмешиваться. В сирийском воздушном пространстве продолжали появляться израильские БПЛА которые успешно сбивались ПВО САР при помощи советских военных. Пребывание российских военнослужащих в Сирии после распада СССР 720-й пункт материально-технического обеспечения ВМФ СССР (ПМТО) в порту Тартус создавался для обеспечения 5-й Средиземноморской эскадры ВМФ СССР которая в один из периодов доросла до размеров флотилии. В тот период база была востребована как никогда: в Средиземном море постоянно несли боевую службу корабли Северного Черноморского и Балтийского флотов. В Тартус и на его рейд для отдыха экипажей ремонта и пополнения запасов продовольствия и воды заходили десятки кораблей и судов включая флагман советского флота тяжёлый авианесущий крейсер «Адмирал Флота Советского Союза Кузнецов». Вместе с ПМТО задачи обслуживания и обеспечения советских экипажей решал дивизион куда входили вспомогательные суда. Руководство и структура военно-советнического аппарата Первую группу советских военных специалистов возглавлял старший группы (СГ СВС) в звании полковника. Организационно его должность так и называлась «старший Группы советских военных специалистов» (араб. كبير الخبراء العسكريين‎) и особого статуса не предусматривала. В дальнейшем с увеличением советского военного присутствия по аналогии с другими странами с которыми СССР осуществлял военно-техническое сотрудничество руководителем группы был Главный военный советник (ГВС) в чине не ниже генерал-лейтенанта. В разное время должности Главного военного советника (араб. العسكريين السوفييت كبير المستشارين‎) и советника Министра обо­роны Сирии (араб. مستشار وزير الدفاع السوري‎) структурно обособляли как две отдельные либо наоборот сводили воедино. Должность руководителя военно-советнического аппарата в 1970-х гг. полностью именовалась: «Главный военный советник в Вооружённых силах — советник Министра национальной обороны САР» — этим подчёркивалось его положение советника при Президенте Сирии — Верховном главнокомандующем ВС САР и одновременно советника при Министре обороны. В отдельные периоды военных действий при Штабе Главного военного советника находилась оперативная группа управления от 5-й Средиземноморской эскадры ВМФ СССР. В перестроечные годы должность Главного военного советника носила название «руководитель аппарата советских военных советников в Сирии». Главный военный советник в Сирии назначался Министром обороны СССР а круг текущих и долгосрочных задач ему ставил Начальник Генерального штаба ВС СССР. Генерал-полковник Г. П. Яшкин так описывает своё назначение на должность: 10 октября 1980 года в Москве с ним уже ранее утверждённым Министром обороны СССР Д. Ф. Устиновым кандидатом на этот пост встретился Начальник Генштаба Маршал Советского Союза Н. В. Огарков который поставил перед ним конкретную задачу — создать в сирийских вооружённых силах организованный знающий работоспособный и дисциплинированный коллектив военных советников. На этой основе в самое короткие сроки развернуть современную оргштатную структуру с учётом боевых возможностей поступающей в Сирию советской военной техники разработать новые формы и способы ведения боевых действий с конкретным противником. Главный военный советник поддерживал тесные контакты и с Министром обо­роны САР и с Генеральным штабом и с командующими видами вооружённых сил и с начальниками родов войск. Ему непосредственно подчинялись старшие советники при командую­щих Военно-морскими силами Военно-воздушными силами и Войсками противовоздушной обороны а также советники при управлениях Генерального штаба. При нём работал небольшой по численности штаб (Аппарат ГВС) возглавляемый начальником штаба — советником начальника генерального штаба армии и вооруженных сил ко­торый руководил советниками при управлениях Генерального штаба САР. Структура Аппарата Главного военного советника Для нормальной работы самого Аппарата ГВС в его штат входили: Заместитель ГВС по политической работе в звании генерал-майора в подчинении которого были: секретарь объединённой профорганизации (то же самое что парторганизации) в звании полковника и лектор-пропагандист (полковник); Начальник оперативного отдела (полковник) с 2-3 офицерами; Начальник финансового отдела с 2 офицерами; Офицер выполнявший административно-хозяйственные функции с прапорщиком; Референт-переводчик являвшийся одновременно начальником военных переводчиков; Офицер по секретному делопроизводству; Начальник особого отдела с двумя офицерами; Начальник узла связи с офицерами-связистами и подразделением советских солдат срочной службы; Солдаты осуществляли охрану здания Аппарата ГВС снаружи и изнутри и несли караульную службу на УС. Все перечисленные категории с местной стороной как правило никаких контактов не имели а работали только в интересах Аппарата. Количественные и структурные изменения в руководстве Аппарата ГВС происходили в зависимости от складывающих обстоятельств текущих и будущих задач и в зависимости от требований военного времени. По окончании военных действий 1973—1974 гг. руководство советским военно-советническим аппаратом и сирийская военно-политическая верхушка пришли к единому выводу о необходимости регулярных встреч Министра обороны САР с руководящим составом военных советников для ознакомления их с военно-политической обстановкой в стране и регионе и задачами стоящими перед армией и флотом. Такие встречи стали проводиться накануне летнего и зимнего периодов обучения и в конце года. Присутствовали также высокопоставленные сотрудники Посольства СССР в Сирии и военный атташе Посольства СССР в Сирии. Такие встречи позволяли налаживать совместную работу исходя из единого понимания целей и задач боевой подготовки положительно влияли на укрепление служебных связей между командирами соответствующего уровня и военными советниками. На этих встречах в частности согласовывался порядок вступления в должность нового Главного военного советника. Так как главная задача повседневной деятельности всех категорий военных советников заключалась в поддержании тесных контактов с соответствующими командирами то для Главного военного советника было необходимо поддерживать систематические деловые встречи с Министром обороны САР и Начальником Генерального штаба командующими видами вооруженных сил начальниками родов войск с командующими военными округами и командирами соединений с начальниками военно-учебных заведений. При Главном военном советнике действовал также методический совет на котором обсуждались рекомендации и вырабатывались оптимальные решения для подсоветной стороны. Несмотря на то что решения предложенные советом носили исключительно рекомендательный характер сирийские офицеры зачастую прислушивались к ним и в безотлагательном порядке стремились воплотить их в жизнь. Организация работы военных советников Советники присутствовали на всех уровнях сирийских вооружённых сил. Это делалось с целью более качественного обучения сирийских военнослужащих:61-62. В войсках военные советники находились при командирах дивизий бригад отдельных полков начальни­ках штабов и основных начальниках родов войск а также при заместителях коман­диров дивизий по технической части и тылу. Состав военных специалистов определялся в зависимости от объёмов и степени сложности постав­ляемого Советским Союзом оружия и военной техники способностью обучить не­обходимое число сирийских военнослужащих и совместно с ними обеспечить под­держку техники в постоянной боевой готовности. Руководство военными специалистами конкретной военной (воинской) структуры осуществлял старший группы специалистов одновременно являющийся и советником старшего сирийского начальника (командира). Свою деятельность советники планировали на учебный год полугодичный период обучения и на месяц работы. Главное внимание уделялось проведению инструкторско-методических и показательных занятий отработке приёмов владения оружием боевым стрельбам вождению боевой техники штабным тренировкам командно-штабным и тактическим учениям а также организации контроля качества учёбы и содержания боевой техники. Состав самого военно-советнического аппарата определялся организационной структурой ВС САР. Состав специалистов и их численность определялись количеством и сложностью поставляемого Советским Союзом оружия и военной техники способностью обучить необходимое число сирийских военнослужащих и совместно с ними обеспечить поддержание техники в постоянной боевой готовности а также учебными планами подготовки сирийских военнослужащих. На советских военных советников и специалистов возлагались обязанности по оказанию практической помощи командному составу вооружённых сил Сирийской Арабской Республики в организации боевой подготовки в соединениях и частях определении мер по повышению боевой и мобилизационной готовности войск и сил флота и совершенствованию их организационно-штатной структуры а также в создании системы управления войсками и освоении советских образцов оружия и военной техники. Различные советы сирийской стороне давались как правило устно но по наиболее важным вопросам строительства вооружённых сил разрабатывались письменные рекомендации. В качестве примера можно привести кропотливую совместную работу по формированию и подготовке ракетной бригады оснащенный оперативно-тактическим комплексом Р-17Э. В течение учебного процесса который длился семь месяцев и включал в себя пять периодов отрабатывались действия боевых и контрольных групп. Проводились тактико-специальные учения в присутствии Президента Сирии и других официальных лиц. После того как ракетчики поразили цели с высокой точностью местные газеты описали это событие с нескрываемым восторгом. О тех или иных недостатках подсоветной стороны подопечным говорили не на общих совещаниях или разборах а с глазу на глаз так как в Сирийской Армии не принято показывать ошибки командиров в присутствии подчинённых. Основными проблемами были: Пробелы в полевой выучке командиров и в подготовке штабных офицеров; Неспособность войск действовать в составе соединений; Отсутствие дивизионных тактических учений в программе боевой подготовки; Постоянное отставание пунктов управления от действующих войск; Чтобы это исправить проводились систематические тренировки и командно-штабные учения со средствами связи о обозначенными частями проведение методических сборов и ежемесячных занятий с офицерским и сержантско-старшинским составом. Для повышения уровня оперативной слаженности штабов проводились соответственно штабные учения. Подбор кадров для советнической и преподавательской работы Практика показала что успех в советнической работе зависел от уровня их знаний и опыта но в не меньшей степени от тактичности и умения установить доверительные отношения с подсоветным офицером который помимо незаурядного патриотизма имел свои национальные обычаи и веру. В ходе советнической деятельности было необходимо учитывать что недопустимо в какой бы то ни было форме задевать самолюбие национальные и религиозные чувства сирийцев — это правило в одинаковой степени касалось всех уровней военно-советнического аппарата — тому кто забывал об этом была гарантирована досрочная отправка в СССР поэтому поведение по отношению к подопечным было в высшей степени тактичным. Правда порой проявлялись случаи неумения некоторых военных «сработаться» со своими подопечными и наоборот. Редко но это случалось в среде советников которые как правило со своими подсоветными были в прямом и тесном контакте. Иногда в эти отношения вклинивалась явная нетактичность выражавшаяся словом поступком и даже жестом. В некоторых случаях советские полковники и генералы считали своих подсоветных чуть ли не подчинёнными что было недопустимо. А иногда и местные офицеры думали что прибывший советский советник и специалист — это наёмный работник без прав и только с обязанностями что было другой крайностью. Иногда прибывшие в Сирию советские офицеры особенно из числа техперсонала так как они больше времени контактировали с сирийской стороной понимали свои обязанности в этой длительной и далёкой от Родины командировке очень вольготно: могли спустя рукава относиться к возложенным обязанностям нерегулярно выезжать к месту работы а то и просто пуститься в загул или запой. С такими расставались быстро возвращая в СССР с дальнейшими оргвыводами. Но надо отдать должное обеим сторонам: советской и сирийской — такие случаи были очень редкими. Любой здравомыслящий сирийский офицер он же командир и начальник правильно понимал присутствие советских военных в ВС САР. Поэтому трудности первого времени (а они были) при взаимном желании сторон быстро исчезали и между советскими и сирийскими офицерами складывались добрые и партнёрские отношения. Следует сказать что не только понимание воинского долга в этой командировке а также восприятие её как задания советского правительства и доверия со стороны Коммунистической партии стимулировали советских военных в Сирии на чёткое выполнение там своих обязанностей. Не менее важным фактором являлось и то что каждый здравомыслящий советский офицер прибывший в Сирию осознавал что это редкий и возможно единственный шанс укрепить причём хорошо укрепить своё материальное состояние. Коллектив военных советников был укомплектован высококвалифицированными офицерами и генералами которые командировались с соответствующих должностей к примеру на должность советника командира полка ВС САР назначался командир полка ВС СССР прослуживший на должности три-четыре года. В преподавательском коллективе Командно-штабной военной академии в Дамаске все советские офицеры имели стаж преподавательской работы до 10 лет половина из них имели учёную степень кандидата военных наук. О качественном подборе советской стороной кандидатов на должности советников и преподавателей для работы в Сирии говорят и другие факты. Например в Сирию командировались Герои Советского Союза получившие это высокое звание ещё в годы Великой Отечественной Войны среди них: преподаватель КША ВС САР полковник Ф. П. Лохматиков; советник начальника Центрального командного пункта (ЦКП) войск ПВО и ВВС САР по боевому применению авиации полковник К. В. Сухов; советник командующего ВВС САР генерал-майор К. А. Рябов вторую свою командировку работавший по личной просьбе президента Х. Асада который сам будучи летчиком высоко ценил его глубокие знания и огромный боевой опыт в лётном деле. Обучение на основе опыта Великой Отечественной войны Генерал-лейтенант В. Будаков бывший Главным военным советником в 1977—1980 гг. отмечал что сирийское главное командование ориентировалась в своей деятельности и на опыт Великой Отечественной войны который глубоко анализировался сирийскими военными о чём писал Министр обороны Сирии доктор военных наук Мустафа Тлас в своём фундаментальном труде «Научно-технический прогресс и развитие вооружённых сил» (1979) этот опыт лёг в основу разработки важнейших положений военного искусства применительно к условиям Ближнего Востока. Ссылаясь на опыт Октябрьской войны 1973 года Мустафа Тлас отмечает что эта война внесла ряд новых моментов в теорию и практику военного искусства. Прежде всего война подтвердила что независимо от мощи современных средств поражения бой в настоящее время все же продолжает оставаться важнейшим средством разгрома противника достижения оперативных и стратегических целей. Отношение сирийских офицеров к советскому опыту описывает в своих воспоминаниях полковник М. В. Разинков: Почти у всех высших офицеров на руках была уже переведённая на арабский язык книга маршала Г. К. Жукова «Воспоминания и размышления». Правда учитывая нелюбовь сирийских офицеров к чтению у большинства она была всего лишь настольным экспонатом не более. Но несмотря на это советский военный опыт изучался и брался на вооружение. Так однажды Разинкову и его коллегам случилось быть свидетелями диалога двух сирийских офицеров — когда офицер распекаемый начальником штаба полка в своё оправдание сказал о трудностях окопной жизни начальник штаба майор Хусейн быстро привёл ему пример из Великой Отечественной войны сказав буквально следующее: «А русским было не трудно когда они четыре года просидели в окопах но победили». Условия повседневной боевой работы советских военных специалистов Советские советники и специалисты проживали в городах и населенных пунктах поэтому до места работы добирались как правило на транспорте. Если в воинской части были только специалисты то транспорт предоставляла местная сторона в зависимости от их количества: автомобиль микроавтобус или большой автобус. Советническому контингенту транспорт предоставляла советская сторона. Бензин и водители и в том и другом случае выделялись сирийской стороной. Специалисты по своему профилю работали непосредственно на технике (в поле парках хранилищах складах аэродромах) и на техническом оборудовании например на полигонах стрельбищах танкодромах и танковых директрисах. Им выделялись помещения для отдыха переодевания подготовки документации и других нужд. Для советников в частях военных учреждениях и ВУЗах рабочие места (помещения) располагались рядом с местами работы их подсоветных. Такие помещения переданные командиром части для работы любой группы специалистов или советников по русской заграничной традиции именовались ими «хабирками» от слова «хабир» (араб. خبير‎) — специалист. Эти помещения обеспечивались мебелью а специалисты и советники канцелярскими принадлежностями бумагой и другими принадлежностями за счёт местной стороны. В частях постоянной боевой готовности как правило это были механизированные и танковые дивизии в мирное время на ночь по договоренности с местным командованием оставались дежурные советники. В этом случае трёхразовое питание советского дежурного офицера осуществляла местная сторона при столовых офицерских клубов. Дислокация Аппарата Главного военного советника Штаб (или Аппарат) Главного военного советника называемый в просторечии «Белым домом» располагался в особняке из белого камня в центре сирийской столицы в конце широкой разделённой газоном с цветами и пальмами улицы Абу Румани или Аль-Джаля невдалеке от горы Касьюн. Подобно штабному учреждению Вооружённых сил СССР здесь также было организовано круглосуточное дежурство и охрана. Вахту несли: суточными дежурными — старшие офицеры из числа советников центрального аппарата МО и ГШ помощниками — переводчики охранниками — солдаты срочной службы с узла связи (УС ГВС). Расквартирование советских военных специалистов в столице и гарнизонах Помещения для расквартировки советских военных специалистов предоставляла сирийская сторона в соответствии с межправительсвенными соглашениями по этому вопросу. Жильё выделялось в зависимости от круга выполняемых обязанностей. Вся Группа СВС в ВС Сирии подразделялась на коллективы. Коллективы СВС были порой очень большие особенно в дивизиях зенитно-ракетных бригадах учебных заведениях. Старший коллектива он же и старший военный советник сирийского начальника в этой структуре являлся начальником для всех советских офицеров работающих в ней. Так советники-старшие коллективов в любых званиях имели право на получение отдельной квартиры без подселения. Все остальные проживали чаще всего с подселением. Другими словами специалисты состоящие в одном звании но находящиеся на разных должностях имели разные жилищные условия. Специалисты рангом пониже размещались в гостиницах. Все квартиры на СВС закреплялись за такими коллективами и в другие коллективы не передавались. Поэтому если приезжали специалисты по замене их на некоторое время поселяли в гостиницу и после убытия советника/специалиста чей контракт закончился заселяли в его квартиру. Внутреннее убранство сирийских гостиниц отвечало всем бытовым и санитарно-гигиеническим нормам. В некоторых где временно проживали семейные СВС их бесплатно кормили. Все квартиры предоставляемые советским СВС Министерство обороны САР (ок. S£ 500—800 с учётом расходов на коммунальные услуги что было немалыми деньгами по местным меркам) нанимало у сирийских граждан. Для этих сирийских граждан сдающих свою жилплощадь МО САР плата за наём была не очень большой но они освобождались от налога. Офицеры Аппарата Главного военного советника за исключением его самого и его начальника штаба обеспечивались жильём за счёт советской стороны за наличные деньги которые выплачивались через финансовый орган Аппарата. По сирийским законам сдача жилплощади частным лицам облагалась налогом до 44 %. Поэтому наём жилья всегда сопровождался нелёгкими переговорами с хозяином. Он не хотел терять своего а советская сторона имея строгие указания по экономии иностранной валюты всегда стремилась сбить цену. При найме квартир для офицеров Аппарата также работало негласное правило «табели о рангах»: начальники а они как правило были в звании полковников жили отдельно все остальные — с подселением. Хозяева об этом не подозревали и иногда «аферы» с двойным подселением раскрывались. Кроме частных квартир для проживания в распоряжении советского военного руководства в Дамаске был трёхэтажный «Красный дом» который находился в относительно новой но уже давно отстроенной и обжитой части города между кварталами Тиджара и Баб Тума где проживало большое количество советских граждан. Это было своего рода общежитие для неженатой молодёжи главным образом из числа военных переводчиков. До определённого момента это здание было символом целой эпохи советско-сирийского военно-технического сотрудничества. С внешней стороны стены здания были выдержаны в коричнево-бежевых тонах поэтому происхождение эпитета красный установить затруднительно как и объяснить почему резиденция Главного военного советника оказалась «Белым домом». Следует отметить что всем местным объектам служившим ориентирами на местности советские военные давали русские названия зачастую шуточные и способствующие лучшему запоминанию. Так к примеру Памятник Юсефу Азме вздымающему в правой руке факел как символ светлого будущего стоящий в центре сирийской столицы на одноименной площади в кругу советских граждан назывался просто «Поджигателем». Чуть позже к «Белому» и «Красному» домам в распоряжение специалистов был предоставлен 12-этажный жилищно-офисный комплекс в спальном районе Тиджара на севере Дамаска (в сторону выезда в г. Хомс) называемый «Синим домом». Во время руководства Г. П. Яшкина там селились почти все военные советники по авиации вместе с семьями. Практически во всех квартирах (за редким исключением) отсутствовало центральное отопление. Поэтому в зимнее время приходилось утепляться извлекая из кладовок и устанавливая в комнатах печки-буржуйки использовавшие солярку в качестве топлива. Нефтепродукты развозились по улицам как механизированными цистернами так и повозками на конной тяге. Денежное довольствие и расходы на содержание В отличие от советских военно-советнических групп в других странах в Сирии советские военнослужащие работали на контрактной основе поэтому между понятиями «советник» и «специалист» существовала следующая разница закреплённая межправительственными документами: Специалистами именовались военнослужащие как правило технического профиля командируемые в Сирию на основании контрактных документов для оказания технического содействия (обслуживание ремонт эксплуатация) в освоении поставляемой боевой и иной техники и оборудования. Их услуги оплачивала сирийская сторона. Советниками считались лица как правило связанные с оказанием консультационных преподавательских и иных услуг не касающихся технического содействия. Советники как впрочем и советские переводчики оплачивались советской стороной. За сирийский счёт из советнического аппарата в САР оплачивался только Главный военный советник являвшийся по контракту советником Министра обороны САР и начальник штаба ГВС который одновременно был советником начальника Генерального штаба ВС Сирии. При это оплата труда советников осуществлялась советской стороной в сирийских лирах. Размер денежного довольствия колебался в пределах S£ 600—1600 что равнялось уровню оплаты соответствующих категорий сирийских офицеров. Все коммунальные платежи в том числе и подвоз горючего для отопления осуществлялись местной стороной. Поскольку жильё для советских граждан предоставлялось не военными учреждениями где они работали а непосредственно Министерством обороны САР то для решения всех жилищных вопросов и связанных с этим других хозяйственных нужд в каждом гарнизоне где были СВС работали специальные военные бюро обеспечения советских военных специалистов. Из числа специалистов гарнизона назначался один который централизованно занимался этим вопросом. В коллективах также были свои внештатные «квартирмейстеры». В Дамаске эти функции выполнял офицер административно-хозяйственного отдела Аппарата ГВС отвечая за обеспечение жильём сотрудников Аппарата и за СВС дамасского гарнизона в целом. Как бы остро не обстояло дело с жильём советникам и специалистам жилая площадь всегда предоставлялись. И порой не хуже а может быть даже лучше того что они имели у себя на Родине. Продовольствие и питание Как и их сирийские коллеги советские офицеры питались за свой счёт а бесплатно их могли накормить только солдатским пайком В ВС САР в каждой бригаде дивизии имелись столовые для офицерского состава и по договорённости с командиром бригады или дивизии можно было договориться о питании 2—3 специалистов/советников как правило бессемейных. За символические деньги которые стоил комплексный обед — овощи чечевичный суп рис с курицей фрукты — можно было питаться всем. Сытно в гастрономическом плане проходили многодневные учения. Как правило первый день вечером заканчивался большим торжественным застольем с огромным количеством спиртного и кушаний на которое собирались все офицеры и приглашались советские военные советники и специалисты. Обмундирование и форма одежды Для того чтобы советские военные не выделялись из солдатской массы сирийских частей к которым они были прикомандированы и таким образом не становились потенциальной мишенью командиры частей сразу же оснащали вновь прибывших сирийской военной формой. Для офицеров Аппарата ГВС и советников при Министерстве обороны центральных управлениях ГШ и учебных заведениях устанавливалась гражданская форма одежды. Хотя и они имели сирийскую военную форму на случаи полевых выездов на учения стрельбы рекогносцировки и т. д. Со стороны военного руководства к ношению сирийской военной формы предъявлялись такие же требования как и к советской. И за этим советские командиры всех степеней и рангов четко следили. Полковник М. В. Разинков в то время ещё лейтенант в один из дней после окончания Октябрьской войны 1973 года возвращаясь с места работы заехал за зарплатой в финансовый отдел Аппарата ГВС и получил выговор от начальника финчасти за то… что явился в запыленной полевой форме. Казначей отказался выдавать ему положенное денежное довольствие пока тот не сменит форму на гражданский наряд. Стандартный график работы в подразделениях и штабах Рабочий день у сирийских военнослужащих длился с 7:00 до 14:00 после чего наступал полуденный зной температура воздуха с мая по ноябрь — в наиболее жаркий период — порой превышала 50 °C и на службе оставались лишь дежурные смены. Активность возобновлялась после 19:00. Типовая рабочая неделя для большинства советников и специалистов при частях и соединениях ВС САР была построена следующим образом: с понедельника по четверг рабочий день длился с раннего утра до обеденного перерыва после которого наступало личное время пятница была выходным днём для всех кроме дежурных. Сирийцы не отличались особенным рвением к труду а потому ни себя ни своих советских наставников они работой не обременяли. На работу все выезжали очень рано но рабочий день продолжался только до обеда и уже в 14:00 — 14:30 советнические группы с мест работы возвращались по домам — это было обусловлено графиком работы сирийских военных и условиями контракта о режиме работы советских специалистов. Рабочий день советских военных в Сирии по сравнению с нелимитированным рабочим днём в СССР был существенно короче. И отдых для них начинался уже с послеобеденных часов. Свободного времени по свидетельству полковника М. В. Разинкова здесь хватало. Не зря в среде советских военных специалистов в Сирии в сравнении с графиком их работы в ВС СССР было популярным расхожее выражение: «Спасибо партии родной за двухгодичный выходной». В отличие от советских офицеров в строевых частях и учреждениях ВС САР рабочий график офицеров Аппарата ГВС устанавливался самим ГВС с учётом положений о работе советских загранучреждений и советского трудового законодательства. Все советские представительства в Сирии работали с 9:00 до 14:00 потом наступал трёхчасовой обеденный перерыв и далее работа продолжалась с 17:00 до 19:00. В жаркие периоды вечерних рабочих часов не было в гражданских учреждениях но на военных в Аппарате ГВС это положение не распространялось. Комендантские мероприятия по ограничению передвижений в мирное и военное время В целях предотвращения случаев вербовки или похищения советских граждан иностранными разведками а равно и для обеспечения их безопасности советской консульской службой на всей территории страны пребывания был введён так называемый консульский час который по сути своей соответствовал комендантскому с той лишь разницей что вводился исключительно для советских граждан и налагал запрет на перемещения в ночное время — советские дипломатические учреждения таким образом снимали с себя ответственность за любые происшествия во внеслужебное время. По мнению полковника М. В. Разинкова эти мероприятия как впрочем и другие запреты на посещение ресторанов кинотеатров массовых мероприятий были ни чем иным как перестраховкой. De facto консульский час нарушался всеми и при этом не происходило никаких инцидентов. А переводчики в общей своей массе — молодые люди знавшие язык позволяли себе ходить и по ресторанам ночным барам и клубам. Каких-либо инцидентов за время пребывания Группы с ними не происходило что говорит о том что все предпринимаемые комендантские мероприятия не соответствовали фактическим угрозам во избежание которых они вводились и были чересчур строгими. В «Красном доме» в котором обитали холостяки был установлен особый режим консульского часа. Во избежание нарушений молодыми людьми Морального кодекса строителя коммунизма дежурный по зданию назначаемый из числа старших офицеров — преподавателей Командно-штабной академии ВС САР попросту вешал на входную дверь цепь и амбарный замок. Молодые люди нашли выход из положения: Когда у них заканчивались горячительные и прохладительные напитки с балкона второго этажа они по-русски зазывали местного лавочника Абу Саида который в любое время дня и ночи был рад услужить советским товарищам нужным количеством бутылированного пива. Кроме того в военных частях расположенных за пределами городской черты в целях соблюдения режима передвижений в прифронтовой зоне — специалистам бригадного и полкового звена не следовало самостоятельно перемещаться по территории частей в тёмное время суток — часовые могли принять их за израильских лазутчиков. Во исполнение членами семей СВС Правил проживания советских граждан за рубежом заместитель Главного военного советника по политчасти регулярно собирал офицерских жён и внушал им что они находятся в мусульманской стране и им надлежит вести себя пристойно. Однако даже несмотря на многие запретительные и воспитательные мероприятия супружеские измены имели место. Если о таких происшествиях становилось известно руководству вся семья незамедлительно отправлялась в СССР. Праздники выходные и семейный досуг В своих коллективах советские советники жили дружно одновременно устанавливая дружеские отношения с сирийскими подопечными как в рабочей обстановке так и в ходе массово-политических мероприятий по случаю государственных праздников СССР и САР а также в семейной обстановке. Торжественные церемонии проводились традиционно во время прибытия новой советской боевой техники и постановки её в строй Вооружённых сил САР — на них присутствовали высшие чины сирийского генералитета и адмиралитета и их советские коллеги. Для укрепления дружеских отношений в гарнизонах устраивались коллективные просмотры советских и сирийских кинофильмов концерты художественной самодеятельности. В местах проживания гражданских и военных специалистов из социалистических стран существовала традиция: в дни совместных государственных праздников — День Советской Армии и Военно-Морского флота (23 февраля) Международный женский день (8 марта) День международной солидарности трудящихся (1 мая) День Победы (9 мая) и День Великой Октябрьской социалистической революции (7 ноября) — проводить на площадках стадиона расположенного на площади Аббасидов международные соревнования по игровым видам спорта. Отношения с подсоветной стороной и специфика работы в Вооружённых силах САР По свидетельству М. В. Разинкова в любом подразделении советских специалистов полкового/бригадного звена принимали с распростёртыми объятиями в буквальном смысле запаивая чаем и кофе а в обеденный перерыв приглашали к совместной трапезе в полевых условиях. Многие офицеры в сирийской армии положительно воспринимали советское военное присутствие в стране и с открытой душой стремились к совместной работе установлению добрых рабочих и дружеских контактов для чего приглашали друг-друга в гости. Следует отдать должное прежде всего сирийской стороне как принимающей уровень текущего сотрудничества выражавшийся во взаимоотношениях отношении к советским военным предоставлении услуг был очень высоким. Достаточно сказать что на всей территории Сирии выражение «хабир русий» (араб. خبير روسي‎) то есть русский специалист было чем-то вроде волшебной формулы и являлось пропуском в самые недоступные места. Отношение к русским (советским) людям в Сирии было великолепнейшее — пишет в своих воспоминаниях капитан 1 ранга В. Л. Храмов. Тем не менее первое время советским военным было очень тяжело приспосабливаться к непривычному быту особенно к оживлённым дамасским улицам. Особенно трудно было по утрам. Первый молитвенный намаз в зависимости от времени года начинался с четырёх-пяти часов утра. Поэтому первая побудка всегда была на утреннюю молитву. Не проснуться по словам полковника М. В. Разинкова было просто не возможно. Классовое неравенство было явно выражено в сирийском обществе и первое что бросалось в глаза советским военным было наличие денщиков у сирийских офицеров. Хотя официально никому не разрешалось их иметь начальники и командиры всех уровней неофициально позволяли себе держать личных денщиков из имеющегося солдатского штата а офицеры рангом пониже — одного-двух на несколько человек. При их выборе не последнюю роль играли родственные связи. Денщик был одновременно и уборщиком и чистильщиком и посыльным и вестовым и официантом приносящим напитки и накрывающим на стол в служебном кабинете а порой и поваром. Нормы обеспечения сирийского командного состава в быту и на службе ломали представления советских специалистов о привычных нормах обеспечения командного состава в Советской Армии и от ещё более низких норм обеспечения в вооружённых силах некоторых других социалистических стран. Так например в отличие от среднестатистических командиров вьетнамских зенитно-ракетных полков которые ездили на службу на велосипедах командир сирийского зенитно-артиллерийского полка имел в личном пользовании три служебные машины: Peugeot 301 для представительских поездок в столицу Land Rover для поездок за город по усовершенствованным автодорогам и ГАЗ-69 (который сирийские военные на западный манер прозвали «джип-газ») для полевых выездов. Когда советники интересовались почему советская техника претерпевает такое эксплуатационное неравенство по сравнению с английской и французской сириец объяснял им что капиталистические автомобили хороши но уж очень капризны: сломайся в пути какая-нибудь мелочь — поездка на этом закончилась. Советские же машины по его мнению несмотря на неказистый вид более выносливы и сохраняют работоспособность даже при значительных неисправностях и отлично подходили для полевых условий (Здесь следует отдать должное сирийским военным — советскую военную технику они считали очень надёжной). Его советник подполковник К. А. Белевцов бывший в СССР командиром такого же полка когда видел такое автомобильное разнообразие сокрушался что развитое советское государство выделяло ему на штаб полка один служебный автомобиль ГАЗ-69 который он по праву командира забирал себе в «личное служебное» пользование. По словам подполковника В. И. Шкарина было интересно узнавать быт ближневосточных коллег — в нём многое поражало. Например то что даже капитан вооружённых сил не мог жениться не имея определённой суммы на счету в банке. Подобно ступеням служебного роста в СССР которые были закрыты для беспартийных строгие карьерные ограничения ожидали тех сирийских офицеров кто не являлся последователем ислама так для офицеров из числа сирийских христиан дослужиться выше должности командира батальона было фактически невозможно. Так же как и советским военным было интересно узнавать быт и нравы своих арабских коллег так и многие сирийцы интересовались Советским Союзом. Так как знания о СССР в сирийских учебниках сводились к тому что Советский Союз состоит из «европейской части» и «Сибирии» (sic); Самые большие города — Москва Ленинград и Одесса; Самые большие реки — Енисей и Днепр (при этом Волга не упоминалась вообще). Словом знания о СССР были весьма ограниченными. Отношение к служебным обязанностям и категория служебного долга у сирийских военно-технических специалистов были весьма специфическими. Сирийские военные техники могли запросто отказаться от исполнения своих обязанностей днём или ночью не утруждая себя объяснением причин: «Не хочу» — советским военным было непривычно что простое нежелание может рассматриваться как уважительная причина для невыполнения своих служебных обязанностей однако приходилось подставлять плечо и помогать сирийским товарищам выполнять их служебный долг. В этих целях в каждой сирийской бригаде находились советские военные специалисты — по каждому комплексу по каждой системе боевой и специальной техники которые работали в авральном режиме и к которым обращались по любой неисправности. Сирийские инженеры запросто могли отказаться от поездки в дальний дивизион сославшись на плохое самочувствие у советских специалистов такой возможности не было. Быт военнослужащих в регулярных советских частях дислоцированных в Сирии Быт и условия несения службы советскими военными прикомандированными к сирийским частям соединениям объединениям штабам и командным структурам существенно отличались от таковых у солдат и офицеров регулярных советских военных частей находящихся в Сирии. Подполковник С. И. Качко свидетельствует что приходилось работать под палящим солнцем в пунктах дислокации обнесённых по периметру колючей проволокой практически в казарменных условиях за смехотворную зарплату (за ту годичную зарплату которую получали старшие офицеры регулярных советских частей в Сирии было не разгуляться например С. Качко на заработанное удалось купить на сирийском базаре кассетный магнитофон джинсы и всякую мелочь) не имея при себе загранпаспортов или каких-либо иных документов удостоверяющих их личность кроме командировочных удостоверений на учения «Кавказ-2» (в связи с чем ветеранам ныне крайне трудно получить статус участников боевых действий и вообще доказать сам факт своего нахождения за рубежом: чиновники от военного ведомства отказываются считать боевыми действиями даже те эпизоды которые подтверждаются ИВИМО и данными из открытых источников). Никаких условий для отдыха им не представлялось вообще. Увольнительные записки в город предоставлялось крайне редко и далеко не всем лишь в воскресенье на 3—4 часа тем кто свободен от смены. Большинство солдат и офицеров не попали в увольнение ни разу. Тем не менее за время своей службы офицер не помнит ни единого случая чтобы кто-либо из его коллег или подчинённых пожаловался на трудности которых было предостаточно. В личных делах офицеров и солдат были сделаны записи: "Проходил службу в частях Московского округа ПВО принимал участие в учениях «Кавказ-2» — хотя перед отправкой на Родину большинство офицеров и прапорщиков были награждены советскими и сирийскими орденами и медалями на каждого военнослужащего были составлены служебные характеристики о выполнении интернационального долга… После прибытия в СССР в октябре 1984 года части были расформированы а служебная документация полков сдана в штаб Московского округа ПВО. В результате добиться правды становилось сложнее. На обращения ветеранов в архивы Министерства обороны РФ в частности — Центральный архив (ЦАМО) по вопросам о прохождении службы в САР приходил стандартный ответ-перенаправление: «…По вопросу непосредственного участия <ФИО> в боевых действиях в Сирии рекомендуем (с копией нашего ответа) обратиться в Главное управление международного военного сотрудничества ГШ ВС РФ г. Москва 119160».. Служба в Сирии в сравнении с советнической работой в других исламских странах Полковник Н. Н. Косов служивший советником командира армейского разведывательного батальона ВС САР a впоследствии прикомандированный к разведке ВС ДРА сравнивая свою службу в двух этих странах сообщает что служить в Сирии было гораздо проще нежели в Афганистане — выражалось это в первую очередь в общем культурно-образовательном уровне подсоветных — сирийские военнослужащие были в подавляющем своём большинстве грамотны гораздо лучше образованы чем их афганские коллеги: «Афганские разведчики даже писать не умели. Какое там преподавание тактики?! Даже офицеры были безграмотными». Служба в Афганистане запомнилась военному советнику Косову неуправляемостью афганской армией. Местные военнослужащие в отличие от сирийцев дезертировали из армии как только появлялась удобная возможность. В целом советские и российские военные специалисты в разное время работавшие в Сирии единогласно отмечают усердное отношение сирийцев к организации и проведению мероприятий боевой подготовки высокую воинскую дисциплину Специфика работы военных переводчиков Советские переводчики работали на всех уровнях сирийских вооруженных сил: от полкового до министерского. В связи с тем что количество военных переводчиков-арабистов выпускаемых ежегодно Военным институтом иностранных языков (ВИИЯ) было весьма ограниченным и не покрывало всех нужд советского военного сотрудничества с арабскими странами для работы в качестве переводчиков активно набирали выпускников гражданских ВУЗов. Уровень молодого специалиста всегда требует большего времени для вхождения в свою профессию. Учитывая что даже молодые хорошо подготовленные выпускники ВИИЯ испытывали на первых порах затруднения что тогда можно было ожидать от выпускников гражданских ВУЗов. И если уровень знания литературного арабского языка у большинства из них был сравнительно невысоким то о разговорном языке то есть сирийском диалекте говорить вообще не приходилось. При этом университетским выпускникам Москвы Ленинграда Киева Еревана Баку было легче переводить с русского на арабский — они прекрасно владели русским языком и начинали практически осваивать только арабский язык и его военную специфику и военное дело по-русски. А вот некоторым выпускникам университетов Ташкента и особенно Душанбе приходилось вдвойне тяжелее: они порой плохо знали даже русский язык. Практически все переводчики прибывавшие в страну в течение 5-7 дней проходили при Аппарате Главного военного советника инструкторско-методические занятия под началом опытных переводчиков для выявления их уровня практических знаний по литературному языку для проведения уроков по основам диалекта бесед ознакомления с военно-политической обстановке и другой тематике после чего их распределяли по местам работы где их ожидали серьёзные трудности. Во-первых им необходимо было ускоренно осваивать специальный русскоязычный лексикон специфику службы и основы боевого применения того вида вооружённых сил или рода войск в который они направлялись; во-вторых одновременно с этим им следовало осваивать сирийские эквиваленты этой спецтерминологии для того чтобы во время перевода не пропадал смысл сказанного советниками их подсоветным офицерам; в-третьих всё это происходило при полнейшем отсутствии каких-либо методических материалов методом самообразования в обстановке острейшего цейтнота а порой и в ходе боевых действий; в-четвёртых значительная часть военно-советнического контингента воспринимала переводчиков независимо от наличия или отсутствия у них офицерского звания не как коллег по боевой работе а в качестве гражданской прислуги и совершенно не вникала в специфику их деятельности. Зачастую на один коллектив СВС в дивизиях приходилось два а иногда и один переводчик. Задачи переводчикам ставились без учёта времени необходимого для их выполнения. Так если тот или иной советник составлял какой-либо методический документ для подсоветной стороны в течение двух-трёх недель то от переводчика чаще всего требовалось представить его переведённую версию уже на следующее утро. При этом находились отдельные особо щепетильные советники которые пытались контролировать письменный перевод сами сопоставляя количественное соответствие русских слов в оригинале и арабской вязи в переведённом образце. При этом в сравнении с арабскими военными в других странах сирийская офицерская среда бывала очень нетерпима а порой и просто недоброжелательна к хорошо подготовленным переводчикам даже при незначительных искажениях во время перевода — вполне могло быть что перевод правильный но они считали что была использована «не сирийская» терминология или же арабский оборот не принятый у них в стране. Единственным серьёзным подспорьем для советских переводчиков было то что уже к началу 1970-х гг. в ВС САР было довольно много своих местных очень хороших переводчиков. К этому времени многие местные граждане вполне сносно разговаривали по-русски а в армейских кругах этот процент был ещё более высоким особенно в ВМФ и в частях ПВО. К этому можно добавить что даже по Центральному сирийскому радио ежедневно шла часовая передача на русском языке ведущими которой были дикторы Тамара Джан и Катя Ахмад — две женщины из многочисленной плеяды русских жён сирийских подданных. Языковая среда и её влияние на работу Дефицит переводчиков подталкивал советников к самостоятельному изучению арабского языка. Как свидетельствует полковник Б. М. Стрелков служивший советником при зенитно-ракетной группировке ВС САР арабский он освоил довольно быстро и легко общался с подсоветной стороной. Задача упрощалась специфическим отношением сирийцев к детализации а именно тем что деталями в Сирии себя никто не обременял например из всех деревьев в индивидуальном восприятии для них существует только сосна. Остальное — просто кусты и деревья. Среди цветов — роза остальное — просто цветы и т. д. Награды Награждение специалистов за свою боевую работу осуществлялось как советской стороной так и сирийской. Причём местная сторона была более щедрой в оценке труда иностранных для неё граждан чем советская. Сирийцы награждали такими наградами как: Медаль «За боевую подготовку» (араб. وسام التدريب‎) Орден «За заслуги» (араб. وسام الإستحقاق‎) Орден мужества (отваги араб. وسام الشجاعة‎) медаль «Шестого октября» (араб. وسام السادس من تشرين‎). Необходимо отметить что награждались сирийской стороной не все и не просто за время проведённое в командировке а сугубо за определённые заслуги. Но военных специалистов вернувшихся из Сирии с сирийскими наградами было больше чем с советскими. Несомненно положения о советских наградах были более жёсткими определёнными и конкретными. Тем не менее как свидетельствует полковник М. В. Разинков с распределением наград по итогам Октябрьской войны 1973 года дело обстояло далеко не справедливым образом. В отличие от награждённых специалистов которые работали на фронте боевых позициях за фронтом находясь в самой гуще боевых действий отмечены далеко не последними советскими боевыми наградами — Орденами Красной звезды были те советские военные кто пребывал весьма далеко от военных действий: лектор-пропагандист начальник финансового отдела и… врач при Аппарате Главного военного советника. Некоторых непосредственных участников тех событий и советские и сирийские награды если и заставали то отнюдь не сразу. Возвращение на Родину После истечения срока контракта большинство СВС убывали из Сирии рейсовыми самолётами «Аэрофлота» реже — самолётами Сирийских арабских авиалиний. Иногда для экономии денежных средств небольшие группы как правило СВС или переводчиков без жён и детей отправляли спецбортом то есть военно-транспортным самолетом в условиях далёких от комфорта с посадкой на аэродроме «Чкаловский» или другом военном аэродроме в Подмосковье где их встречали офицеры 10-го Главного управления Генштаба которое отправляло всех СВС в загранкомандировки. Наиболее комфортным и престижным способом убытия из сирийской командировки был путь морем на советском теплоходе. Но путь этот был доступен только руководству тем кто был связан с ним или имел связь с посольством или знакомства в Москве. Исключение было сделано только для военнослужащих прибывших в Сирию в рамках операции «Кавказ-2». Анализ и систематизация боевого опыта Начиная с 1983 года в советской военной периодике — в том числе в таких изданиях как Военно-исторический журнал — вышла целая серия публикаций на тему «локальные конфликты». Как отмечает проф. М. Н. Кац — это были вовсе не пропагандистские памфлеты в духе развенчания агрессивной политики «кровавых империалистов США и их сионистской марионетки — Израиля» отнюдь это были серьёзные аналитические материалы где очень подробно и вдумчиво разбиралась тактика и оперативное искусство Вооружённых сил США и Армии обороны Израиля — объективные причины их успехов и неудач а равно много внимания уделялось опыту боевого применения частей и соединений Вооружённых сил Сирии и Египта. Данные были исследованы в достаточно полном объёме но при этом советское военное участие и накопленный боевой опыт отражения в официальной советской военной периодике тогда не нашли:55. При этом доподлинно известно что в периоды интенсификации боевых действий на сирийско-израильском фронте в страну прибывали высокопоставленные советские военные делегации на уровне Министерства обороны СССР и командования видами вооружённых сил и родов войск с целью сбора и анализа боевого опыта получения информации об особенностях эксплуатации советской боевой техники в местных условиях а также для работы над ошибками. Тем не менее этот колоссальный пласт опыта ведения военных действий в специфических ближневосточных условиях по прежнему оставался засекреченным и должным образом не проанализированным. По мере рассекречивания разного рода служебной документации этот опыт анализировался и систематизировался:1-2. Примечания Источники Ссылки Союз ветеранов Сирии (Официальный сайт) Общественная ветеранская организация 220-го зенитного ракетного полка (Официальный сайт)Экваториальная конфедерация (порт. Confederação do Equador) — непризнанное государство существовавшее в течение очень недолгого времени (2 августа 1824 — 9 ноября 1824) провозглашённое в Северо-восточном регионе Бразилии в период борьбы за независимость Бразилии от Португалии. Создание государства явилось результатом сепаратистского движения под руководством богатых землевладельцев которые выступали против первых реформ императора Бразильской империи Педру I. Первыми штатами основавшие конфедерацию были Пернамбуку и Сеара к которым позднее присоединились ещё три провинции Северо-восточного региона. Конфедерация была разгромлена бразильскими войсками под командованием контр-адмирала Томаса Кокрейна и прекратила существование через несколько месяцев после провозглашения. Предпосылки Восстание на Северо-Востоке последовало за меньшим по масштабам восстанием в Пернамбуку произошедшим пятью годами ранее. Корни конфликта с центральным правительством можно проследить от ликвидации Учредительного собрания доном Педру который считал что это учреждение подвергает опасности его право управлять страной по своему усмотрению. Вскоре члены собрания его советник Жозе Бонифацио ди Андраде и Силва и братья императора написали проект конституции которая ограничивала власть монарха делая его главой законодательной и судебной власти подобно президенту США. Они хотели чтобы император подписал проект без обсуждения но дон Педру отказался это сделать. Солдаты окружили собрание и разогнали их по его приказу. После этого он утвердил новую конституцию построенную по примеру португальской конституции 1822 года и французской 1814 года. Она устанавливала непрямые выборы и создавала три традиционных ветви власти плюс четвертую так называемую «сдерживающую власть» (Poder Moderador) императора. Император получал полномочия назначать судей и объявлять чрезвычайное положение распускать парламент и кабинет министров. Он также имел полномочия заключения международных договоров и их ратификации. Конституция Педру была либеральнее по правам человека правам собственности и религиозной терпимости чем конституция Собрания но приводила к большей концентрации власти в руках императора. Перед получением независимости северная Бразилия входила в состав вице-королевства Гран-Пара-Мараньян отделённого от вице-королевства Бразилия на юге. Дон Педру объединил оба вице-королевства в рамках одной империи. Однако Север был исторически сильнее настроен против отделения от Португалии и боролся за сохранение подчинения Португалии хотя и потерпел поражение в борьбе против дона Педру. Конфедерация таким образом стала второй попыткой обретения независимости от императорского правительства в Рио-де-Жанейро. Как разгром роялистского движения после отделения Бразилии от Португалии так и подавление Конфедерации были осуществлены вооружёнными силами Бразильской империи под командованием контр-адмирала Томаса Кокрейна при поддержке англофилов и масонов. Восстание Считается что действия дона Педру упомянутые выше спровоцировали революционное движение. Его участники которые называли себя «патриотами Пернамбуку» отказались выполнять приказы императора и считали себя защитниками народной воли. Движение быстро набирало силу отвергая полномочия центрального правительства и переросло в народные выступления на улицах Ресифи в которых принимали участие и некоторые иностранцы. Восстание известное как «антилузитанское» избрало своим лидером Мануэла ди Карвалью который активно участвовал в Пернамбуканской революции 1817 года и который после его поражения отправился в изгнание в США. 2 июня 1824 года Карвалью провозгласил Конфедерацию имея амбиции объединить все провинции региона Гран-Пара-Мараньян. Последствия Когда Педру I отправил войска на Северо-восток три провинции отпали от конфедерации уже в сентябре этого года. Провинция Сеара удержалась до ноября а последняя твердыня Конфедерации в сертанах была захвачена в декабре. Некоторые из лидеров восстания были приговорены военным трибуналом к смертной казни. Одной известной казнью была казнь брата Канеко идейного и религиозного наставника Конфедерации в которого некоторые солдаты отказались стрелять. Однако вскоре после этого приговор был приведён в исполнение в 1825 году. Флаг Считается что флаг государства представлял собой голубое поле с гербом сепаратистской республики. Этот герб состоял из квадратного жёлтого «щита» окруженного ветвями сахарного тростника и хлопчатника. На голубом фоне находился белый круг со словами «Religião Independência União Liberdade» (порт. религия независимость единство свобода) отделённый квадратными связками плетей фасциями жезлами ликторов Римской империи. В центре белого круга находился голубой круг меньшего размера разделённый горизонтальной белой полосой с красным крестом. Четыре белых звезды закрывали фланги нижнюю ручку креста две из них были расположены выше белой полосы и две ниже. Ещё девять белых звезд было расположено в полукруге внизу голубого круга. Над верхушкой жёлтого поля находилась красная рука с всевидящим оком на фоне пальмы окружённая ещё четырьмя звездами. В верхней части флага находилась лента со словом Confederação (конфедерация). ПримечанияРезолюция Совета Безопасности ООН 743 — резолюция принятая всеми пятнадцатью государствами-членами Совета Безопасности ООН 21 февраля 1992 года подтверждающая положения резолюций 713 (1991) 721 (1991) 724 (1991) 727 (1992) и 724 (1991) 740 (1992). Учитывая что ситуация в Социалистической Федеративной Республике Югославия представляет собой угрозу международному миру и стабильности Совет учредил миротворческую миссию в стране известной как Силы ООН по охране (СООНО) с целью достижения мирного политического урегулирования в регионе. Совет также постановил развернуть силы на первоначальный период двенадцать месяцев также решив о том что эмбарго на поставки оружия в Югославию не должно применяться к вооружениям и военной технике предназначенной для СООНО. Совет также просил Генерального секретаря Бутрос Бутрос-Гали принять меры по развертыванию сил как можно скорее при условии одобрения Советом в том числе бюджета который будет частично компенсирован югославской стороной которая отметила что СООНО — эта временная мера. Финансирование СООНО обсуждалось на заседании Генеральной Ассамблеи 19 марта 1992 года. В резолюции также требуется представлять доклады по мере необходимости и не реже чем каждые шесть месяцев с первого доклада в течение двух месяцев развития ситуации в регионе. Резолюция 743 также требовала чтобы все стороны конфликта в регионе соблюдали прекращение огня и обеспечить безопасность СООНО и призывала все стороны югославского конфликта сотрудничать с Конференцией по Югославии. Она также просила международную поддержку для Сил особенно в отношении транзита персонала и оборудования. Начальная численность Сил Организации Объединенных по Охране согласно главе VII устава ООН определялась из около 13 000 военнослужащих 100 военных наблюдателей и 530 полицейских. Это были вторые по величине Силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в истории охватывающие территорию всей Югославии за исключением Словении. Они действовали до подписания Дейтонских соглашений вступивших в силу 20 декабря 1995 года. Голосование См. также Десятидневная война Война в Хорватии Боснийская война Примечания Ссылки Текст резолюции (PDF)«Ве́стник истори́ческой геогра́фии» (ВИГ) — российский научный альманах по исторической географии выходящий с 1999 года. Единственное подобное русскоязычное издание. История Один из инициаторов «Вестника исторической географии» Владимир Стрелецкий так объяснял в 2007 году причины появления альманаха: Стремлением сблизить профессиональные позиции историков и географов возродить историческую географию именно как целостную дисциплину были продиктованы организация с 1996 г. научного семинара по исторической географии в Москве и выпуск трех «Вестников исторической географии». Сергей Рассказов в своём блоге в том же году был ещё определённее: Попыткой возродить историческую географию как целостную дисциплину стала организация в 1996 году соответствующего семинара в Москве и выпуск трёх «Вестников исторической географии» составленных в основном прикладными работами и статьями общего характера. В первом из сборников провозглашена цель на формирование исторической географии как дисциплины сочетающей пространственный и исторический анализ по отношению к которой собственно история и география являются вспомогательными а не наоборот. Основными темами второго выпуска вышедшего в 2001 году были историческая география границ динамика культурных миров историко-географические аспекты политико-территориальной организации. Третий выпуск вышедший в 2006 году и посвящённый памяти В. А. Пуляркина (1930—2003) был подготовлен Отделением истории географических знаний и исторической географии Московского центра Русского географического общества совместно с Научным семинаром по исторической географии при Институте географии РАН. Открывался сборник статьёй Валерия Пуляркина «Крестьянское хозяйство и его адаптационные возможности. Исторический опыт — на службу России» не публиковавшейся при его жизни и воспоминаниями Георгия Лаппо о Пуляркине. Главными темами выпуска были — значение трудов В. А. Пуляркина для развития отечественной науки историческая география аграрных цивилизаций и сельского хозяйства мира цикличность и стадийность в развитии мирового хозяйства историко-географические аспекты природопользования вопросы исторической географии России и её регионов историческая картография. Интересные факты Первый выпуск «Вестника исторической географии» включая обложку был оформлен рисунками Дмитрия Замятина. Библиография Альманах «Вестник исторической географии» Вестник исторической географии. Вып. 1. — Смоленск: Издательство Смоленского гуманитарного университета 1999. — 162 с. — 200 экз. Вестник исторической географии. Вып. 2 / Отв. ред. Д. Н. Замятин. — М.—Смоленск: Ойкумена 2001. — 176 с. — 200 экз. — ISBN 5-93520-006-6 Вестник исторической географии. Вып. 3 / Отв. ред. В. Н. Стрелецкий. — М.: Эслан 2006. — 334 с. — 500 экз. — ISBN 5-94101-143-1 Об альманахе «Вестник исторической географии» Д. З. Рецензия на книгу: Вестник исторической географии. № 2. — М.-Смоленск: Ойкумена 2001. — 176 с. // НГ Ex libris. — 2001. — 23 августа. Стрелецкий В. Н. Историческая география и регионалистика: пути и перспективы взаимодействия // Псковский регионологический журнал. — 2007. — № 5. — С .3—13. Примечания Ссылки Вестник исторической географии на сайте Отделения исторической географии Русского географического общества 3-й выпуск «Вестника исторической географии» на сайте Московского центра Русского географического обществаКлеманта́ны реже каламанта́ны также клеманта́н (индон. малайск. Suku Klemantan) — обобщающее название части даякских народов проживающих в западной и северо-западной части острова Калимантан на территории Индонезии и Малайзии. Единой общепринятой точки зрения относительно состава данной этногруппы не существует чаще всего клемантаны отождествляются с даяками суши. При таком понимании их численность на начало XXI века составляет около 630 тысяч человек. Родным для клемантанских народностей является ряд близкородственных австронезийских языков относящихся к малайско-полинезийской подсемье. Относительное большинство — христиане значительно количество мусульман широкое распространение сохраняют традиционные местные верования. Происхождение и толкование названия Понятие «клемантаны» введено в начале XX века британскими учёными — антропологом А. Хаддоном (1855—1940 годы) и этнографом и биологом Ч. Хоузом (1863—1929 годы). На основании исследований проведенных на Калимантане — на территорииях относившихся как к управлявшемуся британскими белыми раджами Сараваку так и к Нидерландской Ост-Индии — они предложили его в качестве обобщающего названия для группы близких по хозяйственному и этнокультурному укладу даякских народностей этого региона: мурутов калабитов бидаю себопов бараванов меланау и ряда других. Термин никак не соотносился с самоназваниями этих народностей: слово «клемантан» выбранное англичанами представляло собой один из вариантов произношения названия острова Калимантан среди малайского населения. Примечательно что за основу подобной классификации были приняты не лингвистические а социально-экономические критерии: к клемантанам были отнесены слаборазвитые даякские народности основным занятием которых являлось сельское хозяйство. Таким образом акцентировалось отличие этой этногруппы от ибанов также известных как «даяки моря» основу экономической деятельности которых составляют морское рыболовство и торговля. Отсутствие четких лингвистических критериев обусловило достаточно зыбкие рамки группы. В результате единого общепринятого понимания её состава так и не сложилось и в современной этнографии термин «клемантаны» активно не используется. В настоящее время клемантанов как правило отождествляют с «даяками суши» также известными как бидаю при том что А. Хаддон и Ч. Хоуз рассматривали последних лишь как одну из клемантанских народностей пусть и наиболее крупную. Дополнительую сложность создают различия в определении уже самих даяков суши: многие исследователи причисляют к ним не только собственно бидаю но и ряд родственных им более мелких племен. Расселение численность жизненный уклад Клемантанские народности проживают в южной и юго-западной частях малайзийского штата Саравак и на большей части территории индонезийской провинции Западный Калимантан главным образом во внутренних районах хотя за последние десятилетия ареал их расселения заметно расширился. C учетом не вполне четких рамок этногруппы сколь-либо точное определение её численности является проблематичным. В начале XX века А. Хаддон и Ч. Хоуз предположительно говорили о полутора миллионах клемантанов. Оценки по состоянию на конец XX века различны одако в любом случае речь идет о меньшем количестве. Исследователи отождествляющие клемантанов с даяками суши в широкой трактовке насчитывают порядка 630 тысяч представителей этногруппы 480 тысяч из которых проживает на индонезийской территории и 150 тысяч — на малайзийской. Причисление к группе народностей не относящихся к даякам суши но изначально рассматривавшихся А. Хаддоном и Ч. Хоузом как клемантанские увеличивает эту цифру не слишком значительно — на 15—25 тысяч человек — поскольку в настоящее время указанные народности являются достаточно малочисленными. Традиционно основным занятием клемантанов (при любой трактовке этого понятия) является сельское хозяйство — преимущественно земледелие подсечно-огневого типа. Некоторое распространение исторически имели речное рыболовство различные ремесла. Вместе с тем постепенная интеграция этой этогруппы как и других даяков в современные социально-экономические процессы существенно расширила рамки их хозяйственной деятельности. К началу XXI века довольно значительная часть клемантанов проживала в городах в частности в Кучинге — административном центре Саравака. В сельской местности клемантаны проживают в основном в достаточно крупных поселениях. Традиционное жилище — большой общинный дом амбарного типа вмещающий несколько десятков обитателей. Традиционная одежда — набедренные повязки однако уже в XIX веке многие клемантаны начали перенимать элементы костюма свойственного более развитым в социально-экономическом плане народам Индонезии и Малайзии в частности саронги и длиннополые рубахи. Основные продукты питания — рис батат тапиока бананы. Практикуется изготовление алкогольного напитка из рисового сырья — туака. Исторически широкое распространение имел обряд воздушного погребения: умерших хоронили либо на деревьях либо на специально сооруженных сваях. Для похорон представителей племенной знати иногда сооружались многометровые вышки достаточно сложной конструкции увенчанные богато декорированными усыпальницами. В XIX—XX веках по мере обращения в христианство и ислам большая часть клемантанов отошла от данного обычая. Языки религия Родным для клемантанских народностей является ряд австронезийских языков относящихся к малайско-даякской группе западнозондской языковой зоны. Издание «Этнолог» не использующее понятия «клемантаны» выделяет в рамках малайско-полинезийской семьи группу из 13 языков даяков суши которую в свою очередь делит на 3 подгруппы. Примечательно что степень родства этих языков относительно невелика — в отдельных случаях лексическая общность составляет менее 50 % — в связи с чем в качестве языка межплеменного общения нередко используются малайский и индонезийский языки. Кроме того среди клемантанов проживающих на малайзийской территории постепенно распространяется английский язык. Исторически клемантаны исповедуют различные формы анимизма. Однако активная деятельность западных миссионеров среди этих народностей во второй половине XIX века — первых десятилетиях XX века привела к обращению большей их части в христианство — преимущественно в католицизм в меньщей степени в протестантизм. Так среди крупнейшей народности — бидаю — к христианам себя причисляет более 80 % верующих. Ислам несмотря на абсолютное доминирование этой религии и в Малайзии и в Индонезии распространён не столь широко — его исповедует порядка 15—20 % клемантанов. Доля лиц считающих себя анимистами невелика однако как среди христиан так и среди мусульман сохраняются заметные пережитки традиционных местных верований. Примечания Литература Народы и религии мира / Тишков В. А. (главный редактор). — М.: Большая Российская энциклопедия 1998. — 928 p. — ISBN 5-85270-155-6. Alfred Court Haddon. A Sketch of the Ethnography of Sarawak. — 1901. Charles Hose William McDougal. The pagan tribes of Borneo; a description of their physical moral intellectual condition with some discussion of their ethnic relations. — L.: Macmillan and Co 1912. — Т. 1. — 355 p. Agustus Henry Keane A. Hingston Quiggin Alfred Court Haddon. Man: Past and Present. — Revised and largely re-written. — Cambridge: Cambridge University Press 1920. — 562 p.«История резиденций на давнишних кресах Речи Посполитой» (польск. Dzieje rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej) — 11-томное описание дворянских усадеб в «восточных кресах» подготовленное польским историком и библиотекарем Романом Афтаназы. Издано Институтом искусства Польской академии наук в 1986—1993 и издательством Оссолинеум в 1991—1997 гг. Большинство дворянских усадеб освещённых в издании погибли в XX веке. История создания В первом издании эта работа называлась «Материалы к истории резиденций». В ней представлен детальный рассказ об истории имений дворцов усадеб парков которые находились на территории современной а также древней Польши. Предшественником Романа Афтаназы был профессор Антон Урбанский. В своей серии четырёх книг «Кресовое мементо» изданных в 1928 и 1929 годах описал многие усадьбы разгромленные в 1917—1919 годах или отданные большевикам в рамках Рижского договора. Его книги отличались довольно популярным характером в то время как работа Афтаназы более соответствует стандартам научного труда. И тематика и список описываемых мест тоже расширились так как после перехода восточных территорий Польши к СССР в 1939 году многие памятники архитектуры были утрачены. Роман Афтаназы работал исключительно за свой счет — на свои собственные средства по окончании официального трудового дня. В Польской Народной Республике направление его исследований не получало никакой государственной поддержки. «Одиночество помогло мне в этой работе» — как-то сказал он. Труд Афтаназы вводит в научный оборот множество неизвестных прежде материалов из семейных архивов собственников имений. Поэтому эта работа ценна как источник сведений по культурным ценностям Белорусии Латвии Литвы Молдавии Польши России и Украины. Содержание томов Общее количество страниц: 5875 количество иллюстраций: 6853. Содержит описание истории около 1500 польских дворцов и усадеб и их владельцев в восточной части Польши. Первый том вышел в 1986 году в объёме 500 экземпляров. том I — минское мстиславское полоцкое и витебское воеводства том II — берестейское и новогрудское том III — трокское воеводство жемайтское староство ливонское воеводство Курляндия и Семигалия том IV — виленское воеводство и дополнения по прежним томам том V — волынское воеводство том VI — Белзское воеводство и холмская земля русского воеводства том VII — галицкая и львовская земли русского воеводства том VIII — перемышльская и санокская земли русского воеводства том IX — подольское воеводство том X — брацлавское воеводство том XI — киевское воеводство и дополнения по прежним томам Награды За дело своей жизни Роман Афтанази получил многочисленные награды которые получал с большой скромностью часто говорил: Главный приз Министра Культуры и Искусств (1990) (Nagroda Główna Ministra Kultury i Sztuki (1990) Научная премия Польской академии наук (Nagroda Naukowa PAN (1990) Награда Польского общества в изгнании в Лондоне (1990)(Nagroda Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie w Londynie (1990) Награда Фундации им. Ежи Лоека при институте Юзефа Пилсудского в Нью-Йорке (1993)(Nagroda Fundacji im. Jerzego Łojka przy Instytucie Józefa Piłsudskiego w Nowym Jorku (1993) Награда городского совета Вроцлава (1993)(Nagroda Rady Miejskiej Wrocławia (1993) Премия Польского научного фонда (1994) (Nagroda Fundacji Nauki Polskiej (1994) Премия Фонда Владислав и Нелли Туржанских с Торонто (Nagroda Fundacji Władysława i Nelly Turzańskich z Toronto) Премия редакции «Обзор Восточный» (Nagroda ­Redakcji «Przeglądu Wschodniego») Награда имени Влодзимежа Петшака (Nagroda im. Włodzimierza Pietrzaka) См. также Сорок сороков (книга) Примечания Ссылки Сканы некоторых статьейВ этом списке представлены часовые пояса по странам. Страны в списке расположены по числу часовых поясов (часовых зон) на их территории. Часовые пояса включают основную и зависимые территории страны за исключением территориальных претензий в Антарктике. Наибольшее количество часовых поясов имеет Франция (в совокупности территорий) - 12. Территория России включает 11 часовых поясов (в период с 2010 по 2014 год их было 9 при той же общей разнице во времени). Во многих странах введено летнее время когда в летний период прибавляется один час однако данный список не содержит такие сведения. Смещение UTC в этом списке не применяется в период действия летнего времени. В качестве сокращенного обозначения часовых зон в списке использованы общепринятые английские аббревиатуры. Для удобства работы со списком здесь приведена таблица соответствия обозначений русским названиям часовых зон и часовым поясам. Часовые пояса по странам См. также Часовые пояса Всемирное координированное время Время гринвичского меридиана Летнее время tz database Код часовой зоны ИАТАОсада Ливорно — сражение 10 и 11 мая 1849 года в ходе которого войска Австрийской империи подавили вооруженное восстание итальянских патриотов в Ливорно под руководством Андреа Сгараллино Джованни Гвардуччи и Энрико Бартеллони. Предыстория События которые привели к вторжению в Великое герцогство Тосканское и к осаде города Ливорно начались в январе 1848 года. 6 января в Ливорно начались народные волнения на улицах появились листовки с требованием либеральных свобод. Всё это завершилось временным арестом Франческо Доменико Гверрацци и дарованием подданным конституции 17 февраля того же года великим герцогом Леопольдом II Габсбург-Тосканским. Между тем последствия первой войны за независимость ощущались по всей территории великого герцогства. В августе того же года в Ливорно началось народное восстание. Леопольд II вступил в переговоры с Джузеппе Монтанелли и Франческо Доменико Гверрацци руководителями итальянских патриотов. Джузеппе Монтанелли указал великому герцогу на необходимость проведения выборов для избрания 37 депутатов от Тосканы в учредительное собрание. Великий герцог должен был подписать акт об учреждении парламента но 30 января 1849 года он тайно оставил Флоренцию и на британском корабле отплыл в Порто Санто Стефано. 8 февраля в Ливорно прибыл Джузеппе Мадзини. Он объявил толпе о побеге Леопольда II. 9 февраля был создан триумвират в составе Франческо Доменико Гверрацци Джузеппе Монтанелли и Джузеппе Маццони который написал новую конституцию. 15 февраля в Ливорно была провозглашена республика. На этот раз Леопольд II бежал в Гаэту а новое учредительное собрание во Флоренции открывшееся 25 марта спустя два дня объявило Франческо Доменико Гверрацци диктатором. Муниципалитет Флоренции выступил против нового правительства и за возвращение великого герцога изгнав оппонентов при поддержке армии и национальной гвардии. Ливорно который тем временем сформировал городское правительство во главе с Джованни Гвардуччи отказался принять реставрацию прежнего режима и 18 апреля объявил о своем сопротивлении Флоренции. В мае 1849 года войска Австрийской империи под командованием Константино д’Аспре прибыли в Тоскану на помощь сторонникам великого герцога Леопольда II. Захватив Пизу 10 мая австрийская армия осадила Ливорно. Оккупанты имели 50 орудий и армию в 10 раз превышавшую численность повстанцев. Обороной города командовали Андреа Сгараллино Энрико Бартеллони полковник-француз де Серр и Гиларди. Для противостояния австрийским войскам Андреа Сгараллино были построены баррикады на будущей улице Сольферино улице Палестро и площади Сан-Марко недалеко от Леопольдинской стены. В форте Святого Петра и Новой крепости обосновались группы защитников города к которым присоединились люди Энрико Бартеллони. Сражение После прицельного огня со стороны австрийцев на рассвете 10 мая 1849 года колокола ратуши Ливорно первыми забили тревогу. Вслед за ними колокольный звон раздался во всех башнях города. Константино д’Аспре предложил повстанцам сдаться и открыть ворота но в ответ стрелки из отряда Энрико Бартеллони выстрелили над годовами австрийцев. В 6 утра из траншеи в Санто Стефано ай Лупи выстрелила первая пушка. Затем защитники города предприняли несколько результативных вылазок в окрестностях Ливорно. В 8 часов австрийцы атаковали ворота Святого Леопольда. Около 9 часов все передовые отряды повстанцев были вынуждены отступить за городскую стену. Только форт Святого Петра продолжал успешно обороняться. Тем же утром на участке стены прилегающей к Барьера Фьорентина и воротам Святого Марка отряд добровольцев и народной милиции предотвратил попытку австрийцев окружить город. Отряд под командованием Энрико Барталлеони занял позиции на близлежащих домах и колокольне церкви Святого Иосифа. Ночью началась сильная буря и стрельба прекратилась. На следующее утро Андреа Сгараллино осмотрел баррикады от улицы Сольферино до ворот Святого Марка в то время как епископ Джироламо Гави призвал консулов Франции Англии и США выступить посредниками в переговорах которые не увенчались успехом. В 7 часов австрийцы обрушили на город шквал огня прежде всего на форт Святого Петра и участок у ворот Святого Марка. Им удалось пробить брешь в обороне повстанцев заставив их отступить за баррикады. Вслед за австрийскими войсками в Ливорно вошел ставленник великого герцога Беттино Риказоли. Несмотря на исключительную стойкость повстанцев до 11 часов город был полностью занят австрийскими войсками которые захватили казармы и форты. Результат Жители Ливорно подверглись грабежу и насилию со стороны австрийцев продолживших зачищать территорию выявляя повстанцев. Потери среди защитников города составили от 90 до 800 человек. Энрико Бартеллони был схвачен и расстрелян. Австрийцы казнили всех без суда и следствия в том числе раненных в госпитале Святого Иакова. После недели грабежей они вытребовали контрибуцию в 400 000 флоринов. и двинулись на Рим. Спустя несколько десятилетий останки защитников города расстрелянных австрийцами были перенесены на кладбище Лупи где по заказу жителей Ливорно Лоренцо Гори поставил им памятник. В 1889 году несколько мемориальных плит с именами повстанцев были поставлены за воротами Святого Марка. Примечания Источники G. Piombanti Guida storica ed artistica della città e dei dintorni di Livorno Livorno 1903. «Quaderni della Labronica» n. 2 VII serie 1979.Аирйа́нэм-Ваэ́джа (авест. Airyanem Vaejah «арийский простор») — мифическая прародина древних иранцев ариев; согласно Видевдату именно с неё начинается список из 16 «наилучших» (авест. vahišta-) «местностей и областей» (авест. asah- и авест. šōiθra-) созданных Ахура Маздой для человечества. Описание Эта страна описывается как бескрайняя равнина через которую протекает прекрасная река Даитйя (Вахви-Датия). В качестве бедствий посланных на страну Ахура Маздой названы «змей рыжеватый» и десятимесячная зима. Суровые климатические условия «лучшей страны» вызывают дискуссии среди учёных — так Гельмут Гумбах объясняет данное несоответствие утратой строки которая присутствует в пехлевийском тексте Авесты: «а затем: семь месяцев лета и пять месяцев зимы» что вполне соответствует климатическим нормам. Довольно часто упоминается также в других пассажах Авесты как легендарная родина Заратуштры и как центр мира. По мнению Мэри Бойс Аирйанэм-Ваэджа «кажется поздним дополнением» в этом списке. Именно с данным регионом отождествляли свою страну мидийские маги. Этимология Древнеиранский термин airyanəm vaējah (в авестийском языке) образован от родительного падежа множественного числа слова airya и слова vaējah (в качестве именительного падежа часто выступает vaējō). Значение последнего слова не выяснено. По версии Гельмута Гумбаха оно может быть родственно древнеиндийскому корню vej/vij (в ведийском языке «двигаться с большой скоростью») и обозначать ложе течение либо поток быстротекущей реки а также области смежные с нею. Некоторые исследователи интерпретируют его как «семя» либо «зародыш». Авестийское airya этимологически родственно древнеперсидскому ariya. От древнеиранского термина *aryānām xšaθra- родственного авестийскому происходит слово «Иран» (через среднеиранские интерпретации такие как среднеперсидские термины Ērān-shahr Эранвеж («Иранский простор») и в конечном счёте Ērān времён Сасанидской империи). Вопросы локализации Историческое местонахождение Аирйанэм-Ваэджа до сих пор не определено. Джерардо Ньоли помещает данную местность в Гиндукуше на основании того что все географические ссылки Авесты ограничиваются районом Восточного Ирана южной Центральной Азии и Афганистана с Индом в качестве восточной границы. Согласно Майклу Витцелю предпринявшему тщательный анализ филологических лингвистических географических и климатических отсылок в авестийских текстах Аирйанэм-Ваэджа лежит в области центральных афганских гор возможно в областях на юг и север от Гиндукуша. Бахрам Фарахваши и Нассер Такмил Хомаюн предполагают что данная страна располагалась около Хорезма в области которая сейчас разделена между несколькими центральноазиатскими республиками. Исследователь Шрикант Талагери предполагает что Аирйанэм-Ваэджа размещалась в Кашмире. Согласно И. С. Брагинскому в научной литературе имеются также следующие локализации Аирйанэм-Ваэджа: Хорезм местность на берегу Аракса (в т. н. «мидийской теории») область в междуречье Амударьи и Сырдарьи южнорусские степи и ряд других. Также выдвигаются версии об одной из долин Памиро-Гиндукушского региона об отождествлении Аирйанэм-Ваэджа иранцев и Арианы (Арии) греков эпохи эллинизма. Согласно И. М. Дьяконову Аирйанэм-Ваэджа «имеет гораздо более широкое значение обнимающее не одну какую-нибудь область» — в том числе может служить общим названием для равнин Средней Азии и Восточного Ирана заселённых оседлыми иранцами. Также учёный проводит возможную параллель между терминами Аирйанэм-Ваэджа и Арьйошайана (последний обозначает объединение к которому относилось царство Кави Виштаспы). Комментарии ПримечанияТерритория Арканзас (англ. Arkansas Territory) — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 4 июля 1819 года по 15 июня 1836 год когда была принята в Союз в качестве штата Арканзас. История Территория Арканзас была создана из части территории Миссури лежащей к югу от впадения реки Сент-Фрэнсис в Миссисипи. 15 ноября 1824 года была отрезана одна часть территории а 6 мая 1828 года — другая и в итоге штат Арказас принял современные границы. Первой столицей территории был Арканзасский пост (Arkansas Post 1819—1821) а второй — Литл-Рок (1821—1836). Ссылки S. Charles Bolton. ARKANSAS TERRITORY (англ.). Oklahoma Historical Society. Проверено 22 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 25 января 2013. Digital Collections of Oklahoma and Indian Territory (англ.). Oklahoma Digital Maps. Проверено 22 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 25 января 2013.Территория Луизиана (англ. Louisiana Territory) — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 4 июля 1805 года до 4 июня 1812 года когда была переименована в Территорию Миссури. Была образована из части земель приобретённых США в результате Луизианской покупки. История Территория Луизиана включала земли к северу от 33-й параллели (южная граница современного штата Арканзас). На юге и западе границы с испанским Техасом и Нью-Мексико не были определены пока не был подписан договор Адамса — Ониса 1819 года. Столицей Территории был город Сент-Луис. Было создано пять округов: Сент-Луис Сент-Чарльз Сент-Женевьев Мыс Жерардьё и Нью-Мадрид. 4 июня 1812 года на 12-м Конгрессе США было принято решение соединить Территорию Луизиана с Территорией Миссури и переименовать их чтобы не путать с недавно созданным штатом Луизиана. Администрация Губернаторы Джеймс Уилкинсон (1805—1807) Мериуэзер Льюис (1807—1809) Уильям Кларк (1813—1820) Примечания СсылкиКарфаге́нская Испа́ния (лат. Hispania Carthaginiensis) или Карфаге́ника (лат. Carthaginiensis) — римская провинция на Пиренейском полуострове. Карфагеника была образована Диоклетианом в 283—289 годы в рамках административной реформы. Диоклетиан разделил Тарраконскую Испанию которая возникла на месте провинции Ближняя Испания и Галисии на три провинции: новая Тарраконика со столицей Тарракон которая включала в себя лишь северовосточную часть Тарраконской Испании Галлеция (современная Галисия и западная Астурия возможно также восточная Астурия и Кантабрия) Карфагеника со столицей в Новом Карфагене (Картахена). Карфагеника включала в себя юг бывшей Ближней Испании и Балеарские острова. Северная граница проходила севернее городов Сегобрида Сегонтия (Сигуэнса) Уксама (Осма) Клуния (Коруния-дель-Конде) и Палантия (Паленсия). Границу с Галлецией образовывала река Эсла. Административное деление осталось неизменным до конца римского правления в V веке лишь в конце IV века Балеары стали отдельной провинцией. Литература Patrick Le Roux: L’armée romaine et l’organisation des provinces ibériques d’Auguste à l’invasion de 409 Paris 1982 S. 364ff. Ángel Montenegro Duque / José María Blázquez Martínez: Historia de España hrsg. Ramón Menéndez Pidal / José María Jover Zamora Bd. 2: España romana Madrid 1982 S. 260f.; Claudio Sánchez-Albornoz: Divisiones tribales y administrativas del solar del reino de Asturias en la época romana in: ders. Orígenes de la nación española Bd. 1 Oviedo 1972 S. 99f. (und Karte). Franz Braun: Die Entwicklung der spanischen Provinzialgrenzen in römischer Zeit Berlin 1909 S. 126—128.