Оцелул-Рошу (рум. Oțelu Roșu) — город в Румынии расположен в юго-западной части жудеца Караш-Северин региона Банат. Административно городу подчинены села: Мал (420 жителей*) Чиреша (775 жителей*) * по переписи 2002 года Оцелул-Рошу расположен на расстоянии 317 км северо-западнее Бухареста 43 км северо-восточнее Решици 91 км к востоку от Тимишоары. История Первые признаки жизнедеятельности человека обнаруженные на территории города относятся к периоду палеолита. К этому историческому периоду относятся найденные на территории города археологические находки в виде примитивных орудий труда. В пятнадцатом веке во времена средневековья Оцелу-Рошу упоминается под названием «Bistra» а позже под венгерским именем «Nándorhegy». После изгнания турок из Баната площадь была колонизирована немцами. Позже когда Трансильвания вошла в состав Румынии имя «Nándorhegy» было заменено на «Ferdinand». В 1947 году название «Ferdinand» не понравилось правительству Социалистической Республики Румынии. Вскоре оно было заменено на нынешнее. Название Оцелул-Рошу («Красная Сталь») подчеркивает важность металлообрабатывающей промышленности для города. Население По данными переписи 2012 года в городе проживает 9260 человек (184 чел/км²). В 2002 году в городе проживало 13128 человек. Причины демографического регресса наряду с другими глобальными проблемами высокий уровень безработицы и слаборазвитая промышленность. Это заставляет молодых людей переезжать в региональные центры такие как Тимишоара. 9298 % жителей являются румынами; 209 % — немцы; 323 % — венгры. После революции 1989 года большинство немцев итальянцев и словаков эмигрировали. На 2002 год 767 % жителей являются приверженцами Румынской православной церкви; 114 % — римо-католики. Образование В городе работает 4 общеобразовательные школы. Примечания Ссылки Сайт о городе (рум.)Латини́змы — заимствованные из латинского языка слова и обороты речи построенные по латинскому образцу в каком-либо другом языке. Латинизмы в русском языке Латинизмы в большом количестве начинают проникать в русский язык во эпоху Петра I. Научная философская техническая юридическая медицинская терминология в русском языке по крайней мере наполовину состоит из латинской лексики. На слух такие слова как правило распознаются как «научные». Иван Николич (1820—1879) в своём учебнике «Синтаксис русского языка составленный сравнительно с языком немецким» отмечал: В современном русском языке латинизмы как правило разделяются на две группы. Прямые собственно латинизмы (заимствованные буквально) и опосредованные слова с латинскими по происхождению словообразовательными элементами. В настоящее время основной сферой распространения латинизмов в русском языке является прежде всего публицистика. Язык средств массовой информации в большом количестве использует латинизмы политической тематики. Латинизмы в других языках См. также Модные слова Варваризм Народная латынь Романизация ПримечанияФиванский Некрополь — место на западном берегу Нила напротив древнеегипетского города Фивы. Некрополь использовался для ритуальных захоронений большую часть эпохи фараонов начиная с 1-го переходного периода особенно во времена Нового Царства. Поминальные храмы Дейр эль-Бахри Поминальный храм Царицы Хатшупсут Поминальный храм Ментухотепа II Поминальный храм Тутмоса III Мединет-Абу Поминальный храм Рамзеса III Поминальный храм Эйе и Хоремхеба Поминальный храм Аменхотепа III Колоссы Мемнона Поминальный храм Мернептаха Поминальный храм Рамзеса IV Поминальный храм Тутмоса IV Поминальный храм Таусерта Поминальный храм Сети I Храм Небунефа Рамессеум Царские гробницы Долина Царей Долина Цариц Гробница DB-320 Долина знати аль-Ассасиф аль-Хоха эт-Тариф Дра Абу эль-Нага Шейх Абд эль-Курна Курнет-Мурай Прочее Дейр эль-Медина Кладбища ремесленников Часовня Меритсегер и Птаха Вади-Габбанат Гробница трех иноземных жен Тутмоса III открытая в 1916 г. При раскопках здесь была найдена золотая диадема украшенная головами газелей ныне хранящаяся в Нью-Йорке. Ком Эс-Самак Небольшой храм-киоск в 25 км к югу от Малькаты обнаруженный экспедицией Токийского университета Васеда в 1974 г. Храм был возведен из сырцового кирпича и имел высокий постамент с пандусом и лестницей. При раскопках были найдены фрагменты росписи. Этот храм предназначлся для празднования 30-летнего юбилея правления Аменхотепа III. Каср Эль-Агуз Небольшой хорошо сохранившийся храм посвященный культу Тота. Он был построен во времена правления Птолемея VIII Эвергета. См. также Фивы Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО в Египте Египетские пирамиды ПримечанияАфроазиаты — люди смешанного африканского и азиатского (в частности Востока или Юго-Восточной Азии) происхождения. Африка Демократическая Республика Конго ==== Афрояпонцы Катанги ==== В 1970-х годах повышенный спрос на медь и кобальт привлек японцев в богатый минералами юго-восточный регион провинции Катанга. За 10-летний период более 1000 японских шахтеров переехали в регион в исключительно мужские лагеря. Приехав без семьи или супруги мужчины часто искали социального взаимодействия вне лагеря. В поисках близости с противоположным полом что иногда приводило к сожительству мужчины открыто искали межрасовые знакомства и отношения в основном в местном обществе. В результате ряд японских шахтеров стали отцами для детей конголезских женщин. Тем не менее большинство из детей смешанных рас в результате этих союзов умерли вскоре после рождения. Многочисленные свидетельства местных жителей показывают что детей отравили главный врач и медсестра (японцы) местного госпиталя. При этом у большинства шахтеров уже имелись семьи в родной Японии. На практике многих матерей Катанги заставили скрыть своих детей и не передавать информацию о их рождении в больницу. Другие женщины прятали ребёнка в сельских или отдаленных районах так как афроазиатских детей убивали в городе японские чиновники. Сегодня пятьдесят афрояпонцев образовали ассоциацию выживших после «детоубийств в Катанге». Организация наняла правовой совет для официального расследования убийства. Группа представила официальный запрос как в конголезское так и японское правительства но безрезультатно. Большинство этих людей не имеют документов подтверждающих их рождение поскольку не родились в местной больнице. Общее количество пострадавших неизвестно. Экваториальная Гвинея В середине XIX века в Экваториальную Гвинею было привезено около 500 китайских рабочих и обслуги вместе с людьми из Индии скрыто ввозимых на остров Фернандо-По через оккупированный Португалией Макао. Хотя большинство из этих слуг вернулись на родину в конце своего рабства немногие остались поселившись и женившись на местном населении. Одним из примеров является иммигрант Восточной Индии рабочий Франциско Кашу который остался в городе Мока. Он женился на дочери одного из последних царей Буби родив несколько детей экваториалогвинейско-индийского происхождения. Америка Куба 120.000 кантонских кули (все мужчины) приехали в Кубу по контракту на 80 лет большинство из них не женились однако некоторые вступали в браки и рожали детей. Европа Давид Алаба — австрийский футболист игрок «Баварии» и сборной Австрии является афроазиатом. Его мать — филиппинка а отец — нигериец ПримечанияЛатверия (англ. Latveria) — вымышленная страна в серии комиксов о Фантастической четвёрке от Marvel. Является родиной Виктора фон Дума. География Латверия расположена в Восточной Европе. Граничит с Венгрией Румынией Сербией и Симкарией (эта страна с давних пор находится с Латверией в состоянии войны). Столица Латверии расположена на берегу реки Клайн. Ранее столица называлась Хайсенштадт а после захвата власти Думом была переименована в Думштадт. Высокогорная страна. Общественное устройство Поскольку в стране наблюдается дефицит супергероев Латверия в значительной степени полагается на роботов-стражей доктора Дума на которых возложена обязанность поддерживать общественный порядок (стоит заметить что думботы вкупе с самим Доктором Думом который в свою очередь бывает не особенно гуманен оказываются гораздо действеннее всех супергероев вместе взятых). Исходя из того что в Латверии отсутствуют тюрьмы (разве что катакомбы в замке где теоретически не могут находиться абсолютно все кто так или иначе нарушил закон или просто не угодил Думу) справедливо было бы предположить что преступники просто-напросто высылаются из страны. В Латверии диктатура (Дум предпочитает называть это «принудительной монархией»). Отсутствие парламента. «Доктор Дум решает всё. Малейшая его прихоть — закон Латверии!»(с) Дум является правителем Латверии начиная с Fantastic Four Annual #2. И хотя его неоднократно пытались сместить Думу всегда удавалось вернуться на трон своей страны в течение нескольких месяцев (судя по всему он вообще к ней крайне неравнодушен). В Латверии также есть совет который полностью подчиняется правителю. Валюта Латверии — латверийский франк. Официальные праздники: день Дума Рождество Новый год. Стоит отметить что день Дума — праздник который празднуется не в какой-то определённый день года а всякий раз как только Думу этого захочется. Похоже что жителям Латверии это нравится во всяком случае Дум приказывает чтобы все радовались. Внешняя политика Латверия поддерживает жёсткий нейтралитет во всех мировых событиях. Прежде всего потому что Дум раз и навсегда решил что его страна не будет знать оружия и войн. Кроме того Дум слишком занят своими собственными планами относительно глобального завоевания. Тем не менее никто не смеет вторгаться в страну так как в распоряжении Дума наисовершеннейшее оружие и технологии. Аэропорт один на всю страну. Находится на юге Думштадта и имеет две взлётно-посадочных полосы. Но рейсы туда и обратно сильно ограничены. Главная достопримечательность Латверии — древние полуразрушенные замки допущенные к посещению туристов но только под строгой охраной. Фото- и видеосъёмка запрещены кроме тех случаев когда правитель проявляет особую доброжелательность и устраивает специальные туры. Тогда гостям показывают Думштадт а также близлежащие фермы и замок Дума с возможностью фотографировать. Латверия как любая другая уважающая себя страна имеет посольства по всему миру. Из них наиболее известно то что находится в Нью-Йорке. Благодаря американским законам посольство — место где может находиться в неприкосновенности как сам Дум так и другие жители Латверии. Интересные факты Официальными языками Латверии являются латверийский румынский немецкий и английский. Латверийский язык родственен венгерскому. Население Латверии составляет всего-навсего 500 000 человек. Видимо Латверия — карликовое государство. Латверия — единственная страна вселенной Marvel где ещё остались драконы. Ссылки marvel.com — официальный сайт Marvel Entertainment (англ.) Проект: Хронология Marvel (англ.) Marvel World (русский фан-сайт о Марвел)Инцидент с американским рейсом 253А произошёл 1 июля 1968 года в воздушном пространстве СССР над Курильскими островами (Сахалинская область). В ходе него самолёт Дуглас ДЦ-8 Супер 63ЦФ (Douglas DC-8 Super 63CF) авиакомпании Сиборд (Seaboard World Airlines) США нарушил воздушную границу СССР. Самолёт вылетел с военной базы МакКорд близ г. Сиэттл в США. Его конечным пунктом была военная база Йокота Япония. На борту самолёта находились 214 военных направлявшихся на войну в Южный Вьетнам и 24 члена экипажа. Самолёт был перехвачен советскими лётчиками в 8:20 утра и принуждён к посадке на 25-километровой бетонной полосе аэропорта Буревестник на о. Итуруп в 8:39 утра. Самолёт и члены экипажа находились на территории СССР двое суток после чего были отпущены. Инцидент получил широкую мировую огласку в СССР США КНР и Вьетнаме. Находясь на территории СССР капитан самолёта Джозеф Тосолини принёс извинения за нарушение воздушной границы СССР но на территории Японии взял свои слова обратно. ПримечанияЛондонская компания (англ. London Company) — английское акционерное общество XVII века занимавшееся колонизацией Северной Америки составная часть Вирджинской компании. Лондонская компания была основана благодаря хартии короля Якова I от 1606 года. Дарованная ей для колонизации территория простиралась от 34-й параллели (коса Кейп-Фир) до 41-й параллели (пролив Лонг-Айленд). В этой области компания имела права устраивать поселения площадью до 100 квадратных миль (260 км²). Так как к северу от 38-й параллели начиналась зона выделенная Плимутской компании то было поставлено условие что компании не должны основывать колоний ближе 100 миль от колоний другой компании. 26 апреля 1607 года привезённые судами Компании поселенцы высадились на южном побережье Чесапикского залива и назвали это место Кейп-Генри. Затем поселенцы решили передвинуть поселение и 24 мая 1607 года основали Джеймстаунское поселение в 40 милях выше по течению реки Джеймс. В 1609 году Плимутская компания прекратила существование а большая часть её земель была передана Лондонской компании. Таким образом слова «Лондонская компания» и «Вирджинская компания» стали синонимами.Колония Поупхэм (англ. Popham) или колония Сагадахок (англ. Sagadahoc Colony) — одно из первых короткоживущих английских поселений в Северной Америке существовавшее в 1607—1608 годах. История В 1606 году благодаря хартии короля Якова I в Англии была создана Вирджинская компания состоявшая из двух частей: Лондонская компания и Плимутская компания. Лондонская компания получила права на заселение североамериканского побережья от 34-й до 41-й параллели Плимутская — от 38-й до 45-й; право на заселение перекрывающейся зоны от 38-й до 41-й параллели должна была получить та компания которая окажется «достаточно сильной». При этом с формальной точки зрения Испания считала всю Северную Америку своими владениями. В августе 1606 года Плимутская компания отправило в Америку своё первое судно — «Richard» но оно было в ноябре перехвачено испанцами в районе Флориды. 31 мая 1607 года из Плимута вышла следующая экспедиций. 120 колонистов отправились на двух судах: на «Gift of God» плыл руководитель экспедиции Джордж Поупхэм (сын лорда главного судьи сэра Джона Поупхэма) и его заместитель Рэли Гилберт (сын Хемфри Гилберта племянник Уолтера Рэли) капитан «Mary and John» Роберт Дэвис вёл дневник ставший одним из основных источников информации о колонии Поупхэм. 13 августа 1607 года «Gift of God» прибыл к устью реки Кеннебек три дня спустя туда же подошёл «Mary and John». Колонисты стали быстро строить укрепление получившее название «Форт Святого Георгия» в честь святого покровителя Англии. Поупхэм и Гилберт отправили экспедицию вверх по реке и вступили в контакт с индейцами племени абенаки но не смогли наладить с ними сотрудничества. Так как уже не было времени заниматься сельским хозяйством то в декабре половина колонистов вернулась в Англию на борту «Gift of God». Оставшимся колонистам пришлось пережить трудную зиму. От мороза замёрзла река Кеннебек пожару уничтожили склад с продовольствием. 5 февраля 1608 года умер Джордж Поупхэм и 25-летний Рэли Гилберт стал «президентом колонии». Весной колонисты смогли построить пинас «Вирджиния» и наладить торговлю с племенем абенаки подготовив груз растения аралия голостебельная. Когда в 1608 году прибыло судно с грузом снабжения то оно доставило весть о том что скончался сэр Джон Поупхэм. Гилберт отправил в Англию «Mary and John» с грузом аралии. Когда судно вернулось в конце лета то оно принесло известия о том что скончался старший брат Гилберта — Джон и Рэли стал наследником титула и замка Комтон. Рэли Гилберт решил вернуться в Англию и с ним решили вернуться оставшиеся 45 колонистов. Таким образом колония Поупхэм была заброшена после года существования. Опыт этой колонии был учтён и последующие поселения основывались в местах где зимние шторма не столь жестоки. Карта Ещё 8 октября 1607 года колонист Джон Хант записанный в списке поселенцев как «чертёжник» нарисовал карту колонии. Испанский посол в Лондоне через своих шпионов смог купить копию этой карты и в 1608 году передал её испанскому королю Филиппу III. Эта копия была обнаружена в испанских архивах в 1888 году. Современные раскопки Первые неудачные раскопки в этом районе были предприняты в 1960-х годах. Место расположения колонии было найдено Джеффри Брэйном из Музея Пибоди в Эссексе в 1994 году который опирался на карту Ханта. В 1997 году он предпринял более крупные раскопки и обнаружил дом адмирала склад и спиртохранилище. Часть форта вероятно включавшая капеллу и кладбище ныне находится на территории частного владения и недоступна для раскопок; южная часть форта в настоящее время находится под автомагистралью. Ссылки Maine's Popham Colony Popham Maine's 'lost' colony to get its modest due Popham ColonyРейхсгау Штирия (Штейермарк) — административная единица Третьего Рейха существовавшая в 1938—1945 годах на территории Штирии Нижней Штирии и на юге Бургенланда. Гауляйтером рейхсгау был Зигфрид Уйберрайтер (24 мая 1938 — 8 мая 1945). Заместители гауляйтера Отто Кристандль (март — апрель 1938) Тобиас Портши (23 мая 1938—1945) Административное деление городской округ Грац и округ Грац-Умгебунг округ Брукк-ан-дер-Мур округ Вайц округ Дойчландсберг округ Лайбниц округ Леобен округ Лицен округ Мурау округ Мюрццушлаг округ Оберварт округ Радкерсбург округ Фельдбах округ Фойтсберг округ Фюрстенфельд округ Хартберг округ Юденбург См. также Административно-территориальное устройство Третьего рейха Альпийские и дунайские рейхсгау ПримечанияЛоподунум (лат. Lopodunum) — название римского города на территории которого располагается современный немецкий город Ладенбург (федеральная земля Баден-Вюртемберг). Из ранней истории поселения известны два каструма после упразднения которых состоялось планомерное учреждение полуавтономной городской общины (civitas) полное название которой Civitas Ulpia Sueborum Nicrensium свидетельствует об основании в правление императора Траяна. Лоподунум был главным городом неккарских свевов следами процветания которого являются сохранившиеся до наших дней фундаменты обширного форума и монументальной базилики. Вплоть до падения Верхнегерманско-ретийского лимеса в III в. Лоподунум был одним из важнейших городов в этой области Империи. В позднеантичный период когда граница вновь проходила по Рейну в городе на берегу Неккара было возобновлено военное укрепление в форме бургуса. Литература Dietwulf Baatz: Lopodunum Ladenburg a.N.: die Grabungen im Frühjahr 1960. Freiburg i Br. 1962 (Badische Fundberichte Sonderheft 1).Сеньория (фр. Seigneurie) — территориальное образование широко распространённое в западной Европе в средние века и в новое время в рамках которого функции хозяйственного и юридического управления закрепляются за физическим или юридическим лицом которое при этом не наделяется непременными правами и обязанностями суверена. Сеньория по своей сути чётко отличается от феода и наряду с аллодом является одним из способов осуществления права сеньора. Сеньорией является совокупность земельных участков в границах которых осуществляется землевладение сбор пошлин и выплата периодических платежей. Сеньория в некоторой степени унаследовала характерные особенности римской виллы периода поздней античности и в то же время является следствием раздробления публичной власти незадолго до 1000 года. Для средневековой знати сеньория стала способом приоритетного выделения согласно которому средневековые аристократы получали возможность обеспечить своё экономическое политическое и общественное превосходство. С другой стороны ограничение исключительных прав принадлежащих сеньору стало средством укрепления власти государства в конце эпохи средневековья и в период новой истории. По оценке в XVIII веке во Франции имелось от 40000 до 50000 сеньорий. Определение Сеньория является территорией где расположено имение сеньора а также замок и церковь. Сеньор наделяется правом облагать налогами командовать вооруженными силами управлять органами правосудия и собирать подати. Земля мельница печь и замок принадлежат сеньору. Начальное время зарождения сеньорий как основы хозяйственной и юридической среды установить трудно. Изучать систему регулирования и функционирования сеньорий можно только начиная с периода ведения в западной Европе письменных документов то есть начиная с XII века. Традиционно в историографии в частности в исследованиях историка-медиевиста Жоржа Дюби институт сеньорий разделяется на два типа — Земельная сеньория (фр. seigneurie foncière) то есть образованная в рамках крупного земельного участка и Баналитетная сеньория где главенствующим источником дохода сеньора являлись разнообразные баналитетные сборы с принудительным пользованием ресурсами сеньора. Сеньор Обладатель сеньории носил титул «сеньор» (фр. seigneur); в большинстве случаев это было физическое лицо принадлежащее к дворянскому сословию но иногда сеньорией обладали и юридические лица чаще всего церковные организации к примеру аббатства капитулы каноников или кафедральных соборов а также военные ордена. Сеньор осуществлял свои полномочия как правило через представителей важнейшим из которых был бальи. Суверен также мог носить титул сеньора; совокупность сеньорий которыми он обладал составляла королевский домен. Титул сеньора также признавался особенно в период Новой истории за лицами обладавшими почётными ленными владениями которые не являлись сеньориями. Такие «сеньоры» иногда титуловались как «господин» (фр. sieur) не путать с титулом «сир» (фр. sire) который в эпоху средневековья также применялся для обращения к сеньору. Лицо обладавшее набором цензив носило титул сеньора-цензитария; а сеньор обладавший правом вершения правосудия носил титул сеньора-судьи. Титул приходского сеньора применялся к сеньорам имевшим влияние именно в качестве покровителя над приходской церковью. Виды владения сеньорией были различны: она могла быть фьефом то есть передаваться одним лицом другому в обмен за службу или аллодом то есть без какого-либо обременения. Человек предоставлявший фьеф другому человеку назывался сеньором даже если данный фьеф не являлся сеньорией что приводило к путанице. В таких случаях для придания ясности можно было использовать выражение «феодал». Земельная сеньория Сеньор — прямой или почётный владелец недвижимого имущества (земельных участков) своей сеньории. Понятие абсолютной собственности тут не применялось поскольку существовали иные основные пользователи обладавшие имущественным правом в сеньории. В земельной сеньории чётко различались две совокупности: резерв совокупность имущества которое сеньор оставлял за собой для самостоятельного освоения и держание совокупность имущества передаваемого держателю за уплату оброка чаще всего называемого цензом и за отработку на резерве аналог барщины. Пропорциональное отношение между резервом и держанием различалось в зависимости от региона и исторического периода. Большинство земельных сеньорий было расположено в сельской местности но также встречались и сеньории в городах как правило находившихся в руках церковных сеньоров. Такие сеньории труднее исследовать чем сельские сеньории в силу их большого взаимного переплетения. В Париже к примеру существовали сеньория Нотр-Дам сеньория аббатства Сен-Жермен-де-Пре сеньория Тампля и др. Размер территории сеньории различался весьма существенно; некоторые сеньории состояли из единственного хутора другие сеньории представляли собой крупный регион. Долгое время сеньория должна была обязательно иметь укреплённый замок который являлся её центром управления и наиболее значимым символом. На самом деле множество сеньорий особенно городских никогда не имели своего замка. И наоборот на землях одной сеньории могли находиться несколько замков. В том случае когда сеньор проживал на территории своей сеньории его жилище выполняло как минимум символическое значение демонстрируя власть сеньора над «его» людьми. В современную эпоху некоторые сооружения служившие прежде жилищем сеньора стали флюгерами или голубятнями. Баналитетная сеньория Баналитетная сеньория характеризуется осуществлением исключительных прав общественного свойства над подчинёнными вассалами данной сеньории. Такое право юрисдикции сеньора (или бан) в большинстве случаев было властью принуждения и поэтому обеспечивало сеньору доходы превышающие доходы от земельной сеньории. Баналитет распространился почти по всей территории Западной Европы начиная со второй половины XI века. Баналитет отличался значительной службой и тяжёлым оброком структура и значимость которых варьировалась в зависимости от региона и исторической эпохи. К примеру существовали воинская повинность по которой вассал обязан участвовать во всех военных походах сеньора дорожная пошлина собиравшаяся за провоз товаров налог на наследство или на управление сельскохозяйственными объектами в числе которых был виноградный пресс мельница или печь. Отправление правосудия сеньором вероятно было важнейшей особенностью баналитетной сеньории но уже в эпоху средневековья королевская власть стремилась ограничить это право сеньора. Баналитетная сеньория редко встречалась в городах поскольку сосуществование рядом нескольких сеньорий не шло на пользу их сеньорам по причине того что подданные ловко играли на интересах сеньоров-соседей. В связи с этим в городах распространялся общинный (коммуна) институт формируемый жителями города что сопровождалось отменой баналитета путём выкупа прав у сеньора. Баналитетную сеньорию как и земельную можно было дробить путём наследования или передачи права. В результате такого дробления имелась возможность уступать только некоторые из прав и повинностей баналитетной сеньории что крайне усложняло структуру владения сеньорией. Такие совместные сеньории получили распространение особенно на юге Франции но встречались и в других регионах. Примечания См. также Замок (строение) Манор Феодализм Феод Сюзерен Помещичья система Новой Франции Литература Жак Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада La civilisation de l’Occident Médiéval. — Москва: Прогресс 1992. — 376 p. — ISBN 9785010036171. Сеньор сеньёр/ Сеньория сеньёрия // Большая Советская энциклопедия (в 30 т.) / А. М. Прохоров (гл. ред.). — 3-е изд. — М.: Сов. энциклопедия 1976. — Т. XXIII. — С. 270. — 640 с.Козимо Ридольфи (итал. Cosimo Ridolfi; 28 ноября 1794 года Флоренция — 5 марта 1865 года там же) — итальянский агроном политический деятель и филантроп. Политическая деятельность В 1847 г. был назначен министром внутренних дел и финансов в либеральном министерстве образованном великим герцогом тосканским. В начале 1848 г. Ридольфи усмирил восстание в Ливорно и был назначен министром-президентом но вскоре променял это звание на пост посланника в Париже и Лондоне. Принимал деятельное участие в восстании 1859 г. был министром во временном правительстве Тосканы и после воссоединения Тосканы назначен в 1860 году членом итальянского сената. Примечания Ссылки Ридольфи Козимо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Коккина (греч. Κόκκινα; тур. Erenköy; Эренкёй) — единственный полуэксклав частично признанной Турецкой Республики Северного Кипра. Официальные данные о точной площади посёлка не публикуются но оценочная площадь эксклава по масштабам имеющихся карт составляет порядка 25 км² (около 25 км в длину и около 05 км в ширину); примерно такую же территорию занимает и буферная зона ООН вокруг эксклава отделяющая его от греко-киприотской территории. Административно Коккина входит в состав р-на Гузельюрт. На севере береговая линия эксклава омывается водами Средиземного моря. От основного массива ТРСК расположенного на востоке его отделяет полоса шириной 7 км на которой расположен греко-киприотский посёлок Пиргос. Формирование Коккины как турецко-киприотского эксклава произошло в результате длительного греко-турецкого противостояния 1963—1975 гг. когда турецкое население северо-западной части Кипра оказалось зажато в узкой прибрежной полосе Коккины где оно смогло удержаться под защитой артиллерии и флота Турецкой республики вмешавшейся в ход конфликта с севера. Население Сохранение турецкого контроля над этим посёлком во многом объяснялось тем что по данным всех переписей между 1891 и 1960 годами население Коккины (что в переводе с греч. означает «красная») составляли исключительно говорящие на турецком языке мусульмане. В 1971 г. в эксклаве было зарегистрировано 677 мусульман из которых около 400 человек были беженцами из соседних деревень. В ноябре 1976 года все они были переселены на полуостров Карпаз в поселение Ени-Эренкёй где они и их потомки проживают до сих пор. В самой Коккине которой турецкие власти дали новое название Эренкёй (в пер. с тур. «последняя деревня») гражданское население отсутствует но имеется небольшой военный гарнизон турецких вооружённых сил с несколькими блокпостами. Динамика численности населения Коккины по данным переписей ПримечанияСоединённые Штаты Великой Австрии (нем. Vereinigte Staaten von Groß-Österreich) — концепция федерализации государства Габсбургов на принципах более справедливых с точки зрения национальных чаяний отдельных народов которая была составлена группой учёных из окружения австрийского эрцгерцога Франца Фердинанда и заявлена Аурелом Поповичем в одноимённой книге в 1906 году. Проект не был осуществлён по причине гибели эрцгерцога. Предыстория Во второй половине XIX и начале XX века перед Австрийским государством встала серьёзная проблема национальных противоречий внутри страны. Население империи состояло из более чем десятка совершенно разных этнических групп но при этом немцы (которые составляли не более 25 % населения) обладали привилегиями над остальными народностями: мадьярами итальянцами румынами хорватами чехами поляками русинами сербами словаками словенцами и украинцами. Австро-венгерское соглашение заключённое 15 марта 1867 года преобразовало Австрийскую империю в Австро-Венгрию — конституционную дуалистическую монархию разделённую на Транслейтанию и Цислейтанию объединённые только одним элементом — обе области были возглавлены императором Францем Иосифом. Немцы стали доминировать в Цислейтании а венгры — в Транслейтании. «Половины» монархии были устроены по-разному их правящие круги проводили различную политику. Это имело серьёзные последствия прежде всего в национальном вопросе. Венгерский сейм уже в 1868 году одобрил «Закон о правах национальностей» в котором национальным меньшинствам предоставлялась возможность свободного культурно-языкового развития но при этом подчёркивалось наличие в Венгрии «единственной политической нации — неделимой венгерской». На практике это означало мадьяризацию причём возможность получить образование на родном языке для словаков сербов румын русинов максимально ограничивалась. После многочисленных бунтов восстаний и даже террористических актов стало очевидным что принятие господства только двух народов в ущерб остальным невозможно и новый национальный конфликт может стать губительным для безопасности и стабильности Австро-Венгрии. Теория Поповича В 1906 году австрийский политик и юрист Аурел Попович составил проект преобразования Австро-Венгрии в триалистическую федерацию — Соединённые Штаты Великой Австрии. Предполагалось создание 15 штатов — национальных автономий объединённых под властью единого монарха. Идею создания такого государства подал венгерский революционер Лайош Кошут предлагавший превратить Австро-Венгрию в федеративное государство «Соединенные Штаты Великой Австрии» с автономными регионами для укрепления власти Габсбургов на территории империи и обеспечения необходимого процветания экономики культуры языков и других аспектов жизни их поданных. Попович предлагал разделить Австро-Венгрию на пятнадцать равноправных автономных образований по национально-территориальному принципу: 1. Немецкая Австрия (современная Австрия Южный Тироль южная часть Чехии). Язык — немецкий. 2. Немецкая Богемия (Немецкая Богемия северо-западная часть Чехии). Язык — немецкий. 3. Немецкая Моравия (Моравия северо-восточная часть Чехии). Язык — немецкий. 4. Богемия (Богемия южная и центральная часть Чехии). Язык — чешский. 5. Словацкие земли (Словакия). Язык — словацкий. 6. Западная Галиция (Малая Польша). Язык — польский. 7. Восточная Галиция. Языки — русинский и украинский. 8. Венгрия (Венгрия южная Словакия северная Воеводина). Язык — венгерский. 9. Секейские земли (Секейский край). Язык — венгерский. 10. Трансильвания (Трансильвания Банат Буковина). Язык — румынский. 11. Тренто (Трентино). Язык — итальянский. 12. Триест (Триест Горица западная часть Истрии). Язык — итальянский. 13. Крайна (Крайна южная Каринтия). Язык — словенский. 14. Хорватия (Хорватия Срем Которский залив). Язык — хорватский. 15. Воеводина (Воеводина). Языки — сербский и хорватский. Кроме того ряду этнических анклавов (в основном немецких) в восточной Трансильвании Банате и других частях Венгрии южной Словении крупных городах (таких как Прага Будапешт Львов и др.) предоставлялась автономия в рамках их территорий. Поддержка теории Политическим покровителем и сторонником плана стал наследник престола Австро-Венгрии эрцгерцог Франц Фердинанд. План Аурела Поповича — Франца Фердинанда отвечал интересам дома Габсбургов и славянских народностей империи — в частности он примирял с ними чешское национальное движение. Но одновременно он угрожал исключительно выгодному положению Венгрии из-под власти которой выводились Хорватия Словакия и Трансильвания что вызвало среди венгерской элиты острое недовольство. Всё же триализм давал шанс угасающей Австро-Венгрии на обновление и восстановление статуса великой державы. Эрцгерцог Франц Фердинанд собирался перекроить карту Австро-Венгрии радикально создав ряд полуавтономных «государств» основанных на этнолингвистическом принципе — эти страны должны стать частью большой конфедерации которая после административных реформ получит название «Соединённых Штатов Великой Австрии». Суть плана заключалась в том что языковая и культурная самоидентификация народов должна была погасить любое национальное противоречие связанное с нарушением баланса этнических сил внутри Австро-Венгрии. Идея столкнулась с сильной оппозицией со стороны венгерской знати как части дуалистической монархии так как в результате административных реформ Венгрия понесла бы значительные территориальные потери и её влияние на обстановку в стране существенно уменьшилось бы. Главным политическим оппонентом Франца Фердинанда выступил премьер-министр Венгрии граф Иштван Тиса: Это обстоятельство говорит о том что Тиса возможно был причастен к подготовке покушения в Сараево летом 1914 года. Франц Фердинанд не любил русских и ещё больше сербов но он категорически выступал против превентивной войны с Сербией горячим сторонником которой был его протеже начальник Генерального Штаба армии Австро-Венгрии Франц Конрад фон Хётцендорф. Такая война по его мнению неминуемо привела бы к столкновению с Россией а этого престолонаследник стремился избежать в любом случае. Убийство Франца Фердинанда в Сараево летом 1914 года ознаменовало начало Первой мировой войны и как следствие невозможность проведения реорганизации Австро-Венгрии. В 1918 году по манифесту Карла IV Австро-венгерская монархия превращалась в триалистическую федерацию состоящую из Австрии Венгрии и южно-славянских территориально-административных объединений но это была запоздалая и оттого бессмысленная попытка начать реализацию проекта Аурела Поповича. Распад государства Габсбургов произошедший в результате нарастания внутренних социальных противоречий неурожая 1918 года экономического кризиса и обособления разных частей империи в ходе Первой мировой войны и последовавшее за этим подписание Сен-Жерменского и Трианонского договоров закрепили территориальные потери Австрии и Венгрии тем самым разрушили всякую надежду на преобразование государства. Примечания Литература Шарый А. Шимов Я. Корни и корона: Очерки об Австро-Венгрии: судьба империи/Андрей Шарый Ярослав Шимов. — М.: КоЛибри 2011—448 с.: ил. — ISBN 978-5-389-01371-1 Ссылки Карта предполагаемого разделения (на немецком языке) The United States of Greater Austria – a step towards European Union?. (нем.) Kowalski Erich. Die Pläne zur Reichsreform der Militärkanzlei des Thronfolgers Franz Ferdinand im Spannungsfeld von Trialismus und Föderalismus. — Vienna: Universitätsbibliothek Universität Wien 2005. (нем.) Popovici Aurel. Die Vereinigten Staaten von Groß-Österreich. Politische Studien zur Lösung der nationalen Fragen und staatrechtlichen Krisen in Österreich-Ungarn. — Leipzig 1906. (нем.) Teslaru-Born Alina. Ideen und Projekte zur Föderalisierung des Habsburgischen Reiches mit besonderer Berücksichtigung Siebenbürgens 1848–1918 (Inauguraldissertation). — Frankfurt am Main: Johann-Wolfgang-Goethe-Universität zu Frankfurt am Main 2005.Парламентские выборы в ГДР (1990) — последние выборы в Народную палату ГДР состоявшиеся 18 марта 1990 года. Были первыми свободными выборами в ГДР. Первоначально планировалось провести выборы в мае но были перенесены на март. Эти выборы оказались последними так как 3 октября 1990 ГДР вошла в состав ФРГ. По итогам выборов коммунистический строй в ГДР был окончательно демонтирован и последние преграды для воссоединения Германии были сняты. Результаты выборов