Первая Чехословацкая Республика (чеш. první Československá republika словацк. prvá Československá republika; для краткости Prvni republika и Prvá republika) — первое чехословацкое государство существовавшее с 1918 по 1938 год. Оно состояло из Богемии Моравии Чешской Силезии Словакии и Подкарпатской Руси. В сентябре 1938 года Германия присоединила к себе Судетскую область по Мюнхенскому соглашению при участии Франции Великобритании Италии без участия представителей Чехословацкой Республики. Это фактически положило конец Первой Чехословацкой Республике которую сменила недолговечная Вторая Чехословацкая республика. Польша оккупировала Тешинскую область а южную часть Словакии и Подкарпатской Руси отделили в пользу Венгрии (Первый Венский арбитраж). История Независимость Чехословакии была провозглашена 28 октября 1918 года Национальным Чехословацким советом в Праге. Некоторые этнические группы и территории с различными историческими политическими и экономическими традициями должны были смешаться в новой структуре государства. Полные границы страны и организация её правительства были окончательно установлены Чехословацкой конституцией 1920 года. Томаш Гарриг Масарик был признан союзниками Первой мировой войны в качестве лидера Предварительного Чехословацкого правительства а в 1920 он был избран первым президентом страны. Он был переизбран в 1925 и 1929 выступающий в качестве Президента до 14 декабря 1935 года когда он ушел в отставку по состоянию здоровья. Его сменил Эдвард Бенеш. После Аншлюса нацистской Германии и Австрии в марте 1938 года следующей целью нацистского лидера Адольфа Гитлера была аннексия Чехословакии. Его предлогом для этого решения были потери понесенные этническим немецким населением проживающим в северных и западных пограничных регионах известных под общеизвестным названием Судетская область. Их включение в нацистскую Германию оставит остальную Чехословакию без сил чтобы устоять последующей оккупации. Политика В значительной степени политический строй поддерживался фигурой первого президента страны Томаша Масарика. В качестве главного становителя республики Масарик воспринимался населением с уважением равным таковому к Джорджу Вашингтону в США что дало Масарику возможность преодолеть казалось бы неразрешимые политические проблемы. Даже по сей день Масарик рассматривается как символ чехословацкой демократии. Конституция 1920 года в общих чертах утвердила положения временной конституции 1918 года. Чехословацкое государство было задумано как парламентская демократия руководствующаяся в первую очередь Национальным Собранием состоящей из Сената и палаты депутатов члены которого должны были избираться на основе всеобщего избирательного права. Национально Собрание было ответственным за законодательную власть и также получило контроль над исполнительной и судебной. Каждые семь лет оно выбирало президента и утверждало кабинет назначавшийся им. Исполнительная власть должна была быть разделена президентом и кабинетом; власть последнего ответственного перед Национальным Собранием должна была преобладать. В реальности все несколько отличалась от идеала однако только во время почти абсолютного президентства Масарика и его преемника Бенеша. Конституция 1920 года предусматривала высокую степень контроля центрального правительства над местными органами власти. С 1928 по 1940 год Чехословакия была разделена на четыре «земли» (Чешский: «země» Словацкий: «krajiny»); Богемия Моравия-Силезия Словакия и Подкарпатская Русь. Хотя в 1927 ассамблеи были предоставлены Богемии Словакии и Руси их юрисдикция ограничивалась регулировкой законов и постановлений центрального правительства к местным потребностям. Центральное правительство назначало одну треть членов этих ассамблей. Конституция определила «чехословацкую нацию» как создателя и основную составляющую чехословацкого государства и назначила чешский и словацкий в качестве официальных языков. Концепция чехословацкой нации была необходима для того чтобы оправдать создание Чехословакии миру поскольку в противном случае статистическое большинство чехов по сравнению с немцами было бы довольно небольшим и в государстве немцев было бы больше чем Словаков. Национальные меньшинства были уверены в особой защите; в районах где они составляли 20 % населения представителям групп меньшинств была предоставлена полная свобода на использование своего языка в повседневной жизни в школах и в вопросах связанных с властями. Деятельность нового чехословацкого правительства отличалась стабильностью во многом благодаря хорошо организованным политическим партиям которые превратились в реальные центры власти. За исключением периода с марта 1926 по ноябрь 1929 когда не было коалиции коалиция из пяти чехословацких партий составила костяк правительства: Республиканская партия земледельческого и малокрестьянского населения Чехословацкая социал-демократическая рабочая партия Чехословацкая национал-социалистическая партия Чехословацкая народная партия Национал-демократическая партия. Лидеры этих партий стали известны как «Pětka» (произн. пьетка) (Пятерка). «Pětka» возглавлялась Антонином Швеглой который занимал пост премьер-министра на протяжении большей части 1920-х годов и разработал шаблон коалиционной политики которая сохранилась до 1938 года. Политика коалиции была выражена в лозунге «Мы договорились что договоримся». Немецкие партии также приняли участие в правительстве в начале 1926 года. Венгерские партии под влиянием ирредентисткой пропаганды из Венгрии никогда не входили в чехословацкие правительства но не были открыто враждебными: Республиканская партия земледельческого и мелкокрестьянского населения была сформирована в 1922 году в результате слияния Чешской аграрной партии и Словацкой аграрной партии. Во главе с Швеглой новая партия стала главным голосом для сельского населения представляющего главным образом крестьян с малым и средним хозяйством. Швегла сочетал поддержку прогрессивного социального законодательства с демократическим мировоззрением. Его партия была основой всех правительственных коалиций между 1922 и 1938 гг. Чехословацкая социал-демократическая рабочая партия значительно уменьшилась когда коммунисты вышли из партии в 1921 году для формирования Коммунистической партии Чехословакии но к 1929 году она она начала восстанавливать свои силы. Умеренная левая партия рабочего класса Чехословацкая социал-демократическая рабочая партия заявила о симпатии к парламентской демократии. Антонин Хампл был председателем партии а Иван Дерер возглавлял её словацкую секцию. Чехословацкая национал-социалистическая партия (называлась Чешской социалистической партией до 1926) была создана до Первой мировой войны когда социалисты откололись от социал-демократической партии. Она отрицала классовую борьбу и поддерживала развитие национализма. Во главе с Вацлавом Клофаком её состав в основном происходил из людей ниже среднего класса гражданских служащих и интеллигенции (в том числе Бенеша). Чехословацкая народная партия — слияние нескольких католических партий групп и профсоюзов — создавался отдельно в Богемии в 1918 году и в более католической Моравии в 1919 году. В 1922 году общий исполнительный комитет был сформирован во главе с Яном Шрамеком. Чехословацкая народная партия поддерживала христианские нравственные принципы и социальную энциклику Льва XIII. Чехословацкая национал-демократическая партия была создана после Первой мировой войны в результате слияния Младочешской партии с другими правыми и центристскими партиями. Идеологически ей были характерны национальный радикализм и экономический либерализм. Во главе с Крамаржом и Алоисом Рашином Чехословацкая национал-демократическая партия выражала интересы крупного бизнеса банкиров и промышленников. Однако партия начала ослабевать после 1920 года. Внешняя политика Эдвард Бенеш чехословацкий министр иностранных дел с 1918 по 1935 год создал систему союзов которая определяла международную позицию республики до 1938 года. Демократический государственный деятель западной ориентации Бенеш в значительной степени зависел от Лиги Наций как гаранта послевоенного статуса-кво и безопасности вновь образованных государств. Он вел переговоры Малой Антанты (союз с Югославией и Румынией в 1921 для борьбы с венгерским Реваншизмом и реставрацией Габсбургов). Далее он попытался вести переговоры с Великобританией и Францией прося их об обещании помощи в случае агрессии против маленькой демократической Чехословацкой Республики. Великобритания оставалась непреклонной в своей изоляционной политике и в 1924 Бенеш заключил отдельный союз с Францией. Прозападная политика Бенеша получила серьёзный удар ещё в 1925 году. Локарнские договоры которые проложили путь Германии для приема в Лигу Наций гарантирующую Германии западные границы. Французским войскам таким образом иммобилизированным на Рейне было трудно помогать Чехословакии. Кроме того договором предусмотрено что восточная граница Германии будет предметом переговоров. Когда Адольф Гитлер пришел к власти в 1933 году страх перед германской агрессией стал широко распространенным в восточной части Центральной Европы. Бенеш добивался участия Советского Союза в союзе чтобы включить Францию. В 1935 году Советский Союз подписал договоры с Францией и Чехословакией. Вместе со своими коллегами советским наркомом Максимом Литвиновым и французским министром Луи Барту Бенеш стал творцом трёхсторонней системы коллективной безопасности. В сущности договоры предусматривали что Советский Союз придет на помощь Чехословакии только если французская помощь придет первой. В 1935 когда Бенеш стал президентом после Масарика и премьер-министр Милан Ходза взял на себя Министерство иностранных дел. Усилия Ходзы по укреплению альянсов в Центральной Европе пришли слишком поздно. В феврале 1936 года министерство иностранных дел перешло под руководство Камила Крофта сторонника линии Бенеша. Экономика Новая нация имела население больше 135 млн. Она унаследовала от 70 до 80 % всей промышленности Австро-Венгерскиой империи в том числе фарфоровую и стеклянную промышленности и сахарные заводы; более 40 % винокуренных и пивоваренных заводов; Škoda Holding Пльзени которая производила вооружение Локомотивы автомобили Машины и химическую промышленность северной Чехии. Семнадцать процентов от стоимости всей венгерской промышленности которая сложилась в Словакии в конце 19-го века также перешла к республике. Чехословакия была одним из десяти наиболее промышленно развитых государств в мире. Чешские земли были гораздо более промышленно развиты чем в Словакии. В Чехии Моравии и Силезии 39 % населения было занято промышленностью и 31 % сельским хозяйством и лесоводством. Большинство легкой и тяжелой промышленности находилось в Судетской области и принадлежала немцам и находилось под контролем немецких банков. Чехи контролировали лишь от 20 до 30 % всей промышленности. В Словакии 171 % населения было занято промышленностью и 604 % работали в сельском хозяйстве и лесоводстве. Только 5 % всей промышленности были в словацких руках. Подкарпатская Русь была в основном без промышленности. В сельскохозяйственном секторе программа реформ представленная вскоре после создания республики была призвана исправить несправедливое распределение земли. Одна треть всех сельскохозяйственных угодий и лесов принадлежала аристократии — в основном немцам (или германизованным чехам как например Кинские Чернины или Кауницы) и венграм и Римско-католической церкви. Половина имущества было площадью в 20000 м². «Закон о землевладении» от апреля 1919 года призвал к экспроприации всей недвижимости превышающей 15 км² пахотной земли и 25 км² земли в целом (5 км² должно было быть абсолютным максимумом). Перераспределение действовало на постепенной основе владельцы продолжили бы владеть в промежуточном периоде и была предложена компенсация. Этнические группы Национальные споры возникли из-за того что более многочисленные чехи доминировали в центральном правительстве и других национальных учреждений все из которых имели свои места в чешской столице Праге. Словацкий средний класс был крайне мал в 1919 году поскольку венгры немцы и евреи ранее заполнили большинство административных профессиональных и коммерческих позиций и как результат чехи должны были быть в более отсталой Словакии чтобы занимать административные и профессиональные посты. Кроме того большинство отраслей промышленности Чехословакии были также расположены в Богемии и Моравии в то время как большая часть экономики Словакии приходила от сельского хозяйства. В Карпатской Украине ситуация была ещё хуже в основном там вовсе не было промышленности. Благодаря централизованной политической структуре Чехословакии национализм возник не в чешских национальностях и несколько партий и движений были сформированы с целью более широкой политической автономии как Судето-немецкая партия во главе с Конрадом Генлейном и Глинкова словацкой народной партией во главе с Андреем Глинкой. Немецкие меньшинства проживающие в Судетской области требовали автономию от чешского правительства утверждая что их подавляло и репрессировало чешское правительство. В парламентских выборах 1935 года вновь созданная Судетская немецкая партия под руководством Конрада Генлейна финансированная нацистскими деньгами одержала убедительную победу обеспечив больше 2/3 голосов от Судетских немцев которая ухудшило дипломатические отношение между немцами и чехами. СМИ Радиокомпания Чехословацкое радио Radiožurnál (уже в период Второй чехословацкой республики переименованная в "Чехословацкое радио") включала в себя: Национальную радиостанцию Radiožurnál (в период диктатуры КПЧ была известна как Československo) вещавшую на длинных волнах Региональные радиостанции вещавшие на средних волнах Praha Brno Bratislava Užhorod На коротких волнах из СССР в направлении Чехословакии вещала чехословацкая версия Европейская программа Центрального радио СССР из самой Чехословакии в направлении США Канады Великобритании Германии и Франции на коротких волнах вещала международная радиостанция Radio Praha См. также Судетские немцы Венгры в Словакии Примечания Литература Kárník Zdeněk: Malé dějiny československé (1867—1939) Dokořán (2008) Praha ISBN 978-80-7363-146-8 (чешск.) Olivová Věra: Dějiny první republiky Karolinum (2000) Praha ISBN 80-7184-791-7 (чешск.) Peroutka Ferdinand: Budování státu I.-IV. Academia (2003) Praha ISBN 80-200-1121-8 (чешск.) Gen. František Moravec: Špión jemuž nevěřili ISBN 80-200-1006-8 (чешск.) Axworthy Mark W.A. Axis Slovakia — Hitler’s Slavic Wedge 1938—1945 Bayside N.Y. : Axis Europa Books 2002 ISBN 1-891227-41-6Дэвид Артур Фэншоу (19 апреля 1942 Девон — 5 июля 2010 Уилтшир) — британский композитор и этномузыковед полевой исследователь-любитель. Он работал на стыке этнической и классической европейской музыки. Его музыка звучит более чем в 50 художественных и документальных фильмах. Его наиболее известное сочинение — хорал 1972 года African Sanctus совместивший темы латинской мессы с африканской музыкой и пением муэдзина. Записи которые он делал во время своих полевых исследований по всему миру также использовались в кино в том числе в фильме «Семь лет в Тибете». Биография Отец Фэншоу был заслуженным артиллерийским офицером. Его рассказы о военной службе в Индии воспитали у сына интерес к дальним странам и культурам. В школе он стал заниматься музыкой но его дислексия помешала ему стать певчим и он стал заниматься фортепиано. Дэвид Фэншоу начал свою взрослую карьеру в Лондоне в качестве музыканта и монтажера в небольшой кинокомпании специализировавшейся на документальных фильмах. В 1965 году Фэншоу выиграл стипендию на обучение в Королевском музыкальном колледже где изучал композицию под руководством композитора Джона Ламберта. Во время отпусков он путешествовал по Европе и Ближнему Востоку. Проведя лето в путешествии автостопом по Афганистану он в первый раз услышал исламскую музыку и был очарован ею. Во время своих дальнейших путешествий в Ираке и Бахрейне он записал значительное количество традиционной музыки. По окончании учебы в 1969 году Фэншоу отправился в путешествие в Африку от Средиземного моря посетил Египет Судан Уганду и Кению и на третий год путешествия достиг озера Виктория. Прихватив с собой маленький стереомагнитофон он просил местных музыкантов сыграть для него. Вернувшись в Великобританию в 1972 году с сотнями часов полевых записей Фэншоу использован их чтобы создать своё наиболее известное произведение African Sanctus. После выхода African Sanctus он стал широко известен как хоровой композитор. Кроме вокальных произведений он также написал музыку к более чем 50 фильмам и телевизионным постановкам. Его полевые записи использовались в многочисленных документальных а также в художественных фильмах включая «Лунные горы» «Лоскутное одеяло» «Банды Нью-Йорка» и «Семь лет в Тибете». За десятилетнее путешествие по островам Тихого океана начатое в 1978 году он собрал несколько тысяч часов записей музыки Полинезии Микронезии и Меланезии в журналах и фотографии. Они стали ядром «Коллекции Фэншоу» содержащей 2 000 часов музыки и 60 000 изображений. В 2007 году композиция основанная на этом материале Pacific Song была представлена в Майами. Это была первая законченная часть хорала Pacific Odyssey новой хоровой работы которая отличалась еще более эпическим размахом чем African Sanctus но не была завершена им по причине смерти. В 2007 году Дэвид Фэншоу получил почетную степень доктора музыки от Университета Западной Англии в за выдающийся вклад в музыку. Он также был удостоен стипендии Черчилля. Он жил в окрестностях Рамсбери в графстве Уилтшир в Англии и умер 5 июля 2010 года от инсульта. Избранные работы African Sanctus a work for soprano alto tenor and bass choir soloists percussion and tapes from which The Lord's Prayer is also performed separately When the Boat Comes In - television score Flambards - television score The Feathered Serpent - television score Dona Nobis Pacem - A Hymn for World Peace Dover Castle Requiem for the Children of Aberfan The Awakening for cello or viola and piano Planet Earth - Fanfare and March Serenata Pacific Song - Chants from the Kingdom of Tonga Примечания Ссылки Composer's website African Sanctus website Biography of Fanshawe Official tribute website of David Fanshawe Obituary in The Daily Telegraph 14 July 2010 Obituary in the Wiltshire Gazette and Herald 15 July 2010Буркина́-Фасо́ (встречается также написание без дефиса: Буркина́ Фасо́) (фр. Burkina Faso [buʁkiˈna faˈso]) — государство в Западной Африке. До августа 1984 года — Ве́рхняя Во́льта. Граничит с Мали на севере с Нигером — на востоке с Бенином — на юго-востоке с Того и Ганой — на юге и с Кот-д’Ивуаром — на юго-западе. Выхода к морю не имеет. Название означает «родина честных людей» (в переводе с языка мооре «буркина́» — «честные люди» в переводе с языка дьюла «фасо́» — «отечество»). Другая версия перевода — «страна достойных людей». Употребляется также сокращённое название Буркина (Burkina) прилагательное от названия страны — буркинийский (на фула и французском — Burkinabè). Территория — 273 187 км² население — 157 млн человек (в 2009 году оценка). Столица — Уагадугу. История Ранняя история В начале XI века на территорию страны пришли племена моси с северо-востока нынешней Ганы. Моси подчинили себе местные племена ньеньесе груси и буса. Племя догон отступило на север. На территории современной Буркина-Фасо с XIV века существовали государства Уагадугу Ятенга Тенкодого и Фадан-Гурмаи. С XIV по XVI век государство Ятенга завоевало часть территорий соседних Мали и Сонгай. Колониальный период В конце XIX века началась колонизация земель французами. В 1895 году была разбита армия государства Ятенга в 1897 году Фада-Гурма признала протекторат Франции. С 1904 по 1919 год Верхняя Вольта входила во французскую колонию Верхний Сенегал — Нигер затем выделена в отдельную колонию. В 1934 году построена железная дорога до Абиджана. В 1947 году была восстановлена колония Верхняя Вольта. Набирало силу «Африканское демократическое объединение» (АДО) во главе которого сначала стоял Кулибали затем Морис Ямеого. С 1947 по 1958 год Французская Верхняя Вольта была заморской территорией Франции затем была образована автономная Республика Верхняя Вольта в составе Французского сообщества. В 1958 Верхняя Вольта выразила желание присоединиться к планировавшейся тогда и существовавшей в 1959—1960 годах Федерации Мали (Мали и Сенегал) однако под давлением соседствующего с ней Берега Слоновой Кости она отказалась от участия в этой федерации. Президентом республики в декабре 1959 года стал Ямеого первым делом запретивший все политические партии кроме своей. Период независимости 5 августа 1960 года Ямеого провозгласил независимость государства Верхняя Вольта и стал её президентом. В январе 1966 года началась общенациональная забастовка в результате которой Ямеого был свергнут. Власть перешла к военным во главе с подполковником Сангуле Ламизаной. 18 февраля 1967 года были установлены дипломатические отношения с СССР. В 1970 году была принята новая конституция разрешены политические партии Ламизана (ставший бригадным генералом) был избран всеобщим голосованием президентом страны. Однако накануне очередных президентских выборов в 1974 году обострились разногласия среди руководства правящей партии и в феврале 1974 года Ламизана узурпировал власть. В 1977 году Ламизана вернул страну к гражданскому правлению. Но в ноябре 1980 года в Верхней Вольте снова был установлен военный режим во главе с полковником Сайе Зербо. В ноябре 1982 года Зербо был смещён в результате очередного военного переворота приведшего к власти майора Жана Батиста Уэдраого. В 1983 году новый президент решил порвать с «левыми» в своём правительстве одной из мер стало удаление из кабинета министров приверженца левых взглядов капитана Томаса Санкары. В результате следующего военного переворота в августе 1983 года Санкара стал главой государства переименовал страну в Буркина-Фасо и провозгласил курс на социальную революцию который воплощал в жизнь весьма нестандартными способами. В обществе он был очень популярен не в последнюю очередь из-за подчёркиваемой близости к народу — например издал закон об обнародовании доходов всех чиновников отказался от своей заработной платы президента (около 2000$) и ежемесячно жертвовал её в детский дом жил на 460 долларов в месяц не пользовался в своём рабочем кабинете кондиционером «поскольку народу это недоступно» отказался санкционировать развешивание своих портретов в публичных местах и офисах в связи с тем что «у нас в стране таких как я семь миллионов». За свои левые взгляды Санкара был прозван «Африканским Че Геварой». В 1985 году разгорелся пограничный конфликт с Мали из-за помещавшейся на недемаркированном участке границы территории богатой минеральными ресурсами (так называемая «Агашерская война»). По решению Международного суда ООН куда обратились стороны спорная территория была поделена примерно пополам. 15 октября 1987 года Санкара был убит в результате переворота произведённого его ближайшим соратником Блэзом Компаоре. 11 июня 1991 года была принята новая конституция. В 1997 году были отменены ограничения на количество переизбраний президента что дало Компаоре право занимать этот пост фактически пожизненно. На фоне массовых демонстраций спровоцированных подготовкой поправок к конституции в соответствии с которыми президент Компаоре находящийся у власти 27 лет мог снова претендовать на этот пост в будущем году и остаться у власти ещё на 5 лет 30 октября 2014 года в стране произошёл переворот. К власти пришли военные. В стране введен комендантский час. Правительство отправлено в отставку а парламент распущен. Вместо них будет сформирован временный орган управления страной который в течение года должен восстановить конституционный порядок. 16 сентября 2015 года военные президентской гвардии Буркина-Фасо ворвались в здание где проходило заседание правительства и задержали и. о. президента страны Мишеля Кафандо менее чем за четыре недели до выборов. Кроме того были задержаны премьер-министр Ицхак Зида и двое министров и объявлено о создании «Национального совета демократии» к которому перешла вся полнота власти. Путчисты объяснили свои действия «тяжелой ситуацией сложившейся в сфере безопасности накануне выборов» и необходимостью «воспрепятствовать дестабилизации обстановки в стране». Однако временное правительство Буркина-Фасо ранее объявляло о планах реструктуризации президентской гвардии которая состоит из примерно 1200 солдат что и послужило реальным поводом к мятежу. 23 сентября не встретив поддержки ни у населения ни в армии было объявлено об «окончании» переворота исполняющий обязаности президента Кафандо и премьер-министр Зида вернулись к исполнению своих обязанностей. 1 октября глава путчистов бригадный генерал Жильбер Дьендре был арестован. Природа Большая часть территории — волнистое плато Моси (высота 200—500 м) на котором возвышаются отдельные холмы высотой до 750 м. Климат субэкваториальный с резко выраженным сухим сезоном (с ноября по март; в северных районах длится 8—10 мес.). Речная сеть — около 20 рек; наиболее значительные из них — Чёрная Вольта и Белая Вольта. В сухой сезон все реки сильно мелеют или пересыхают. Преобладает типичная и высокотравная саванна; местами — участки редкостойных саванновых лесов кустарников. Леса занимают около 9 % территории страны. Количество диких животных сокращается. Встречаются львы леопарды слоны буйволы антилопы. Много птиц и пресмыкающихся. На болотистых берегах рек водятся бегемоты крокодилы водяные черепахи. В саванне много термитников. На юге страны распространена муха цеце. На границе с Бенином и Нигером находится национальный парк W (Дубль-В) резерваты. Политическое устройство Глава государства — президент избираемый всеобщим голосованием (с 17 ноября 2014 года обязанности временно исполняет — Мишель Кафандо) Глава правительства — премьер-министр назначаемый президентом (с 1 ноября 2014 — Исаак Зида). Парламент двухпалатный — Национальная Ассамблея (111 депутатов избираются всеобщим голосованием на 5-летний срок) и Палаты Представителей (Chambre des Representants) — 178 мест (члены избираются на срок в 3 года). По итогам выборов в мае 2007 года — крупнейшая партия Конгресс за демократию и прогресс (73 депутата). В парламенте представлены ещё 12 партий (от 14 до 1 депутата). Экономика Природные ресурсы — месторождения марганцевых руд золота фосфоритов руд меди никеля титана. Буркина-Фасо — одна из беднейших стран мира. 90 % работающих занимаются натуральным сельским хозяйством которое страдает от частых засух. Основная экспортная культура — хлопок. ВВП на душу населения в 2009 году — 12 тыс. долл. (206-е место в мире). Ниже уровня бедности — около половины населения. Сельское хозяйство — хлопчатник арахис масличное дерево сорго просо кукуруза рис; разводятся овцы и козы. Промышленность — обработка хлопка производство напитков обработка сельхозпродукции производство мыла сигарет текстиля добыча золота. Внешняя торговля Экспорт — 05 млрд долл. в 2008 году — хлопок скот золото мясо кожсырье. Основные покупатели — Сингапур 166 % Бельгия 126 % Китай 11 % Таиланд 89 % Гана 68 % Индия 63 %. Импорт — 13 млрд долл. в 2008 году — промышленные товары продовольствие нефтепродукты. Основные поставщики — Кот д’Ивуар 267 % Франция 20 % Того 8 % Ливия 46 %. Входит в международную организацию стран АКТ. Административно-территориальное деление Буркина-Фасо разделена на 13 областей 45 провинций и 301 департамент. Население Коренное население Буркина-Фасо принадлежит к двум основным этническим группам: гур которая включает крупнейший народ страны моси (486 % всего населения) а также сисала мбуин га бобо (68 %) лоби (43 %) гурунси (6 %) гурма (7 %) сенуфо (22 %); и манде к которой относятся буса (биса) само (сану) 65 % хауса сонинке дьюла фульбе; на севере живут сонгай и туареги. Религии — мусульмане 605 % аборигенные культы 153 % христиане (в основном католики) — 232 %. Городское население — 20 %. Плотность населения 482 чел./км². Численность населения: 162 млн (оценка на июль 2010). Естественный прирост: 31 % (11-е место в мире) Возрастной состав населения: 0-14 лет: 462 % 15-64 лет: 513 % 65 и старше: 25 % Средний возраст населения: всего — 168 лет в том числе мужчин 166 лет женщин 17 лет Рождаемость: 440 на 1000 человек (4-е место в мире) Фертильность — 62 рождений на женщину (6-е место в мире) Смертность: 130 на 1000 человек Младенческая смертность: 83 на 1000 младенцев (13-е место в мире) Средняя продолжительность жизни: всего — 53 года (203-е место в мире) мужчин — 51 год женщин — 55 лет Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 16 % (оценка 2007) Грамотность — 29 % мужчин 15 % женщин (оценка 2003) Культура Буркина-Фасо является одной из ведущих африканских стран в области кинематографа. Идрисса Уэдраого с фильмом «Закон» (1990) стал единственным африканским режиссёром получившим Гран-при Каннского кинофестиваля. В стране каждый нечётный год проводится Фестиваль кино и телевидения стран Африки в Уагадугу. Лауреатом этого фестиваля становились режиссёры из Буркина-Фасо Гастон Каборе и Уэдраого. Спорт На территории страны проходит ежегодная международная велогонка Тур дю Фасо являющаяся африканским аналогом Тур де Франс. Сборная Буркина-Фасо по футболу никогда не пробивалась на чемпионат мира но на африканском уровне с конца 1990-х годов выступает достаточно успешно. Основной успех — выход в финал Кубка африканских наций 2013 года где буркинийцы уступили сборной Нигерии (0:1). Лидерами сборной в XXI веке являлись и являются такие игроки как Жонатан Питруапа Мумуни Дагано Шарль Каборе Ален Траоре. Почти все ведущие буркинийские игроки получили футбольное образование во французских клубах. СМИ Государственная телерадиокомпания rtb (Radio Télévision du Burkina - "Радио и телевидение Буркины") включает в себя радиостанцию Radio Nationale Burkina запущенную SORAFOM в 1958 году как Radio Haute Volta и телеканал Télévision Nationale du Burkina запущенный в 1963 году. Праздники 1 января — Новый год 3 января — Годовщина восстания 1966 года 8 марта — Женский день 1 мая — День Труда 5 августа — День Независимости (от Франции 1960) 11 декабря — Национальный День или День Республики (годовщина образования автономной Республики Верхняя Вольта в рамках Французского Сообщества 1958) Примечания Ссылки Сайт правительства Буркина-Фасо (фр.) Сайт президента (фр.) Полезная информация о стране ПолезноеЕшилькё́й (тур. Yeşilköy) — район Стамбула административно относится к Бакыркёй (Bakırköy). До 1926 года известен как Сан-Стефано до 1907 года портовое местечко (западный пригород Константинополя) прославившееся подписанием 19 февраля (3 марта) 1878 года Сан-Стефанского мирного договора между Российской и Османской империями завершившего Русско-турецкую войну 1877—1878 годов. Придуманный при кемализме топоним «Ешилькёй» в переводе с турецкого языка означает «Зелёная деревня». История Первоначальное название — Сан-Стефано (гр.Άγιος Στέφανος Айос Стефанос в переводе — Святой Стефан) происходит от легенды гласящей что в византийские времена корабль перевозивший часть мощей св. Стефана из Константинополя в Рим был вынужден прервать плавание из-за шторма. Мощи были доставлены в церковь в рыбацкой деревушке на время пока море не успокоится. Это и дало название церкви и деревушке. В 1203 году на берег этой местности высадилась армия Четвертого крестового похода впоследствии захватившая и разграбившая Константинополь. Во время Крымской войны здесь были размещены французские силы которые построили один из трёх исторических маяков в Константинополе; маяк до сих пор работает. В 1878 году здесь остановились русские войска продвигавшиеся с запада к Константинополю и 19 февраля (3 марта) 1878 года был подписан Сан-Стефанский мир между Российской и Османской империями завершивший Русско-турецкую войну 1877—1878 годов. В 1909 году в Яхт-клубе Сан-Стефано было принято решение членами комитета «Единение и прогресс» направить султана Абдул-хамида II в изгнание в Салоники. 10 июля 1894 года Константинополь испытал сильное землетрясение толчки которого продолжались три дня. От землетрясения пострадало и Сан-Стефано. Море отступило на 100 метров от берега и образовались гигантские волны которые опустошили побережье. Были разрушены доки деревянные конструкции повреждены много домов и даже железнодорожные пути. 6 (18) декабря 1898 года в день тезоименитства императора Николая II в Сан-Стефано настоятелем российской посольской церкви в Константинополе архимандритом Борисом (Плотниковым) в присутствии бывшего Иерусалимского Патриарха Никодима великого князя Николая Николаевича членов российского императорского посольства и высших османских сановников был торжественно освящён храм-памятник русским воинам погибшим в 1878 году. Мемориал был уничтожен в ноябре 1914 года. Снос заснял на киноплёнку Фуат Узкинай что считается рождением турецкого кинематографа. В 1912 году во время Балканских войн тысячи солдат больные холерой были привезены сюда и около 3000 из них умерли и были похоронены рядом с железнодорожной станцией. Район Константинополя с 1907 года в 1926 году переименован в Ешилькёй. Существует версия что название Yeşilköy было предложено турецким писателем Халитом Зиёй Ушаклыгилем Halit Ziya Uşaklıgil Население и религии В XIX и начале XX веков Сан-Стефано было любимым морским курортом высшего света османской столицы и имел смешанное население: турки греки (в настоящее время почти полностью эмигрировали) армяне и леванти́нцы. Это отразилось на современном космополитическом характере района. В Ешилькёй тесно соседствуют разные религии в основном мусульманская и христианская. Имеются две небольших мечети; три церкви посвященные св. Стефану: православная армянская и католическая церковь. Во время христианских праздников дома и магазины украшены рождественскими ёлками пасхальными картинками соседи обмениваются подарочными корзинками с красным вином. Ешилькёй сегодня В районе Ешилькёй проживает в основном богатое население Стамбула. Недвижимость отличается высокой стоимостью и в основном передается из поколения в поколение. Бережливо сохраняются дома деревянного модерна построенные в период с конца XIX и начала XX веков. Архитектура района отличается дачным стилем дома преимущественно 2-3 этажные с живописными двориками. Имеются три залива с песчаными пляжами набережная кафе рестораны. Примыкает к району Ешилькёй небольшой район Ешильюрт (тур. Yeşilyurt). Четкие границы и отличия между ними давно стерлись и принятно обобщать их как Ешилькёй. С другой сторны соседствует район Флория (тур. Florya). К этому же району относится и один из крупнейших аэропортов в Турции — Международный аэропорт имени Ататю́рка. Примечания Литература Tuna Turgay (2004) (in Turkish). Ayastefanos’tan Yeşilköy’e. Ссылки İstanbul Büyükşehir BelediyesiВ среду 1 июня 2011 года в Средиземном море неподалёку от побережья Туниса потерпело крушение судно на борту которого находились около 850 человек - в основном беженцы из африканских стран которые пытались покинуть родной континент из-за череды происходящих там революций. Согласно данным Организации Объединённых наций только с конца марта в Средиземном море погибли или пропали без вести около восьмисот человек которые в поисках лучшей доли пытались добраться до Мальты или острова Лампедуза находящегося под юрисдикцией Италии. В соответствии с заявлением сделанным в интервью журналистам представителем Агентства Организации Объединённых наций по делам беженцев Адрианом Эдвардсом эта катастрофа стала самой ужасной в череде подобных трагедий произошедших в средиземноморских водах в текущем 2011 году. Большинству пассажиров удалось выжить во время морской катастрофы однако спасатели уже выловили из моря более 150 тел погибших. Десятки человек числятся пропавшими без вести. Источники Найдены тела 150 ливийских беженцев утонувших при кораблекрушении В Средиземном море утонули сотни беженцевТерритория Гавайи (англ. Territory of Hawaii) — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 7 июля 1898 года по 21 августа 1959 года. В 1893 году в результате переворота была свергнута королева Лилиуокалани и Комитет безопасности возглавляемый Лоррином Терстоном создал Временное правительство Гавайев которое должно было управлять островами до ожидавшейся их аннексии Соединёнными Штатами. Процесс аннексии застопорился когда в том же году Бенджамина Гаррисона сменил на посту президента США Стивен Кливленд. Руководствуясь своими антиимпериалистическими убеждениями он назначил расследование обстоятельств переворота и порекомендовал вернуть власть Лилиуокалани. Дальнейшее расследование проведённое Конгрессом привело к появлению Отчёта Моргана оправдывающего США относительно соучастия в перевороте. В 1897 году Стивена Кливленда на посту президента США сменил Уильям Мак-Кинли стоявший за усиление роли США на международной арене. 7 июля 1898 года Мак-Кинли подписал Резолюцию Ньюлэндса согласно которой Гавайи аннексировались Соединёнными Штатами. В соответствии с Резолюцией была образована комиссия из пяти человек для изучения вопроса о том какие законы нужны Гавайям. Заключительный отчёт комиссии был передан в Конгресс для обсуждения которое продлилось целый год. Возражение Конгресса заключалось в том что создание выборного правительства на Гавайях привело бы к появлению в составе США штата в котором белые не составляли бы большинства. Наконец Конгресс согласился на то чтобы у Гавайев было избираемое населением правительство и в 1900 году Мак-Кинли подписал «Акт о предоставлении правительства Территории Гавайи» (также известный как «Гавайский Органический Акт»). В соответствии с Органическим Актом создавались институт Губернатора Территории назначаемого действующим президентом США двухпалатный Законодательный орган Территории состоявший из избираемых Палаты представителей и Сената Верховный суд. В Палате представителей Конгресса США Территорию Гавайи представлял один делегат не имевший права голоса. В 1935 и 1937 годах Конгресс США приступал к обсуждению вопроса о вхождении Гавайев в состав США в качестве штата но оба раза этот процесс «торпедировался» представителями южных штатов которым претила мысль о том что территория на которой белое население не составляет большинства получила бы те же права что и континентальные штаты. После японской атаки на Пёрл-Харбор 7 декабря 1941 года на Гавайях было введено военное положение. Была приостановлена деятельность Конституции Территории законодательные и судебные органы распущены на неопределённый срок а вся власть перешла к Военному губернатору. Законы вводились в действие Общими распоряжениями (General Orders) а вместо судов действовали военные трибуналы. Военное положение было отменено в 1944 году. После того как в 1935 и 1937 годах попытки вхождения в состав США в качестве штата провалились в 1940 году этот вопрос был поставлен на Гавайях на голосование и две трети населения Территории проголосовали «за». По окончании Второй мировой войны вопрос о вхождении в качестве штата был поставлен вновь и на этот раз Гавайи были поддержаны даже рядом континентальных штатов. Аргументы были очевидны: Гавайи желали иметь возможность самостоятельно выбирать губернатора Гавайи желали иметь возможность участвовать в выборах президента США Гавайи желали положить конец невозможности голосовать в Конгрессе по вопросам налогов Гавайи приняли на себя первый удар войны Гавайское население не относящееся к белой расе (особенно японцы) доказало свою лояльность воюя на Европейском театре военных действий 90 % населения Гавайев составляли граждане США большинство из них родились на территории США. В 1956 году в качестве представителя Гавайев в Конгрессе США был избран полицейский офицер Джон Бернс победивший за счёт голосов японцев и филиппинцев. Прибыв в Вашингтон Бернс начал вербовать союзников из числа лидеров Конгресса и губернаторов штатов. Его крупнейшее достижение состояло в том что он сумел убедить лидера большинства в Сенате Линдона Джонсона что Гавайи готовы стать штатом. В марте 1959 года обе палаты Конгресса приняли Акт о приёме Гавайев и подпись президента Дуайта Эйзенхауэра сделала его законом (при этом Актом из состава штата был исключён атолл Пальмира ранее входивший как в Королевство Гавайи так и в Территорию Гавайи). 27 июня жители Гавайев на референдуме согласились с вхождением в состав США в качестве штата. Провозглашение Гавайев штатом США состоялось 21 августа 1959 года. В 1993 г. Конгресс США принял Закон 103—150 известный как «Извинительная резолюция» в котором признавалось что свержение Королевства Гавайи было незаконным произошло при активном участии граждан США а коренные гавайцы никогда не отказывались от своего суверенитета ни через главу государства ни через референдум. Конгресс принёс свои извинения гавайскому народу в связи с нарушением его права на самоопределение. ПримечанияПеруанская националистическая партия (исп. Partido Nacionalista Peruano) — политическая партия в Перу. История Партия была основана отставным подполковником перуанской армии Ольянтой Умалой который в 2000 году попытался поднять мятеж против президента Альберто Фухимори. Брат Ольянты поднял мятеж в городе Андауайлас в 2005 году. На парламентских выборах 2006 года партия заняла 25 мест в 120-местном Конгрессе а на президентских выборах Ольянта Умала занял второе место. В 2011 году альянс Gana Perú возглавляемый ПНП получил 47 мест в 130-местном Конгрессе а Ольянта Умала выиграл президентские выборы. Идеология Партия базируется на идеях индейского национализма и социальной справедливости. Партия связана с Этнокасеристским движением которое основал Исаак Умала Нуньес отец создателя ПНП Ольянты Умалы. Сама партия выделяет четыре идеологических принципа лежащих в её основе: антиимпериализм демократический республиканизм «андско-амазонский социализм» и латиноамериканская интеграция Примечания Ссылки Раздел ПНП на сайте Конгресса Перу (исп.)Автомобильные коды стран (или IVR коды) применяются чтобы идентифицировать государства регистрации автомобилей. Обычно эти коды изображаются заглавными буквами на наклейке овальной формы которая размещается на задней части автомобиля. Изначально принадлежность автомобиля определялась наклейками но постепенно все страны переходят на определение на автомобильных регистрационных знаках. В Евросоюзе овальные наклейки с кодами необязательны так как этот код изображается на стандартном регистрационном номере автомобиля. Присвоение кодов регулируется ООН как «Знаки различия автомобилей в международном движении» основываясь на Женевской конвенции о дорожном движении 1949 года и Венской конвенции о дорожном движении 1968 года. Многие коды совпадают с двухбуквенными или трёхбуквенными кодами ISO 3166-1. Примечание: звёздочкой (*) отмечены неофициальные коды. Примечания UN Economic Commission for Europe Working Party on Road Transport (WP.11) Distinguishing Signs used on Vehicles in International Traffic http://www.unece.org/trans/conventn/Distsigns_Sept2003.pdfИнститут Зоряна (англ. The Zoryan Institute) — некоммерческий научно-исследовательский институт. Состоит из созданных в 1982 году в Кембридже штат Массачусетс и в 1984 году в Торонто международных академических и научных центров документирования изучения и распространения материалов связанных с жизнью армянского народа в недавнем прошлом и настоящем а также в контексте международных отношений. Направления исследований в которых участвует институт: изучение геноцида; изучение диаспоры; исследования связанные с Арменией. Для достижения этого институт спонсирует поддерживает и поощряет междисциплинарные научные исследования документирование конференции и публикации. С 1991 года Институт издает журнал «Диаспора: Транснациональных исследований». В 1991 году административный центр института перемещен в Канаду. Ссылки Официальный сайт (англ.) ПримечанияОккупация Венгрией Закарпатской Украины (март 1939 года) — ввод венгерских войск на территорию чехословацкой автономии Карпатская Украина (Подкарпатская Русь) закончившийся её аннексией Королевством Венгрия. Процесс сопровождался рядом кровопролитных столкновений с местными военизированными формированиями («Карпатская Сечь»). Предпосылки Согласно положениям Мюнхенского соглашения заключённого 30 сентября 1938 года четырьмя великими державами (Великобритания Германия Италия и Франция) от чехословацкого правительства требовалось в трёхмесячный срок решить с Венгрией проблему принадлежности территорий исторической области Верхняя Венгрия с преимущественно венгерским населением — южных районов Словакии и Подкарпатской Руси утраченных Венгрией в пользу Чехословакии в 1921 году по Трианонскому договору после распада Австро-Венгрии. Двусторонние чехословацко-венгерские переговоры проходившие 9 — 13 октября в Комарно закончились безрезультатно. 11 октября власти чехословацкой «автономной земли» Карпатской Украины получили самоуправление и 20 октября приняли резолюцию поддержавшую проведение плебисцита по вопросу о вхождении этой территории в состав Венгрии. Однако спустя пять дней подкарпатский премьер-министр Андрей Бродий представлявший провенгерские круги был арестован в Праге и премьер-министром автономии стал прогермански ориентированный министр иностранных дел Августин Волошин который согласился рассматривать лишь вопрос о передаче Венгрии территорий с преимущественно венгерским населением но отвёрг идею плебисцита. Арбитраж Глава венгерской делегации на переговорах в Комарно министр иностранных дел Венгрии Калман Канья попросил подписантов Мюнхенского соглашения выступить судьями по проблеме размежевания. Так как Великобритания и Франция самоустранились арбитрами стали германский министр иностранных дел Иоахим фон Риббентроп и итальянский министр иностранных дел Галеаццо Чиано. 29 октября Чехословакия и Венгрия официально выступили с предложением к Италии и Германии провести арбитраж заранее соглашаясь с его результатами. На прошедшем 2 ноября 1938 года в Вене арбитраже в составе чехословацкой делегации в числе прочих готовились изложить свои точки зрения и представители Карпатской Украины (Волошин) и Словакии (Тисо) однако по инициативе Риббентропа им не дали слова так как представляемые ими автономии не могли рассматриваться как третья сторона. По итогам Первого Венского арбитража Венгрии были переданы территории площадью 11 927 км² в том числе карпатоукраинские 1537 км². От 57 до 84 % их населения были венграми — по чехословацкой и венгерской статистике соответственно. Карпатская Украина потеряла тогда два своих главных города — Ужгород и Мукачево — а также все плодородные земли. 12 ноября они были официально включены в состав Венгрии постановлением парламента этой страны. Однако решения Первого Венского арбитража не удовлетворили и страну-приобретательницу она хотела бо́льшего: получить контроль над всей Словакией и всей Карпатской Украиной. Подготовка Венгерское правительство активизировало переговоры с Польшей которая давно подстрекала Венгрию к силовому захвату Карпатской Украины. Также продолжились переговоры Италией однако Галеаццо Чиано рекомендовал отказаться от планов по оккупации Подкарпатья; кроме того Гитлер недовольный сближением Венгрии и Польши также предостерёг венгерское правительство от подобных действий. Однако несмотря на все эти предостережения подготовка к вторжению продолжалась. На границе был сосредоточен только что отмобилизованный 6-й венгерский корпус. Одновременно Венгрия и Польша изолировала Карпатскую Украину от внешнего мира нарушив телефонную телеграфную и почтовую связь а также начали экономическую блокаду. Через границу были переброшены венгерские и польские диверсанты. Между частями чешской армии и диверсантами начались боевые столкновения причём чешским разведчикам удалось раскрыть принадлежность польских отрядов. 9 ноября 1938 года в связи с участившимися случаями венгерско-польских диверсий на основе политической партии «Украинское национальное объединение» (УНО) правительством Закарпатья была создана организация народной обороны «Карпатская сечь» (ОНОКС) — хотя первые сечевые отряды появились ещё в начале 1930-х годов как обычные противопожарные и культурно-просветительские общества аналогичные сформированным в соседней Галичине. Ведущую роль в ОНОКС играли члены ОУН пришедшие в Закарпатье из других регионов Украины а также из эмиграции. Главным комендантом Сечи был назначен бывший офицер австро-венгерской армии Дмитрий Климпуш заместителем — бывший офицер чехословацкой армии И. Роман. В декабре между автономным правительством Волошина и чехословацким генштабом была достигнута договорённость о проведении войскового обучения «сечевиков» они получили оружие местной национальной гвардии — домобранства. На тот момент обученных «сечевиков» или так называемых действительных членов Карпатской Сечи было около 2 тыс. бойцов. В целом Сечь насчитывала около 2-3 тыс. бойцов и примерно столько же резервистов. 18 ноября 1938 года подготовка к вторжению была закончена была назначена дата вторжения — 20 ноября. Однако в ход событий вмешалась Германия. Немцы считали что Чехословакия может оказать сопротивление а немецкая армия находящаяся в стадии демобилизации не сможет оказать помощь венграм и потому им было рекомендовано не предпринимать какие-либо акции из-за непредсказуемости их исхода. Военная интервенция была отменена однако от своих планов в отношении Подкарпатья Венгрия не отказалась. 6 января 1939 года подготовка ко вторжению возобновилась командующим операцией был назначен генерал Бидци. 19 января 1939 года в Хуст на тот момент столицу карпатской автономии в сопровождении отряда бронемашин прибыл новый министр внутренних дел Карпатской Украины генерал Лев Прхала назначенный президентом Чехословакии Эмилем Гахой без согласования с руководством автономии. Премьер-министр Карпатской Украины Августин Волошин принял Льва Прхалу лишь в качестве генерала федеративной армии. Генералу было отказано в сотрудничестве и передана нота на имя правительства Чехословацкой республики при этом сам Прхала заявил Волошину что не ожидал встречи с такими трудностями и пообещал лично обратиться к правительству с просьбой освободить его от должности министра. В ответ на эти действия карпатоукраинского правительства из состава чехословацкого правительства был выведен представитель Карпатской Украины Юлиан Ревай и подтверждены полномочия генерала Прхалы как командующего чехословацкой армией в Закарпатье; кроме того в его руках сосредотачивалось управление по линии министерства внутренних дел финансов и связи Карпатской Украины. Вскоре Венгрия присоединилась к антикоминтерновскому пакту и Гитлер принял решение о возможности венгерской оккупации Карпатской Украины при условии соблюдения интересов Германии. Тот факт что проходившая во исполнение решений арбитража делимитация новой чехословацко-венгерской границы к марту 1939 года определила только её словацкий участок дал Венгрии основания приступить к оккупации оставшейся части Подкарпатской Украины сразу после провозглашения 14 марта 1939 года независимости Словакии (и таким образом ликвидации федеративной Чехо-Словакии как стороны перед которой у Венгрии были обязательства). Оккупация 12—14 марта К занятию Закарпатья венгерскими войсками первоначально планировалось приступить 12 марта 1939 года в день проведения выборов в местный Сейм но немецкое правительство отвергло эту идею указав что своевременно сообщит о времени начала оккупации. Венгры сосредоточили на границе 12 дивизий VI армии и в ночь с 13 на 14 марта венгерская армия небольшими силами начала продвижение вглубь территории Карпатской Украины. В 2:00 ночи подразделения «Карпатской сечи» (в то время — полувоенной организации насчитывавшей 5 тыс. человек) для защиты от венгров по приказу премьер-министра Августина Волошина получили оружие на складе хустской жандармерии (41 винтовка и 90 пистолетов с амуницией). Около четырёх часов утра к коменданту «Карпатской сечи» Ивану Роману поступил звонок от чешских офицеров потребовавших вернуть оружие на склад. Комендант сославшись на указ А. Волошина категорически отказался. В ответ генерал Лев Прхала приказал солдатам 45-го полка дислоцировавшегося в Хусте изъять оружие силой. В 6:00 утра чехословацкие войска в количестве 200 солдат вооружённых шестью лёгкими танками LT vz.35 четырьмя бронемашинами Tatra vz. 30 тяжёлыми пушками пулемётами и миномётами атаковали главные здания сечевиков: кош «Сечевую гостиницу» главную команду «Женскую сечь» и «Летючу естраду». Руководство автономной Карпатской Украины обратилось к чехам с призывом прекратить огонь но ответа на предложение не последовало. Сечевики приступили к захвату складов с оружием административных зданий и разоружению патрулей. Вооружённые стычки между сечевиками и чехословаками продолжались более 8 часов. На улицах Хуста появились баррикады завязались постоянные уличные бои. В то же время премьер-министр Волошин пытался урегулировать конфликт. Несколько попыток дозвонится к центральному правительству не увенчались успехом — Прага не отвечала. После телефонного разговора между премьер-министром Августином Волошиным (который выступал категорически против вооружённого нападения чехословацких войск на подразделения сечевиков) и генералом Львом Прхалой на улицах установлось перемирие — чехословаки возвратились в казармы а «Карпатская сечь» разоружилась. По данным разных источников потери сечевиков составили от 40 до 150 убитыми и около 50 ранеными потери чехословаков составили от 7 до 20 солдат и жандармов убитыми. За время противостояния между Сечью и чехословаками венгерские войска заняли три села в Мукачевском районе. Утром 14 марта 1939 года командующий восточной группой войск генерал Лев Прхала посчитав что вторжение венгерских войск не было санкционировано Берлином отдал приказ о начале обороны. Однако после консультаций с Прагой вечером этого же дня он же отдал приказ об эвакуации чехословацких войск и госслужащих с территории Подкарпатской Украины. Эвакуация производилась в трёх направлениях: западном — в Словакию северном — в Польшу и юго-восточном — в Румынию. 15—17 марта В этих обстоятельствах 15 марта 1939 года Августин Волошин провозгласил по радио независимость Карпатской Украины и направил в Берлин Адольфу Гитлеру телеграмму в которой просил взять страну под протекторат Германии. В ответ немецкое правительство отказало в поддержке и посоветовало не оказывать сопротивления венгерским войскам. В этот же день венгерское правительство направило в Хуст своего парламентёра с предложением разоружиться и мирно войти в состав Венгрии. Волошин ответил отказом заявив что «Карпатская Украина мирное государство и хочет жить в мире с соседями но в случае необходимости даст отпор любому агрессору». В Закарпатье была объявлена мобилизация. Вечером 15 марта в день начала немецкой оккупации Чехословакии венгерские войска предприняли общее наступление по четырём направлениям: Ужгород — Перечин — Ужок; Ужгород — Свалява — Лавочное; Мукачево — Иршава — Кушница; Королёво — Хуст — Ясиня — Воловое. «Карпатская сечь» пополнившая свой состав добровольцами в основном за счёт демобилизованных солдат чехословацкой армии из местного населения и имея в своём составе 10—12 тыс. плоховооружённых бойцов попыталась оказать сопротивление. Основной удар венгры нанесли по линии Ужгород — Перечин стараясь этим отрезать Карпатскую Украину от Словакии. Венгерская армия наткнулась на сильное сопротивление у села Горонда где сотня «сечевиков» М. Стойка удерживала оборону на протяжении 16 часов. Тяжёлые бои шли за города Хуст и Севлюш который неоднократно переходил из рук в руки. Наиболее кровопролитным стал бой на подступах к Хусту на Красном поле. По данным венгерских архивов в этом бою со стороны «сечевиков» погибло 230 человек а с венгерской — 160. Сопротивление «сечевиков» грозило затягиванием боевых действий но на помощь венграм пришли поляки начавшие своё наступление от Ужоцкого перевала. Утром 16 марта спустя сутки после провозглашения независимости правительство Карпатской Украины покинуло Хуст направившись в сторону румынской границы а спустя пару часов венгерские войска предприняли штурм столицы бывшей автономии. В штурме города приняли участие 24-й венгерский батальон пограничников и 12-й самокатный батальон также активно использовалась авиация и противотанковые орудия. Венграм противостояло более 3 тыс. «сечевиков» имевших на вооружении 12 единиц бронетехники отобранной раннее у чехословаков. Под нажимом превосходящих сил противника «сечевики» были вынуждены отступить из города. 17 марта венгерские войска взяли Рахов Ясиню и Буштыно. Волошин со своим ближайшим окружением через Тячев добрался до румынской границы в районе Великого Бочкова. Из Румынии он перебрался в Югославию а затем через Вену в оккупированную гитлеровцами Прагу где был назначен ректором местного Украинского свободного университета и пробыл там до 1945 года. После оккупации Вечером 17 марта (по другим данным 18 марта) вся территория Закарпатья оказалась оккупирована венграми. 18 марта (после взятия Воловца — последнего населённого пункта удерживаемого «сечевиками») венгерские войска завершили оккупацию Закарпатской Украины и вышли на всём протяжении к границам с Польшей и Румынией. Организованное сопротивление прекратилось однако отдельные подразделения «Карпатской сечи» продолжали борьбу в партизанских отрядах ещё в течение трёх недель а на территории Воловеччины и Раховщины до января 1940 года. Боевые потери сторон в процессе оккупации составили: «Сечевики»: 430 убитыми более 400 ранеными около 750 пленными; Венгерская армия: 197 убитыми 534 ранеными. Официальные венгерские данные: 72 убитыми 163 ранеными 4 пропало без вести 2 пленных. Совокупные потери «сечевиков» по разным данным составили от 2 до 65 тысяч человек. Разница объясняется тем что большинство из них погибло не в столкновениях с регулярными венгерскими частями а в результате зачисток и расстрелов пленных. К этому приложило руку и местное мадьярское население вооружившееся оставленным чехословаками оружием: оно начало охотиться за группами сечевиков и убивать их на месте без суда и разбирательства. Кроме того сечевики сдававшиеся полякам расстреливались на месте причём выходцы из Галиции (являвшейся составной частью Польши) которые задерживались венгерскими оккупантами в Закарпатье передавались польской погранслужбе. Отошедшая в Румынию часть бойцов «Карпатской сечи» была разоружена ограблена местным населением и выдана венграм. Выжившие сечевики содержались в венгерском концлагере села Ворюлюпош близ города Ньиредьхаза. За первые два месяца после оккупации на работу в Венгрию было угнано 59 377 жителей Закарпатья в Германию — 686 человек. В официальной ноте СССР Германии от 18 марта 1939 года по поводу ликвидации Чехословакии в частности констатировалось что «действия германского правительства послужили сигналом к грубому вторжению венгерских войск в Карпатскую Русь и нарушению элементарных прав её населения». Несмотря на несомненный героизм сопротивлявшихся рядовых «сечевиков» в среде украинской эмиграции при объяснении столь скорого поражения позже всплывала в том числе и «немецкая тема»: «Карпатская сечь» создавалась при содействии гитлеровцев и затем её руководящие кадры были трудоустроены на оккупированных Рейхом землях. Но как отмечает доктор исторических наук Александр Шубин данных о прямой команде немцев своим подопечным командирам проиграть сражение с венграми не обнаружено. Оценки — Горас Джон Вильсон советник премьер-министра Великобритании Невилла Чемберленав беседе с послом СССР в Лондоне Иваном Майским. — В. Бирчак активист Украинского национального объединения (Карпатская Украина). — Из доклада Иосифа Сталина на XVIII съезде ВКП(б) — Лев Троцкий. Бюллетень оппозиции. 1939. # 77-78. С. 3 5-6. В искусстве Фильмы: Документальный фильм «Карпатская Украина» (1942 год) США. Режиссёр — Каленык Лысюк; Документальный фильм «Серебряная Земля. Хроника Карпатской Украины 1919-1939» (2012 год) Украина. Режиссёр — Тарас Химич. См. также Примечанияtz database (с англ. timezone database — база данных часовых поясов) или IANA Time Zone Database или zoneinfo database (база данных информации о зонах) — совместно собираемая информация о мировых часовых зонах предназначенная для использования в первую очередь операционными системами и компьютерными программами. Иногда она упоминается как «база данных Олсона» (Olson database) так как была основана Артуром Дэвидом Олсоном (Arthur David Olson). Редактором и хранителем базы является Пол Эггерт (Paul Eggert). Её самая известная возможность — унифицированное именование часовых поясов разработанное Полом Эггертом такое как «Америка/Нью-Йорк» и «Европа/Париж». В базе данных пытаются собрать информацию обо всех исторических часовых поясах и всех их гражданских изменениях начиная с 1970 года эпохи юникс. Она также включает в себя информацию о переходе на летнее время и даже запись високосных секунд. Истоки проекта восходят по крайней мере к 1986 году. База данных проекта а также некоторые исходные файлы находятся в общественном достоянии. Новые версии базы данных публикуются как правило несколько раз в год. Осенью 2011 года компания Astrolabe подала в суд иск по обвинению Олсона и Эггерта в нарушении авторских прав. В связи с этим 6 октября Олсон прекратил доступ к ftp-серверу базы данных и публикацию списка рассылки. Организация ICANN приняла решение разместить на своих серверах базу знаний о часовых поясах. Теперь tzdata находится на серверах Администрации адресного пространства Интернет (IANA подразделение ICANN) по адресу http://www.iana.org/time-zones. В феврале 2012 года Astrolabe отозвала свой иск принеся извинения общественности — «Наш судебный иск против мистера Олсона и мистера Эггерта был основан на превратном понимании закона. Теперь мы понимаем что исторические факты не являются ничьей собственностью и соответственно отзываем свою претензию. Мы глубоко сожалеем о проблемах которые появились из-за нашего иска у мейнтейнеров базы данных TZ и у пользователей интернета». Функциональность В базе tzdata содержится детальная информация обо всех часовых поясах во всех регионах мира: координатная привязка основных населённых пунктов характеризующих часовой пояс; смещение локального времени в различных регионах относительно универсального времени UTC; указано в каких регионах применяется летнее время насколько оно смещается относительно стандартного указаны точные даты и время переключения на летнее время и обратно в различных регионах в различные периоды; информация о високосных секундах. Важной особенностью базы tzdata является то что она хранит не только текущее состояние всех мировых часовых поясов (то есть текущие правила расчёта локального времени относительно UTC в каждом регионе мира) но все изменения этих правил расчёта локального времени для всех регионов за всё время с начала UNIX-эпохи (1 января 1970 года). Например если какая-то страна с определённого момента начинает использовать другой часовой пояс меняет дату перехода на летнее время или отменяет переход то эта информация сохраняется в tzdata с точностью до секунды когда это произошло. Благодаря этой особенности можно вести точные расчёты времени для разных стран за разные промежутки времени. Например локальное время: 2010-12-01 14:00 (MSK) — соответствует 2010-12-01 11:00 (UTC) 2011-12-01 14:00 (MSK) — соответствует 2011-12-01 10:00 (UTC) Поскольку в 2011 году в России был отменён сезонный перевод времени и установлено постоянное летнее время а затем с 26 октября 2014 года - постоянное зимнее - то в разные временные периоды часовая зона Москвы соответствовала UTC +03:00 UTC +04:00 и UTC +03:00/+04:00. База tzdata помогает разрешить подобные неоднозначности так как там хранится подробная информация о том когда и как рассчитывалось время в каждом из часовых поясов в каждый из временных периодов с 1970 года. Сообщество разработчиков старается вносить изменения "заранее" - до вступления в силу соответствующих правил расчетов времени чтобы к этому моменту пользовательские операционные системы уже "знали" об изменениях. Так большое обновление российских часовых зон которое затрагивает исчисление времени с 2:00 26 октября 2014 года было опубликовано в версии 2014f уже в августе 2014 года. Именование Временные зоны имеют уникальные имена в форме «Район/Расположение» (Area/Location) например «Америка/Нью-Йорк» чтобы их было легче воспринимать людям. Выбраны англоязычные названия или их эквиваленты опускается пунктуация и общие суффиксы пробел заменяется на подчёркивание используются дефисы. Район включает имена континентов океанов и «прочее» (Etc). В набор континентов и океанов входят: Африка Америка Антарктика Северный Ледовитый океан Азия Атлантический океан Австралия Европа Индийский океан и Тихий океан. Форматы файлов tz database публикуется как набор текстовых файлов со списком правил и зон переходов в человекочитаемом формате. Для использования эти текстовые файлы компилируются в набор независимых от платформы бинарных файлов для каждой временной зоны. Код включает в себя компилятор под названием zic (zone information compiler) а также код для чтения этих файлов и использования их в стандартных API как localtime() и mktime(). В большинстве UNIX-подобных ОС скомпилированные файлы с описанием часовых зон из пакета tzdata можно найти здесь: /usr/share/zoneinfo/. Версии tzdata нумеруются следующим образом: вначале четырёхзначное число означающее год выхода этой версии затем одна буква латинского алфавита по порядку: a b c d и т. д. по мере выхода новых версий tzdata в течение одного года. Например в 2010 году выходили версии tzdata: 2010a 2010b 2010c и далее до версии 2010o. В 2011 году выходили версии tzdata: 2011a 2011b 2011c… и далее до 2011n в сентябре 2014 года вышла версия 2014h. Управление Код и база данных управляются группой добровольцев. Артур Дэвид Олсон вносит основные изменения в код а Пол Эггерт — в базу данных. Предложенные изменения высылаются в список рассылки передающий сообщения в группу Usenet comp.time.tz. Исходные файлы распространялись через FTP-сервер elsie.nci.nih.gov (недоступен) а позже — через ftp.iana.org/tz. Обычно эти файлы принимаются от дистрибьюторов программного обеспечения таких как Debian компилируются а затем исходники и бинарные файлы упаковываются как часть раздачи. Конечные пользователи могут или полагаться на процесс обновления своего программного обеспечения или получить код непосредственно из источника на ftp://ftp.iana.org/tz. Использование в других стандартах CLDR использует UN/LOCODE для определения регионов. Это означает что идентификаторы ссылаются на страны чего создатели tz database хотели избежать. Использование в программном обеспечении База данных используется для обработки временной зоны и преобразований во многих программных комплексах включая: BSD-подобные системы включая FreeBSD NetBSD OpenBSD DragonFly BSD и Mac OS X; GNU C Library и использующие её системы включая GNU большинство Linux BeOS Haiku Nexenta OS и Cygwin; System V Release 4-производные системы такие как Solaris и UnixWare; AIX 6.1 и более поздние версии (ранние версии AIX начиная с AIX 5.2 включали информацию о временных зонах для поддержки сторонних приложений вроде MySQL но не использовали её сами); некоторые другие Unix-системы включая Tru64 и UNICOS/mp (а также IRIX до сих пор поддерживаемый но не поставляемый); OpenVMS; Java Runtime Environment начиная с версии 1.4 (2002 год); модули Perl DateTime::TimeZone и DateTime::LeapSecond начиная с 2003 года; PHP-релизы начиная с 5.1.0 (2005 год); модуль Python pytz; модуль .NET Framework zoneinfo; выпуски Oracle начиная с 10g (2004 год); PostgreSQL начиная с версии 8.0 (2005 год); встроенное программное обеспечение вроде прошивок использующихся в IP-часах. ID базы Олсона также используются в Unicode Common Locale Data Repository (CLDR) и International Components for Unicode (ICU). Например CLDR Windows → Tzid table maps Microsoft Windows. ПримечанияОккупация Араукании — военная кампания проводимая чилийским правительством в 1862—1886 годах в результате которой территория Араукании оказалась в составе этой страны. Первые европейцы в Араукании. Арауканская война Мапуче они же арауканы — коренные жители юго-запада Южной Америки народ который в течение долгих лет оказывал упорное сопротивление Империи Инков и не был ею покорён (граница проходила по реке Моул). Первыми европейцами вступившими на территории Араукании были испанские путешественники и колонисты. Однако не изменив своим древним традициям арауканы встретили новых завоевателей ничуть не менее агрессивно нежели прежде инков. Арауканская война продолжалась с перерывами более трёхсот лет — с начала XVI века по середину XIX — и победить в ней испанцы так и не смогли хотя крайний север арауканских земель ими на какое-то время всё же захвачен был (в «Новое время» граница проходила по реке Био-Био) но позже — к XVIII веку — был вновь утрачен. Тем не менее как раз в XVIII веке между испанской колониальной администрацией на территории нынешнего северного Чили и вождями северных племён мапуче начинают постепенно завязываться торговые и культурные контакты а крупных схваток и вовсе не происходит (хотя отдельные конфликты имели место всегда). При губернаторе Амбросио О’Хиггинсе в конце XVIII века после очередного небольшого противостояния несколько вождей мапуче из северных племён даже подписали с колониальной администрацией договор по которому признавали формальную власть над собой испанского короля но с сохранением практически полной внутренней автономии (впоследствии территории к северу от Био-Био вновь стали частью испанских а затем и чилийских владений). Ситуация несколько изменилась после 1817 года когда Чилийская республика стала независимым государством. Тем не менее активное проникновение на земли мапуче чилийцы начали только через несколько десятков лет — с 1845 года (когда был построен порт в Магеллановом проливе изолированный от основной чилийской территории и особенно с 50-х годов XIX века когда в стране усилился приток иммигрантов из европейских стран которым требовалась земля для заведения собственных хозяйств. Поначалу проникновение было достаточно мирным на севере мапучских земель основывались небольшие фермы и поселения но со стороны индейцев это новое проникновение как и все прочие вызвало исключительно агрессивную реакцию. Несмотря на это президент Чили Мануэль Монт в 1852 году провозгласил создание новой чилийской провинции — Араукании границами которой объявлялись река Био-Био на севере и река Тольтен на юге. Правда на деле данное заявление было в значительной степени формальным. Боевых действий с чилийской стороны практически не велось мапуче также были в этот период не слишком активны. Попытка создания королевства Араукании и Патагонии В 1860 году во время правления президента Переса Маскуано французский адвокат торговец и авантюрист Орели-Антуан де Тунан заручившись поддержкой нескольких лонко (мапучских вождей) провозгласил на территориях Патагонии и Араукании не входивших на тот момент в состав Аргентины или Чили «независимое» государство под названием «Королевство Араукания и Патагония» и собирался обратиться за признанием и помощью к французскому императору Наполеону III. Сложно сказать имелась ли реальная вероятность того что Наполеон III заинтересовался бы созданием профранцузского государства на юге Южной Америки но факт его формального провозглашения побудил чилийское правительство к резкой активизации на «южном» направлении. Президент Маскуано приказал генералу Корнелио Сааведре Родригесу начать «настоящую» военную кампанию против индейцев мапуче и союзных им племён однако действовать если только это возможно сначала дипломатическими а уже затем военными методами. В частности предполагалось заключать мирные договоры с вождями племён и на добровольных началах приобщать их к «цивилизации» (в том числе путём обучения испанскому языку) строить на территории Араукании обычные и железные дороги больницы и школы. Королевство же Араукании и Патагонии естественно так фактически никогда и не появилось — вскоре после вступления в Арауканию чилийских войск де Тунан был ими арестован посажен в психиатрическую лечебницу а затем выслан во Францию где и умер. Начало Умиротворения Араукании Начальная фаза завоевательной кампании Сааведры (1862—1869 г.г.) проходила сравнительно вяло — во многом потому что мапуче не оказывали активного сопротивления а чилийцы избегали масштабных операций. В 1862 году во главе небольшой армии Сааведра начал движение на юг до реки Мальеко где основал город Анголь и форты Мульчен и Лебу. Из области Вальдивия войска затем выступили в новый поход и вскоре достигли своей цели — бассейна реки Тольтен. Активные боевые действия начались лишь спустя семь лет — в 1869 году когда практически на всех захваченных землях вспыхнуло индейское восстание под руководством выдающегося мапучского вождя Куилапана соратника Кальфукуры. Плацдармом восставших была ещё не захваченная Чили долина Пурен. Подготовка к этому восстанию началась ещё фактически в 1867 году — когда Куилапан собрав армию из пяти тысяч человек перешёл с ней через горный хребет к западу от Анголя выйдя тем самым к долине реки Мальеко и объединив усилия с местными вождями; объединёнными усилиями им удалось добиться ряда крупных побед (при Трайгуене Курако Пераско). Несмотря на огромное превосходство чилийцев в вооружении мапуче действовали против белых весьма успешно. Правда случались и поражения — например в январе 1869 года от отряда Хосе Мануэля Пинты (правда почти сразу же после поражения Куилапан атаковал Анголь) а Сааведра сумел даже продвинуться до Пурена где разбил отряд из 1500 индейских воинов заняв перед этим Каньете и Тукапель. Но в итоге к январю 1871 года когда Куилапан во главе 3000-й армии нанёс 25-го числа поражение чилийцам при Кольипульи в руках чилийского правительства реально осталась лишь долина реки Мальеко. В течение восьми лет (до 1879 года) на севере реки существовала линия обороной которой руководил Базилио Уррутиа с гарнизоном из 2500 солдат. Между городами Анголь и Кольипульи был проложен телеграф. Кульминация: кампания 1879—1886 годов В 1879 году началась Вторая тихоокеанская война в которой Чили сражалась против Перу и Боливии. В связи с этим часть войск с южной границы была переброшена на северный фронт чем мапуче не замедлили воспользоваться начав масштабные регулярные нападения на чилийские форты по реке Мальеко сумев к 1880 году продвинуться немного на север однако особенно в этом не преуспев — во многом благодаря эффективной тактике полковника Грегорио Уррутиа который был назначен президентом Доминго Санта-Мария командующим южным фронтом в эти годы. Тем не менее именно во время наступления 1880 года по мнению чилийского историка Хосе Бенгоа объединение и консолидация до той поры всё-таки сильно разрозненных и децентрализованных мапуче достигли своего пика. Последнее действительно крупное наступление индейской армии численностью в 3000 человек произошло в 1881 году когда ими был захвачен Трайгуен (27 января) и значительное число голов крупного рогатого скота. Однако после этого (даже несмотря на продолжающуюся войну против Боливии и Перу где были заняты основные чилийские силы) их наступление пошло на спад сопровождаясь значительными потерями при упомянутом Трайгуене откуда они были в итоге выбиты и Лебулмане: к моменту атаки индейцев на крепость Лос-Сачес в их армии оставалось не более 1500 человек. Получив там сильный отпор индейцы двинулись к линии Мальеко которую считали неохраняемой и здесь были разгромлены ожидавшими их чилийскими войсками под командованием Уррутиа который впоследствии организовал эффективное наступление завершившееся серьёзным разгромом мапучских сил оккупацией значительных территорий и основанием множества фортов (территории Карауэ Лаутаро Пилланлебун Нуэва-Империаль и так далее); тогда же 24 февраля был основан и форт Темуко а позже — Вильяррика у одноимённого озера. Индейцы в том же 1881 году ответили ещё двумя крупными атаками: на военные караваны в холмах Ньелол где ими было убито 100 человек и попыткой наступления на Темуко и Лумако огромной (до 8000 воинов) но совершенно неорганизованной армии. Однако победы им добиться не удалось и именно эти сражения считаются завершением активной фазы завоевания Араукании. Племена проживавшие на этих территориях лишились своих земель и были частично поселены в резервации а частично истреблены. Правда многие сумели объединиться с ещё независимым на тот момент племенем пеуэнче и продолжить борьбу на юге Анд. Последние же относительно крупные (но уже ничего не решавшие) сражения на юге Чили состоялись в 1886 году после победы Чили во Второй тихоокеанской войне и завершились естественно полной победой чилийских войск. Отдельные индейские отряды мапуче продолжали оказывать сопротивление правительству вплоть до 20-х годов XX века. Последствия Даже после формального окончания военных действий Араукания не была полностью покорена и несмотря на все усилия чилийского правительства эта территория оставалась для белых переселенцев весьма небезопасной. В определённой степени такое положение дел сохраняется и поныне[когда?] — например члены радикальной мапучской организации «Координация Арауко-Мальеко» нападают на гасиенды чилийцев до сих пор считая территорию на которой они построены принадлежащей по праву только их народу то есть можно сказать что мапучский конфликт окончательно не разрешён. Правда ещё при строительстве виадука Мальеко в 1890-е годы регион стал более доступным а число поселений чилийцев в нём возросло. Последними территориями формально оккупированными только в это время (реального сопротивления при этом индейцы уже не оказывали) были верховья реки Био-Био и побережье озера Буди. К 1929 году чилийское правительство выделило почти 525000 гектаров земли переселенцам для создания на ней 3078 сельскохозяйственных участков. Впрочем индейцам оставили 618 % территории но почти все эти земли были бесплодными с суровыми погодными условиями фактически непригодными для проживания что вкупе с полукочевым образом жизни и клановыми традициями должно было по вероятному мнению колонизаторов порождать многочисленные конфликты между индейцами и в итоге привести к их вымиранию однако мапуче в который раз доказали что могут адаптироваться практически к любой ситуации. Основная же часть Араукании была отдана под сельскохозяйственные участки для белых переселенцев причём не столько из собственно Чили сколько из Европы: к 1901 году в страну прибыло в общей сложности 36 000 европейских иммигрантов из Великобритании Франции Германии Италии Испании Швейцарии (24 000 — при помощи созданного Агентства по колонизации 12 000 — самостоятельно). В 1934 году в местечке Ранкуил в верховьях Био-Био мапуче совместно с белыми фермерами подняли восстание против засилья владельцев местной мельницы. 477 человек погибло в той резне от рук чилийских солдат ещё 500 (в основном — как раз индейцы) были захвачены военными в плен и осуждены Хуаном Муньосем Праденасом губернатором Темуко на тюремное заключение; однако до столицы страны где приговор должен был быть приведён в исполнение были доставлены только 23 индейца судьба же остальных неизвестна до сих пор и служит предметом дискуссий между чилийскими историками. Армия Аргентины к концу 80-х годов XIX века уже фактически завершила «замирение» и включение в свой состав основной части Патагонии — так называемое Завоевание пустыни вследствие чего многие патагонские мапуче мигрировали на юг Чили тогда ещё остававшийся свободным. Они были оттеснены аргентинской армией через перевал Мамул-Малала в долину Курареуэ где и поселились и впоследствии оказались под чилийской властью. Оставшиеся в Аргентине индейцы были в значительной степени истреблены тогда как в Чили — в значительной степени насильно ассимилированы в чилийском обществе. Примечательным фактом является то что так называемые Cuerpo de Carabineros — чилийские карабинеры военизированная полиция и жандармерия — были созданы в 1903 году как раз для наведения окончательного порядка и верховенства закона в Араукании. После завершения основных боевых действий в Араукании чилийское правительство (наряду с аргентинским) приступило к колонизации Огненной Земли последствия которой были ещё более страшными для коренных американцев. Ссылки Interculturalidad y Salud: Historia Mapuche durante la Conformación del Estado Nación (mapa del avance de La Frontera) Литература es:Sergio Villalobos. Historia de Chile. Tomo 4. Editorial universitaria 1982.Неогвельфизм — это консервативное политическое течение первой половины XIX века в Италии выражавшее интересы правого крыла итальянской буржуазии стремившиеся к объединению страны под верховным руководством папы. История Неогвельфизм берет начало в идеях средневековых гвельфов о папстве как защитнике Италии в борьбе с императорами Священной Римской империи стремившихся утвердить своё господство на Апеннинском полуострове. О связи неогвельфизма с идеями гвельфов писал итальянский философ и политический деятель Антонио Грамши. Неогвельфизм также определяют как либеральный католицизм эпохи Рисорджименто. Однако неогвельфизм уходит своими корнями в гораздо более отдаленную эпоху. Итальянский историк Канделоро говорил что уже в 1873 году Франческо Де Санктис отмечал что идея первенства Италии в смысле первенства католической церкви относится к периоду Контрреформации XVI—XVII вв. Франческо Де Санктис писал: «Если мы обратимся к истории Италии то сможем проследить историю развития этой идеи впервые нашедшей своё выражение в красноречивых и пламенных словах Кампанеллы который видел первенство Италии в первенстве церкви а первенство церкви в первенстве папства». Винченцо Джоберти Выдающуюся роль в становлении и развитии либерального католицизма сыграл видный итальянский политический деятель философ литературовед Винченцо Джоберти (1801—1852). Как политическое движение неогвельфизм стал консолидироваться после появления его книги «О духовном и гражданском первенстве итальянцев». Главная его идея в том что без возрождения Италии нельзя возродить гегемонию Рима но и роль церкви в единении итальянцев также неоспорима. Поэтому нужно по мнению Джоберти примирить церковь с цивилизацией прежде всего с идеями прогресса и свободы и тогда она выполнит свою миссию во всем мире. Католическая церковь в свою очередь должна действовать в союзе с либеральным и национальным движением Италии. По мнению Канделоро главная заслуга Джоберти заключалась в том что он понял либерально-католическая идеология могла быть использована для проведения политики в широких масштабах поскольку с её помощью можно было расколоть блок реакционных сил и привлечь на сторону национального движения значительную часть тех социальных слоев которые до этого колебались или были настроены враждебно. По сути неогвельфизм — глубоко традиционалистская консервативная позиция в определенный исторический момент использованная либеральными католиками в прогрессивных целях. Развитие идей В 1846 с вступлением на папский престол «либерального» папы Пия IX неогвельфы встали под его знамена. Они приписывали Пию воинственный дух а также стремление решительно отстаивать дело национальной независимости Италии. Неогвельфизм приобрёл сторонников не только среди католического духовенства и либерального дворянства и буржуазии но и в широких слоях народа. Во время итальянской революции 1848—1849 после того как 29 апреля 1848 Пий IX публично выступил против начавшейся национально-освободительной войны с Австрией а затем открыто перешёл в лагерь контрреволюции миф о либеральности папы и его патриотизме был развеян. Неогвельфизм стал политически бессилен. Но либеральные и национальные стремления породившие либеральный католицизм остались неосуществленными и необходимость осуществить их побудила либеральных католиков примкнуть в 1849—1859 годах к либеральному движению возглавляемому Кавуром. Неогвельфизм несомненно сыграл положительную роль в том смысле что он помог привести в движение Италию и расколоть реакционный блок. Однако вскоре стало очевидно что попытка превратить Италию в современное национальное государство опираясь на такой консервативный институт как римская церковь приведет к серьёзным противоречиям. Критика С критикой неогвельфизма выступали Пепе Гульельмо и Джузеппе Феррари разработавшие термин «неогвельфизм» чтобы подчеркнуть реакционный характер участия церкви в политической жизни государства. В 1845—1848 Феррари на страницах французских журналов выступал с резкой критикой неогвельфизма. Он считал что спасение Италии в революции. Однако предполагал что объединение Италии может быть достигнуто лишь в весьма далёком будущем и поэтому призывал к локальным революциям внутри каждого итальянского государства к провозглашению в этих государствах республик и созданию затем федерации итальянских государств. Примечания Источники F. De Sanctis la scuola cattolico-liberale e il Romaticismo a Napoli (a cura di C. Muscetta e G. Candeloro) Torino 1953. Primato morale e civile degli italiani a cura di Ugo Redanò (1938). [1] Литература Дж. Канделоро. Католическое движение в Италии / пер. О. Ф. Мизиано; ред. М. М. Шеймана.- Изд. Иност. Лит. — М 1955. — 586 с. Дж. Канделоро. История современной Италии /пер. с итал. т. 2-3 М. 1961-62. Баткин Л. М. О сущности борьбы гвельфов и гибеллинов в Италии в сборнике: Из истории трудящихся масс Италии М. 1959. Эрн В. Ф. Философия Джоберти / учен.записки И.Моск.ун-та. Вып 44. — М 1916. Калужский И. Объединение Италии // Освободительные войны XIX в. — Спб 1900. Невлер В. К истории воссоединения Италии. — М: Соцэктиз 1936. — 168 с. Литература на итальянском языке Pietro Scoppola. Dal neoguelfismo alla democrazia cristiana. Roma Edizioni Studium 1979. Gabriele De Rosa. Le associazioni cattoliche dal neoguelfismo all’Unità. Brescia Morcelliana 1964. Estr. da: I cattolici dall’800 ad oggi. Gabriele De Rosa. La crisi del neoguelfismo e la questione romana. Roma Istituto di studi romani 1972. Estr. da: Roma Capitale. Antonio Anzilotti. Dal neoguelfismo all’idea liberale. Milano Soc. Ed. Dante Alighieri 1917. Felice Momigliano. Gli albori del neoguelfismo in Piemonte. Milano Società Editrice «Unitas» 1922. Sandro Fontana. La controrivoluzione cattolica in Italia: 1820—1830. Brescia Morcelliana 1968.Сражение за Нарву — боевые действия вооружённых сил Советской России (6-й стрелковой дивизии 7-й армии Северного фронта РККА и красных эстонских полков) против вооружённых сил Германии и Временного правительства Эстонской республики за контроль над Нарвой проходившие 28 ноября 1918 года. Предыстория сражения После окончания Первой мировой войны и подписания 11 ноября 1918 года Компьенского перемирия немецкие войска начали выводиться с оккупированных ими территорий в том числе и Прибалтики. Красная армия попыталась занять эти территории чтобы установить на них советскую власть. В задачу 6-й стрелковой дивизии 7-й армии (командующий — Е. А. Искрицкий) в составе Северного фронта входило взятие Нарвы. Дивизия насчитывала 4000 солдат и имела 19 пушек. Оборону Нарвы держали 405-й немецкий пехотный полк части находившегося в стадии формирования 4-го эстонского пехотного полка нарвское отделение Кайтселийта а также группа местных школьников. Наступление Красной армии 22 ноября 1918 года красные попытались взять Нарву лобовой атакой вдоль Ямбургского шоссе но понеся большие потери были отбиты. 28 ноября 1918 года дислоцировавшиеся на правом берегу Наровы красные эстонские полки и части 6-й стрелковой дивизии РККА под командованием Н. Иванова предприняли вторую попытку взятия Нарвы. Согласно плану наступление на главном направлении подразделений 6-й дивизии должна была отвлечь внимание и силы оборонявших Нарву частей а в это время усиленные ударные части должны были охватить город с севера и юга перерезать пути отступления нарвскому гарнизону и ударить в тыл. Однако данный план потерпел неудачу: немецкая батареи располагавшаяся на краю поля Йоала развернула свои орудия в сторону частей Красной Армии и беглым огнём остановила наступлением частей Красной армии. Затем сводный эстонско-немецкий отряд поддерживаемый огнём немецкого бронепоезда контратаковал и заставил красноармейцев отсптупить. Десант Красной армии в Гунгербурге Одновременно с этими событиями Действующий отряд кораблей (крейсер «Олег» эсминецы «Меткий» и «Автроил») высадил в Гунгербурге десант численностью в 500 человек. Не встречая сопротивления кдесантный отряд начал продвижение в сторону деревень Рийги и Пеэтерристи. Над нарвским гарнизоном нависла угроза окружения. Немецкие войска приняли решение покинуть город; отступая из Нарвы они взорвали за собой один из железнодорожных мостов. Немногочисленные и малоопытные эстонские части лишившись поддержки немцев были не в состоянии противостоять Красной армии и потому оставили Нарву и с боями начали отступление в западном направлении. Итоги В бою за город погибло около 80 солдат эстонских подразделений Красной армии в основном бойцов Феллинского коммунистического полка. В числе погибших был и Яан Сихвер — организатор и член Реввоенсовета красных эстонских полков и член ЦК эстонских секций РКП(б). В Нарве занятой советскими войсками была провозглашена Эстонская Советская республика (т. н. Эстляндская трудовая коммуна) просуществовавшая 52 дня Сражение за Нарву считается началом Эстонской войны за независимость. ПримечанияПакпаттан (англ. Pakpattan) — город в пакистанской провинции Пенджаб столица одноимённого округа. Расположен в 29 км к юго-востоку от города Сахивал. История Во времена британского правления Пакпаттан был техсилом в округе Монтгомери. Муниципалитет был создан в 1867 году население в 1901 году составляло 6 192 человек. Демография Население города по годам: ПримечанияВазирабад (англ. Wazirabad) — город в пакистанской провинции Пенджаб расположен в округе Гуджранвала. История Во времена британского правления Вазирабад был столицей одноимённого округа (упразднённого в 1852 году). Муниципалитет был создан в 1867 году население по переписи 1901 года составляло 18 069 человек. Город был крупным центром по торговле лесоматериалами тканями зерном и сахаром. Демография Население города по годам: ПримечанияЛодхран (англ. Lodhran) — город в пакистанской провинции Пенджаб расположен в одноимённом округе. Административно-территориальное устройство Лодхран — административный центр одноимённого техсила (который делится на 28 союзных советов). Демография Население города по годам: ПримечанияСаммундри (также встречается название Саммундари) (англ. Sammundri) — небольшой город в Пакистане. Географическое положение Высота центра города составляет 132 метра над уровнем моря. Демография Население города по годам: ПримечанияБахавалнагар (англ. Bahawalnagar) — город в пакистанской провинции Пенджаб столица одноимённого округа. Административно-территориальное устройство Бахавалнагар — административный центр одноимённого техсила (который делится на 31 союзный совет). Климат Демография Население города по годам: ПримечанияЧиштиан-Манди (англ. Chishtian Mandi) — город в пакистанской провинции Пенджаб расположен в округе Бахавалнагар. Географическое положение Высота центра города составляет 146 метров над уровнем моря. Чиштиан-Манди расположен на левом берегу Сатледжа в 140 километрах к северо-востоку от Бахавалпура и в 46 км к юго-западу от Бахавалнагара. Демография Население города по годам: ПримечанияЧухар-Кана (англ. Chuhar Kana) — небольшой город в Пакистане. Географическое положение Высота центра города составляет 204 метра над уровнем моря. Демография Население города по годам: ПримечанияФлаг Саксо́нии (нем. Flagge Sachsens) — один из символов федеральной земли Свободное государство Саксония. Флаг представляет собой прямоугольное полотнище из двух равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого и нижней — зелёного цвета. Второй вариант — в центре флага расположен герб Саксонии. Пропорции полотнища — 3:5 иногда используется и отношение сторон 1:2. Бело-зелёный флаг использовался как флаг королевства Саксония в 1815—1918 гг а после до 1934—1935 гг в качестве стяга Свободного государства Саксония (официально утверждён в 1920 году). Во времена Третьего Рейха флаг был формально отменён. Заново он был вновь утверждён с 1947 года хотя неофициально использовался уже после капитуляции Германии до 1952 года. После вхождения Германской Демократической Республики в состав Федеративной Республики Германия в 1991 году в качестве официального символа был принят также и вариант флага с гербом. Интересные факты Флаг Саксонии совпадает с флагом Штирии федеральной земли Австрии. ПримечанияСмоленский архив — архив Смоленского областного комитета ВКП(б) захваченный немецкими войсками и вывезенный в Германию во время Великой Отечественной войны. После окончания войны попал в руки американцев и был увезен в США. Летом и осенью 1941 г. а затем летом 1942 г. во время наступления германских войск следуя жестким требованиям партийного руководства власти на местах предпринимали усилия по эвакуации архивов на восток и подавляющее большинство местных архивов ценой огромных усилий удалось вывезти. Но стремительность наступления немецких войск вступивших в Смоленск 15 июля 1941 г. и его окружение были причиной того что вывезти областной партийный архив не удалось а растерявшиеся сотрудники долго не решались уничтожить документы. В результате архив был захвачен немцами. Его использовало министерство просвещения и пропаганды рейха которым руководил И. Геббельс — в пропагандистских целях были опубликованы некоторые документы о репрессиях проводимых в период коллективизации начала 1930-х годов и «Большого террора» 1937—1938 годов. В мае 1943 г. архив был вывезен немцами из Смоленска в Вильнюс а затем в Польшу где из него была выделена значительная часть которую повезли в Германию. Оставшаяся в Польше часть документов в феврале 1945 г. была обнаружена советскими военнослужащими в районе железнодорожной станции Пщина и возвращена в Смоленск. Основная часть архива была к началу 1945 г. вывезена в Баварию где их через некоторое время обнаружили американские военнослужащие. Вскоре о документах стало известно Управлению стратегических служб США (предшественнику ЦРУ). После этого документы были перевезены в расположение американской авиационной части и спрятаны в подземном ангаре. Группа американских советологов изучила описи и некоторые подлинные документы и в результате пришла к выводу что в них содержатся крайне ценные сведения о методах и принципах советского государственного управления. Вскоре этот архив был отправлен в Вашингтон в Национальный архив США где при содействии Американской ассоциации историков документация была перенесена на микрофильмы. В середине 1950-х годов Национальный архив США публично сообщил что в нем находятся документы Смоленского партийного архива которые проливают свет на истинный характер коммунистической власти и её террористическую политику. В 1958 году власти США предложили вернуть архивные материалы Советскому Союзу но в ответ советские власти заявили что это фальшивка состряпанная ЦРУ. С 1950-х годов документы архива были предоставлены для использования американским и другим западным исследователям которые не могли получить доступ в партийные архивы и архивы КГБ в СССР. Первым историком широко использовавшим смоленские документы был профессор Гарвардского университета Мёрл Фейнсод опубликовавший в конце 50-х годов книги How Russia is Ruled («Как управляется Россия») в 1953 г. и Smolensk under Soviet Rule («Смоленск под властью Советов») в 1958 г. Документы архива использовали Ричард Пайпс в трудах по ранней советской истории и Роберт Конквест в знаменитой книге «Большой террор». С 1963 г. советские власти начали предпринимать попытки получить архив. Тем не менее в СССР подлинность архива публично признавать не пожелали а наоборот продолжали категорически отрицать аутентичность документации находящейся в США. Такая непродуманная и высшей степени противоречивая позиция ставила советскую сторону практически в безвыходное положение в отношении возвращения смоленского фонда поскольку получалось что СССР претендует на архив который по его же признанию ему не принадлежит. В результате советской дипломатии до самого конца существования СССР не удалось вернуть архив из США. Лишь в 1991 г. власти России признали и публично объявили что в США находится подлинный архивный фонд и что Россия намерена добиваться его возвращения. Переговоры об этом начались в 1992 году. При этом американские власти попытались увязать возврат архива с возвратом хасидскому движению Хабад так называемой «библиотеки Шнеерсона». В итоге архив был возвращен в Россию лишь в конце 2002 г. Примечания Ссылки Г.Чернявский. Судьба Смоленского архива — зеркала большевистского тоталитарного режима Валерий Головской. Материалы о цензуре из смоленского архива Американцы вернули Смоленский архив В Россию возвращается «Смоленский архив» — секретные документы компартии СССРАхмадпур-Ист (англ. Ahmadpur East) — город и техсил в пакистанской провинции Пенджаб расположен в округе Бахавалпуре. Географическое положение Высота центра города составляет 102 метров над уровнем моря. Демография Население города по годам: ПримечанияПо отношению к Таллину использовались названия Колывань Линданисе Реваль / Ревель Таллин / Таллинн. Колывань Колывань — название современного города Таллин в древнерусских письменных источниках (1223 — нач. XVIII) и устной традиции (до XVIII). История упоминаний Впервые название Колывань встречается в сочинении арабского географа Аль-Идриси «Книга Рожера» написанном в 1154 году на Сицилии. В разделе содержащем описание района Балтийского моря упомянута страна Astlanda то есть Эстланда Эстландия и говорится: «К городам Астланды относится также город Колуван (Quoluwany). Это маленький город вроде большой крепости. Жители его землепашцы и их доход скуден но у них много скота». Свои сведения географ как правило заимствовал у мореплавателей скорее всего норманнов. В древнерусских источниках название Колывань упоминается под 1223 годом в суздальской летописи по академическому списку: «прииде князь Ярослав (Всеволодович) от брата в Новгород с всею областию и поиде к Колываню и повоева всю землю Чюдьскую; а полона приведоша бес числа но города не взяша и злата много взяша». Затем Колывань упоминается в летописях под годами 1228 1268 1269 1343 1391 1433 1495 1572 и прочее. Таллин продолжает называться Колыванью ещё в XVII и XVIII столетиях. Так в ноте Карлу XII которой Россией объявлялось война Швеции Таллин упоминался под этим названием. При этом Шафиров указывая на законность притязания русских на Эстонию выводит имя Колывань от русских слов кола (ограды) Ивана. Такая этимология вряд ли заслуживает серьёзного рассмотрения но она доказывает насколько русские считали имя Колывань национальным наименованием. Колывань фигурирует в документах в начале XVIII века когда Петр Первый в письме фельдмаршалу Б. П. Шереметеву от 5 августа 1702 года касаясь военных действий в Прибалтике писал о желательности продвинуться к Колывани. После завоевания Эстляндии Таллин (тогда — Ревель) официально уже перестал называться Колыванью тем не менее в народе название сохранялось ещё в течение XVIII века вместе с памятью о переименовании. Так в солдатской песне времен Петра Великого о взятии Ревеля записанной в Рязанской губернии поется: «как во славном то во городе в Колывани что по нонешнему названьицу славный город Ревель там стояли полатушки белы-каменныя» и прочее. Вариант этой песни с именем города Колыванова вместо Колывани был записан ещё в 1893 году на Кавказе. Фамилию «Колыванова» получила родившаяся в 1780 году в Ревеле внебрачная дочь князя А. И. Вяземского в замужестве Екатерина Андреевна Карамзина. Этимология Наиболее расхожая версия происхождения названия выводит его не из русского а из финно-угорских языков. Предания о национальном карело-финском и эстонском богатыре Калеве были распространенны во всей области проживания карелов финнов и эстонцев и отождествлялись как правило с местностью на которой возник Таллин. Так одна старинная эстонская песня о смерти Калева говорит что он похоронен под горой близ города. Есть и сказание об основании Таллина сыном Калева Калевипоэгом. По всей стране эстов и ливов рассеяны воспоминания о геройском сыне Калева. Главные герои финской Калевалы носят эпитет сынов Калева. Таким образом русское «Колывань» происходит скорее всего от Kaleven или Kalevan — древнеэстонской формы родительного падежа слова «Kalev» относящегося к древнему эстскому городищу называвшемуся возможно «Kaleven linna» или «Kalevan (Kałevan) litha» — «город Калева». M. Фасмер связывает проникновение в древнерусскую литературу названия «Колывань» со встречавшимся в русских былинах именем Колыван и только само имя опосредованно возводит к герою эстонского и карело-финского эпосов. Линданисе В «Хронике Ливонии» Генриха Латвийского (1-я половина XIII века) написанной на латыни приведено скандинавское название Lyndanise Линданисе (дат. Lyndanisse швед. Lindanäs). По-шведски это значило «паровой (залежный) мыс» : linda — «пар» näs — «мыс нос». Хотя и нет достоверныx свидетельств тех времён документально подтверждающих что Таллинн шведы действительно называли Lindanäs видна смысловая аналогия между названием Kesoniemi из старо-финского яз. Это прямой перевод шведского «Lindanäs» был перенят финнами и означал то же самое. Однако мысы таллиннского побережья не изобилуют характерными для этого определения землями и залежными полями. Тем более не могли они быть чем-то подобным 800—900 лет назад когда ещё стояли нетронутыми участки первозданных лесов торфянников а многие прибрежные районы были песчаными отмелями. В начале XX века в ряде публикаций по ономастике обсуждался тезис интерпретирующий такое несоответствие как результат адаптации и ассимиляции новых имён. Согласно представленной трактовке данный случай — пример заимствования когда на образование топонимa повлияла народная этимология. Переосмыслив чужое название eго старались адаптировать и объяснить через существующее в родном языке слово. Таким образом наиболее вероятно что викинги одновременно с городищем познакомились и с его оригинальным названием. Оно было перенято и адаптировано к старо-шведскому языку. Рассматривался возможный вариант исходного наименования. Вероятно одним из древнейших названий было Литн или Лидна — праформа слова linn («город») в современном эстонском. В этом слове вместо долгого -nn- стояло -tn- или -dn- сходное с родственными языками. Например водский язык имеет lidna а вепсский язык — lidn. Та же «Хроника Ливонии» в названии нескольких городищ таких как Сомелинде и Агелинде приводит слово linde. В эстонских текстах XVII—XVIII веков тоже неоднократно встречается lidn. А древнее городище называлось да и сейчас называется в диалектах: linnaase («место города»). «Ase» — исконное угро-финское слово им обозначают вообще место где живут или находятся. Эстонское linnaase могло быть общим названием городища и расположенного рядом с ним поселения — местa где селились. Ныне обиходное в эстонском слово ase («место ложе») генитив aseme ранее звучало asõn генитив asõmõn. Примерно 1000 лет назад нынешнее linnaase имело бы форму litnan-asõn или lidnanasõn. Именно эта форма по звучанию моглa казаться шведам очень близкой к сложному слову их родного языка linda+näs. Тем не менее при отсутствии новых источников информации (археологические находки письменные документы и т. п.) дискуссии по этой теме продолжаются до сих пор. Реваль / Ревель Скандинавы и немцы называли город Ре́валь (Reval). Русское название города Ре́вель было заимствовано из немецкого (шведского) языка и стало официальным после присоединения отвоёванной в ходе Северной войны Эстонии к Российской империи. В 1719 году была учреждена также Ревельская губерния. Таллин / Таллинн Предполагается что название «Tallinn(a)» в эстонском языке происходит от слов «taani linn» («датский град») «tali linn» («зимний град») или «talu linn» («дом усадьба-замок»). Корень -linna означает то же самое что и русский -град или немецкий -burg — вначале означавший «крепость» а сейчас использующийся для формирования названий городов. Когда после Октябрьской революции Советская власть признала право народов России на самоопределение она признала и местные названия в той форме как они употреблялись коренными народами. 7 декабря 1988 года на сессии Верховного Совета Эстонской ССР была принята поправка к русскому тексту Конституции ЭССР согласно которой с 1 января 1989 года название города стало писаться с двумя «н» (Таллинн). Такое изменение объяснялось стремлением привести русское написание в соответствие с эстонским. Современность Распоряжением Администрации Президента Российской Федерации от 17 августа 1995 года № 1495 «О написании названий государств-бывших республик СССР и их столиц» было установлено следующее написание названия города: Таллин. В эстонских средствах массовой информации издающихся на не имеющем в независимой Эстонии официального статуса русском языке преимущественно распространено написание Таллинн что обусловлено требованиями Языковой инспекции. ПримечанияЗападные Судеты (польск. Sudety Zachodnie чеш. Krkonošská oblast нем. Westsudeten) — западная часть горного массива Судеты расположенная в районе стыка границ Германии Польши и Чехии. Западные Судеты протянулись от реки Эльба на западе до реки Бубр на востоке. Они состоят из ряда горных хребтов: Крконоше Яновицкие Рудные горы Кашавские горы Йештед-Козаковский хребет Йизерские горы Лужицкие горы Лужицкое нагорье ПримечанияДжаранвала (англ. Jaranwala) — город в пакистанской провинции Пенджаб расположен в округе Фейсалабаде. Административно-территориальное устройство Джаранвала — административный центр одноимённого техсила (который делится на 57 союзных советов). Географическое положение Высота центра города составляет 184 метрa над уровнем моря. Демография Население города по годам: ПримечанияАдминистративно-территориальное деление Великого княжества Литовского представляло собой с XIII по начало XV века строй удельных княжений где княжили династии Рюриковичей и Гедиминовичей находившихся в вассальной зависимости от монарха (господаря) являвшегося носителем законодательной исполнительной судебной военной власти. История Процесс становления Великого княжества Литовского как суверенного государства начался в конце ХII века с объединения некоторых литовских княжеств под единой властью и продолжался в ХIII-XIV веках когда в его состав были включены земли Западной Руси. С XIV века столицей государства становится Вильна. Территория Великого княжества Литовского составляла 900 000 кв. км. Границы его на севере соприкасались с Ливонией Псковской и Новгородской землями на востоке — с Московским и Рязанским княжествами на юго-востоке — с Золотой Ордой на юге — с Крымским ханством на юго-западе — с Молдавским государством на западе — с Польшей на северо-западе — с Орденом крестоносцев. XII—XIII века В ХII-ХIII веках территория Великого княжества Литовского делилась на две части: центральную (главную) земли граничащие (прислушивающиеся). Центральную часть (политическое ядро государства) составляли Ошмянская Браславская Берестейская Виленская Вилкамирская Волковыская Городенская Клецкая Кобринская Копыльская Лидская Менская Мстиславская Несвижская Новоградская Пинская Речицкая Слонимская Слуцкая Трокская Туровская и Упитская земли в истории известные под общим термином «Литва». 1413—1565 годы В начале XV века в Великом княжестве Литовском были введены новые административно-территориальные единицы — воеводства. Впоследствии входившие в их состав волости были объединены в более крупные административно-территориальные образования — поветы. В 1413 году были образованы Виленское и Трокское воеводства. Территории не вошедшие в состав этих воеводств сохраняли статус автономных земель. В 1419 году над Жемайтией был утверждён староста хотя официально Жемайтская земля имела статус княжества. В 1471 году образовано Киевское воеводство в состав которого входил в частности Мозырский повет а также часть земель на крайнем юго-востоке современной Белоруссии. С 1503 года начинают именоваться воеводами наместники Витебской земли а после 1511 года за ней окончательно закрепляется статус воеводства. Около 1504 года на основе Полоцкой земли образовано Полоцкое воеводство. В 1507 году из состава Виленского воеводства выделено Новогородское (Новогрудское) воеводство. В 1513 году из нескольких поветов Трокского воеводства создано Подляшское воеводство. 1565 год — конец XVIII века В 1565—1566 годах в Великом княжестве Литовском была проведена административная реформа в результате которой утвердилось следующие административное деление государства: Берестейское воеводство; Виленское воеводство (Браславский Виленский Лидский Ошмянский и Вилькомирский поветы); Витебское воеводство (Витебский и Оршанский поветы); Менское (Минское) воеводство (Менский Речицкий и с 1569 года Мозырский поветы); Мстиславльское воеводство (без поветов); Новогородское воеводство (Новогрудское) (Волковысский Новогородский Слонимский поветы); Полоцкое воеводство (без поветов); Трокское воеводство (Трокский Упитский Гродненский и Ковенский поветы); Киевское воеводство (с 1569 года находилось в составе Польского королевства); Подляшское воеводство (с 1569 года в составе Польского королевства); Брацлавское воеводство (с 1569 года в составе Польского королевства). Такое административно-территориальное деление было закреплено Статутом Великого княжества Литовского 1588 года и просуществовало до конца XVIII века. Примечания Ссылки Великое княжество Литовское в XV — первой половине XVI в.Организация солидарности народов Азии и Африки (ОСНАА) — международная общественная организация ставящая своей задачей объединение координацию и усиление освободительной борьбы народов Азии и Африки «против империализма колониализма неоколониализма расизма сионизма и фашизма» за обеспечение их экономического социального и культурного развития. Штаб-квартира — в Каире. История Основана на 1-й конференции солидарности стран Азии и Африки (г. Каир 26 декабря 1957 — 1 января 1958) под названием Совет солидарности стран Азии и Африки. Затем была преобразована в ОСНАА на 2-й конференции в г. Конакри в апреле 1960 года. Устав ОСНАА был принят в 1974 году. Организация объединяет около 80 членских организаций; в качестве ассоциированных членов в деятельности ОСНАА участвуют комитеты солидарности европейских социалистических стран в качестве наблюдателей — ряд международных организаций в том числе ВФП МДФЖ ВФДМ Всемирный Совет Мира Международный союз студентов. Высший орган ОСНАА — конгресс (созывается 1 раз в три года); ежегодно созываются сессии Совета состоящего из глав организаций — членов ОСНАА и наблюдателей 2 раза в год — сессии Президиума координационного органа членами которого являются видные деятели движения. Рабочий орган — Постоянный секретариат во главе с генеральным секретарём. ОСНАА издаёт ежемесячный журнал «Афро-азиатские народы» (на английском арабском и французском языках). С 2008 года по 2011 год президентом ОСНАА являлся известный египетский писатель и общественный деятель Ахмед Хамруш. В 2008 году в Каире прошла международная конференция посвященная 50-летию Организации солидарности народов Азии и Африки. Советский комитет солидарности стран Азии и Африки и Российское общество солидарности и сотрудничества народов Азии и Африки В мае 1956 года общественные организации союзных республик азиатской части СССР: РСФСР Казахстана Киргизии Узбекистана Таджикистана Туркмении Азербайджана Армении Грузии создали Советский комитет солидарности стран Азии (СКССА) позднее переименованный в Советский комитет солидарности стран Азии и Африки. Советский комитет солидарности стран Азии и Африки предоставил свои стипендии студентам из более чем 30 стран для обучения в СССР. Это составляло более тысячи человек в год. Они получали бесплатное образование место в общежитии медицинское обслуживание сезонную одежду и денежную стипендию. Через него осуществлялись контакты с национально-освободительными движениями. В настоящее время правопреемником Советского комитета солидарности стран Азии и Африки является Российское общество солидарности и сотрудничества народов Азии и Африки (РОССНАА). Его возглавляет Михаил Маргелов. Оно возобновило прием на учебу в российские ВУЗы стипендиатов из стран Азии и Африки. РОССНАА оказывает помощь в издании журнала «Моя Африка» который выходит ежемесячно на русском английском и французском языках. См. также Организация солидарности народов Азии Африки и Латинской Америки Примечания Ссылки Организация солидарности народов Азии и Африки — статья из Большой советской энциклопедии. Сайт РОССНААКоммуны (дат. Kommuner) — низшая административно-государственная единица в Дании. До 2007 года Дания была разделена на 270 коммун. После управленческой реформы от 1 января 2007 года в стране сохранилось 98 коммун. При этом упразднены были коммуны-амты и все государственные структуры содержавшие в своём названии наименование амт (за единственным исключением — государственных представителей при церковных диоцезах называют стифтамтман (stiftamtmand)). Высшим органом каждой коммуны является демократически избираемый коммунальный совет во главе с бургомистром. Выборы в коммунальные советы обычно назначаются на третий вторник в ноябре каждые 4 года. Ближайшие коммунальные и региональные выборы состоятся 19 ноября 2013 года. Первые же выборы в новые органы произошли 15 ноября 2005 года — тогда были избраны 2.522 члена коммунальных советов и 205 членов региональных советов. Исполнительную работу в коммуне возглавляет коммунальный директор. В число задач решаемых правлением коммун Дании входят вопросы школьного образования здравоохранения и социальной защиты населения ремонт и прокладка дорог и улиц общественный транспорт работа с детьми и безработными. Финансирование по всем этим направлениям происходит за счёт специального налога государственных дотаций и частичного перераспределения средств между коммунами. Фарерские острова и Гренландия являясь автономными областями Дании в свою очередь также подразделяются на коммуны. На Фарерских островах насчитывается 34 коммуны в Гренландии — 18 коммун. Дополнения Карта 98 коммун Дании (датск.) Карты административного деления Дании в 1660—2007 годах (датск.)Читтагонгский горный район (англ. Chittagong Hill Tracts бенг. পার্বত্য চট্টগ্রাম Parbotto Chôṭṭogram) — территория на юго-востоке Бангладеш на границе с Индией и Мьянмой единственный горный район в стране. До 1984 года представлял собой отдельную административную единицу после 1984 года был разделён на три округа: Кхаграчхари Рангамати и Бандарбан. Один из немногих оставшихся в Южной Азии преимущественно буддийских регионов (наряду с Ладакхом Бутаном и Шри-Ланкой). История Район был аннексирован британцами в 1860 году. До начала XX века в этом регионе жили в основном горные племена. Согласно переписи 1901 года здесь не было городов а 211 деревень имели население менее 500 человек лишь в одной из деревень население достигало 2 тысяч; всего тогда было переписано 124 762 человека из которых 83 тысячи были буддистами 36 тысяч — индуистами и 5 тысяч — мусульманами. Когда в 1947 году англичане передали этот район Восточному Пакистану это вызвало возмущение в Индии. В 1960-х годах в эти места стали переселять десятки и сотни тысяч людей из районов затопляемых в результате строительства ГЭС. После образования в 1971 году независимого государства Бангладеш местные лидеры стали протестовать против притеснения их культуры так как согласно проекту Конституции Бангладеш все жители страны считались бенгальцами однако основатель страны Муджибур Рахман не стал прислушиваться к их доводам. В результате начиная с середины 1970-х местные жители начали вооружённую борьбу против центрального правительства. Мирное соглашение было подписано лишь 2 декабря 1997 года. Ссылки Chittagong Hill Tracts (англ.)Бангладеш административно подразделяется на 64 округов или зилов (бенг. জেলা jela). Округа в дальнейшем подразделяются на 493 подрайона или упазилов (উপজেলা upojela). Округ управляется заместителем комиссара назначаемым правительством из административных кадров гражданских служащих правительства Бангладеш. Ниже приведён перечень округов c их официальными названиями на английском и бенгальском языках. Барисал (বরিশাল) Область подразделяется на 6 округов: Баргуна (বরগুনা) Барисал (বরিশাল) Бхола (ভোলা) Джалокати (ঝালকাঠী) Патуакхали (পিরোজপুর) Пироджпур (পটুয়াখালী) Дакка (ঢাকা) Подразделяется на 13 округов: Дакка (ঢাকা) Маникгандж (মানিকগঞ্জ) Газипур (গাজীপুর) Нараянгандж (নারায়ণগঞ্জ) Тангайл (টাংগাইল) Мадарипур (মাদারীপুর) Муншигандж (মুন্সীগঞ্জ) Гопалгандж (গোপালগঞ্জ) Кишоргандж (কিশোরগঞ্জ) Нарсингди (নরসিংদী) Шариатпур (শরীয়তপুর) Раджбари (রাজবাড়ী) Фаридпур (ফরিদপুর) Кхулна (খুলনা) Делится на 10 округов: Кхулна (খুলনা) Саткхира (সাতক্ষিরা) Багерхат (বাগেরহাট) Джессор (যশোর) Нарайл (নড়াইল) Магура (মাগুরা) Дженайда (ঝিনাইদাহ) Чуаданга (চুয়াডাঙ্গা) Куштия (কুষ্টিয়া) Мехерпур (মেহেরপুর) Маймансингх (ময়মনসিংহ) Делится на 4 округа: Джамалпур (জামালপুর) Маймансингх (ময়মনসিংহ) Нетрокона (নেত্রকোনা) Шерпур (শেরপুর) Раджшахи (রাজশাহী) Состоит из 8 округов: Богра (বগুরা) Джайпурхат (জয়পুরহাট) Наогаон (নওগাঁ) Натор (নাটোর) Навабгандж (নওয়াবগঞ্জ) Пабна (পাবনা) Раджшахи (রাজশাহী) Сираджгандж (সিরাজগঞ্জ) Рангпур (রাজশাহী) Состоит из 8 округов: Динаджпур Гайбандха Куриграм Лалмонирхат Нилпхамари Панчагарх Рангпур Тхакургаон Силхет (সিলেট) Выделяют 4 округа: Хабигандж (হবিগঞ্জ) Маулвибазар (মৌলভীবাজার) Сунамгандж (সুনামগঞ্জ) Силхет (সিলেট) Читтагонг (চট্টগ্রাম) Подразделяется на 11 округов: Бандарбан (বান্দরবান) Рангамати (রাঙ্গামাটি) Кхаграчари (খাগড়াছড়ি) Кокс-Базар (কক্সবাজার) Читтагонг (চট্টগ্রাম) Фени (ফেনী) Ноакхали (নোয়াখালী) Лакшмипур (লক্ষীপুর) Комилла (কুমিল্লা) Брахманбария (ব্রাহ্মনবাড়ীয়া) Чандпур (চাঁদপুর) См. также ISO 3166-2:BDКантонмент (англ. cantonment от фр. canton — «район квартал») — первоначально место размещения временного или полупостоянного военного или полицейского гарнизона в городах «военный городок». В Южной Азии словом кантонмент называют постоянные военные базы кварталы в городе в которых размещаются армейские или полицейские силы. Кантонменты как особый тип городского поселения распространены практически во всех бывших английских колониях (или странах находившихся под сильным английским влиянием) — Индии Пакистане Бангладеш Шри-Ланке Сингапуре Непале и т. д. Крупные кантонменты Армии Британской Индии располагались в городах Индии особенно в северной северо-западной и северо-восточной её частях. Их статус как постоянных военных поселений был установлен военными реформами лорда Китченера 1903 г. и Актом о кантонментах 1924 г. В кантонментах под защитой войск и полиции располагались органы колониальной администрации религиозные образовательные и культурные учреждения для колонизаторов и их местных союзников. Многие из кантонментов учреждённых в колониальный период ныне используются для дислокации частей индийских вооружённых сил в соответствии с новым Актом о кантонментах 2006 г. Кантонмент Варанаси Находится в западной части города у южного берега Варуны отграничен рекой и линией железной дороги. Среди других городских районов кантонмент отличается малой плотностью застройки и богатым озеленением. Является одним из фешенебельных районов города. Здесь расположены железнодорожный вокзал станции Варанаси Узловая (Varanasi Junction) гостиницы международного уровня торгово-развлекательные комплексы. Также здесь располагаются христианские храмы разных конфессий и резиденции христианских миссий офисы ряда госучреждений в том числе центральный почтовый офис. Из воинских частей в кантонменте Варанаси размещено учебное заведение военно-воздушных сил Индии.Объединённая Бенгалия (англ. United Bengal) — политическая концепция предполагавшая создание единого государства бенгальцев включающего в себя территорию современного индийского штата Западная Бенгалия и государства Бангладеш. Существовала преимущественно до середины XX века. История явления Концепция создания суверенной независимой Бенгалии имеет свои истоки в прошлом. Принятие Лахорской резолюции в марте 1940 года было важным шагом на пути создания двух государств для мусульман Индии. Но данная резолюция подписанная в Лахоре начала выполняться только в апреле 1946 года. Для Бенгалии была предусмотрена схема раздела по религиозному признаку. В апреле-мае 1947 года стало ясно что раздел Индии лишь вопрос времени. Хусейн Шахид Сухраварди премьер провинции Бенгалия официально объявил о своей идее создания суверенного государства бенгальцев. Почти одновременно Сарат Чандра Бос выступил со своим предложением по созданию суверенной Социалистической Республики Бенгалии. Между Х. Ш. Сухраварди и Сарат Босом были разногласия в отношении будущего устройства предполагаемого государства но основным мотивом обоих было противостоять разделу провинции. В то время как Сухраварди выступал за создание независимого государства Бенгалии Сарат Бос видел провинцию в составе Индийского Союза. Оба политика категорически выступали против раздела Бенгалии по религиозному принципу инициированного большинством членов Индийского национального конгресса (ИНК) и Хинду махасабхой. Некоторые индуистские и мусульманские лидеры в Бенгалии поддерживали позицию Сухраварди и Сарат Боса. Видное место среди них занимали Киран Шанкар Рой (лидер парламентской фракции ИНК в законодательной ассамблее Бенгалии) Сатья Ранджан Бакши (секретарь Сарат Боса) Абул Хашим (секретарь бенгальского отделения Мусульманской лиги) Фазлур Рахман (министр доходов провинции) Мохаммад Али Чаудхури (министр финансов) и другие. Какое-то время предложение создания Объединённой Бенгалии обсуждалось как на частном так и на государственном уровне. Британская империя никогда не поддерживала создание суверенного независимого государства Бенгалия. Но Фредерик Берроуз губернатор провинции выступал за независимость провинции. Он считал позицию Сухраварди и Босе единственно верной и пытался сделать всё возможное для её реализации. Генерал-губернатор Индии Луис Маунбеттен также был не прочь предложить единой Бенгалии статус доминиона наряду с Индией и Пакистаном. Он заверил Сухраварди что метрополия рассмотрит предложение о суверенитете провинции. Но британские власти в Лондоне были категорически против этого. Они не были готовы поставить под угрозу безопасность всей Индии для защиты интересов одной из её провинций. 3 июня 1947 года Индийский национальный конгресс одобрил план Маунтбеттена для раздела Индии по религиозному признаку на два государства. Бенгалия оказалась разделена на две части: восточная часть вошла в состав Пакистана а западная — в состав Индии. См. также Бенгалия Восточная Бенгалия Западная Бенгалия Ссылки United Bengal movement (англ.)Коридор Тин Бингха (бенг. তিনবিঘা করিডর) — участок индийской территории переданный Индией на неопределённый срок в пользование Бангладеш для обеспечения наземного сообщения между основной территорией Бангладеш и анклавом Дахаграм-Ангарпота. Когда в 1947 году были образованы независимые Индия и Пакистан Бенгалия была разделена по религиозному признаку в результате чего образовалось множество анклавов. Дахаграм-Ангарпота оказался крупнейшим анклавом Пакистана (впоследствии — Бангладеш) лежащим внутри индийской территории. Во время переговоров о решении проблем связанных с анклавами было предложено организовать сообщение жителей анклава Дахаграм-Ангарпота с основной территорией Бангладеш через узкую полоску индийской территории которая отделяет восточную оконечность анклава от Бангладеш — коридор Тин Бингха. Однако это предложение привело к протестам со стороны населения индийской деревни Мекхлингандж примыкающей к анклаву ибо в случае передачи Тин Бингха Бангладеш получалось что в анклав превращается уже участок индийской территории окружённый Бангладеш Дахаграм-Ангарпота Тин Бингха и рекой Тиста. Тем не менее 26 июня 1992 года коридор Тин Бингха был формально передан в пользование Бангладеш. Источники Анклавы Куч-Бихара с картой коридора Тин Бингха The Tin Bigha corridor 15 years onДанная статья содержит список государств Южной Америки а также средний возраст населения. Средний возраст населения в данном списке — это медиана — возраст делящий население на две численно равные части. Половина населения — старше этого возраста а другая — младше. ПримечанияКони́мбрига (порт. Conímbriga) — одно из крупнейших римских поселений на территории современной Португалии. Имеет статус национального памятника. Конимбрига находится в 16 км от Коимбры и в менее чем 2 км от Кондейши-а-Новы. На территории поселения находится музей где представлены местные археологические находки включая монеты и хирургические инструменты. При музее действуют также кафе и сувенирная лавка. Этимология Название города может восходить к древнему возможно доиндоевропейскому элементу означавшему «скалистые высоты» и кельтскому слову briga означавшему укрепленное место. Также существует теория о том что элемент кони может восходить к этнониму конии. История Археологические данные свидетельствуют о том что Конимбрига была населена по крайней мере с IX века до н. э. по VII—VIII век н. э. Когда сюда в первой половине II века до н. э. прибыли римляне Конимбрига была процветающей деревней. Благодаря установлению мира в Лузитании и достаточно быстрым процессам романизации коренного населения вскоре Конимбрига превратилась в процветающий город. Вследствие глубокого политического и административного кризиса в империи Конимбрига начала подвергаться нападениям варварских племен. В 465 и 468 годах племена свевов захватили и разграбили уже довольно малонаселенный город. Изучение Первые систематические археологические раскопки начались в 1899 году благодаря финансовой поддержке королевы Амелии. В 1910 году Конимбрига получила статус национального памятника культуры (порт. Monumento Nacional). Основные работы по расчистке территории и идентификации объектов были проведены в 1930-40-х годах. С 1955 года археологические раскопки были возобновлены и в 1962 году был основан археологический музей Конимбриги (порт. Museu Monográfico de Conimbriga) в котором представлены артефакты найденные в результате раскопок. Описание города Хотя Конимбрига не является самым большим римским городом на территории Португалии он лучше всего сохранился. Городские стены сохранились во многом не тронутыми также остались фундаменты и мозаичные полы многих домов и общественных зданий. В банях можно увидеть сеть каналов каменного отопления под ныне отсутствующие этажи. Археологи считают что к началу 2000-х годов было раскопано лишь 10 % города. Галерея Примечания Ссылки Conímbriga The Flavian Forum of Conímbriga Italica Romana — Reconstructions of ConímbrigaЛиния Рэдклиффа — линия раздела территорий Индии и Пакистана предложенная британской правительственной комиссией во главе с сэром Сирилом Рэдклиффом в 1947 году во время раздела Британской Индии. Предыстория В связи с тем что Арчибальд Уэйвелл не мог справиться с ситуацией в Британской Индии в феврале 1947 года его сменил на посту вице-короля Индии Луис Маунтбеттен которого уполномочили вершить дела не советуясь с Лондоном. В июне 1947 года Маунтбеттен объявил что независимость Индии и Пакистана будет провозглашена через два месяца. Для определения того какие территории войдут в состав какого государства были созданы две специальные комиссии (одна для Пенджаба и одна для Бенгалии) во главе с Сирилом Рэдклиффом. Раздел Рэдклифф был юристом никогда раньше не бывал в Индии и не знал никого оттуда — что однако рассматривалось всеми как преимущество: его невозможно было обвинить в предвзятости по отношению к какой-либо из сторон. В каждой из комиссии помимо самого Рэдклиффа было ещё четыре человека: двое представляли Индийский национальный конгресс двое других — Мусульманскую лигу. Рэдклифф прибыл в Индию 8 июля. После встречи с Маунтбэттеном он отправился сначала в Лахор а затем в Калькутту чтобы встретиться с членами комиссий. Он быстро обнаружил что Конгресс и Лига настолько ненавидят друг друга что их представители не способны договориться ни по какому вопросу и что все решения ему предстоит принимать фактически единолично. Инструкции требовали от него провести границу так чтобы она разделяла территории с мусульманским и немусульманским населением при этом «учитывая прочие факторы». Что такое «прочие факторы» не разъяснялось однако было очевидно что нужно учитывать естественные границы дороги источники воды и ирригационную систему а также социально-политические факторы. В итоге Рэдклифф пришёл к выводу что в условиях недостатка времени (все стороны настаивали чтобы работа была завершена за 5 недель до 15 августа 1947 года) и отсутствия экспертов любое решение приведёт к тому что кто-то пострадает и сосредоточился на выполнении данных ему инструкций. В результате когда к примеру встала проблема земель населённых сикхами которые требовали создания независимого «Сикхистана» или же хотя бы того чтобы линия границы учитывала храмы и места священные для них то демаркационная комиссия проигнорировала эти пожелания и провела линию на основании чисто демографических данных (в результате священный для сикхов Лахор отошёл к Пакистану так как большинство живущих в нём составляли мусульмане). Во избежание промедления которое возникло бы в результате споров о границе итоги работы комиссий было решено держать в секрете. Хотя линия границы была готова за два дня до провозглашения независимости Индии и Пакистана 15 августа оглашена она была лишь 17 августа. В результате 15 августа в ряде мест были подняты флаги не того государства. Рэдклифф покинул Индию 15 августа так как работа была закончена а сам он плохо переносил индийский климат. Перед отбытием он уничтожил все свои бумаги в результате чего теперь невозможно узнать причины многих странных решений касающихся проведения линии границы. Последствия Несмотря на то что основным критерием для раздела земель Британской Индии был религиозный в ряде мест этот принцип оказался нарушенным. Однако как Индия так и Пакистан побоялись нарушить навязанное им соглашение о границе (например путём поддержки мятежей в сопредельных районах) так как это могло бы вызвать вмешательство со стороны Великобритании или ООН (однако это не помешало им тут же ввязаться в спор из-за Кашмира так как Кашмир был княжеством а не управляемой британцами провинцией и потому должен был сам решать к какому государству присоединиться). Читтагонгский горный район 97 % населения Читтагонгского горного района составляли племена исповедовавшие буддизм. Когда 17 августа выяснилось что район отошёл Пакистану Неру и Патлал были шокированы. Единственным разумным обоснованием этому решению является то что попасть туда можно только из порта Читтагонг отходившего Пакистану; по суше из Индии добраться до горного района было невозможно. Округ Гурдаспур Пенджабский округ Гурдаспур отошёл Индии хотя более 50 % его населения составляют мусульмане (принадлежащие к секте Ахмадие). О причинах этого ходят разные догадки: предполагается что были какие-то предварительные договорённости Маунтбеттена с князьями Кашмира или Биканера либо это было как-то связано с попытками решить сикхскую проблему. Округ Малда В бенгальском округе Малда более половины населения составляли мусульмане однако округ был разделён и большая его часть (с городом Малда) отошла Индии. Город оставался под властью администрации Восточного Пакистана несколько дней после провозглашения независимости пока не были опубликованы карты с линией границы. Бенгальские округа Кхулна и Муршидабад В округе Кхулна 52 % населения исповедовали индуизм но он отошёл Пакистану. 70 % населения Муршидабада составляли мусульмане но он отошёл Индии. Каримгандж Округ Силхет в соответствии с итогами референдума (положенного по Акту о независимости Индии) отошёл Пакистану однако его подокруг Каримгандж где большинство населения составляют мусульмане был отделён от Силхета и передан Индии. Источники Chester L. «The 1947 Partition: Drawing the Indo-Pakistani Boundary.» American Diplomacy February 2002. (Well referenced article) Heward E. The Great and the Good: A Life of Lord Radcliffe. Chichester: Barry Rose Publishers 1994. Mansergh N. ed. The Transfer of Power 1942-47. Smitha F. The US and Britain in Asia to 1960. MacroHistory website 2001. Read A. and Fisher D. (1997). The Proudest Day: India’s Long Road to Independence. New York: Norton.Пакистан административно подразделяется на 132 округа. До 1971 года в состав Пакистана также входили 64 округа Бангладеш. Округа в Пакистане — административная единица третьего уровня (первый уровень — провинция второй — область) после реформы в августе 2000 года — области были ликвидированы как административная единица. Округа занимают высшую позицию в иерархии местного самоуправления Пакистана за ними идут 596 техсилов и более 6 000 союзных советов. До 2001 года насчитывалось 106 округов но после реорганизации их осталось 102 (в результате слияния пяти округов Карачи в один). Затем количество округов вновь выросло до 106 в декабре 2004 года когда четыре новых округа были созданы в провинции Синд. В мае 2005 года правительство Пенджаба создало новый округ техсил Нанкана-Сахиб был выделен из округа Шейхупура. В 2011 году в Хайбер-Пахтунхве был образован новый округ — Кала-Дака. Обзор Федеральная столичная территория Белуджистан Хайбер-Пахтунхва Пенджаб Синд Зона Племён Азад Кашмир Гилгит-Балтистан См. также Административное деление Пакистана Список пакистанских округов по индексу развития человеческого потенциала Примечания Ссылки Population Census Organization Government of Pakistan List of Districts/Agencies/Tribal Areas(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 20 апреля 2003. Population Census Organization Government of Pakistan List of Tehsils/Talukas with respect to their Districts(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 10 февраля 2004. Country Profiles South Asian Media Net Pakistan >> District Profiles(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 30 октября 2005. Northern Pakistan detailed placemarks in Google Earth (with an overlay for district boundaries Current map of the Districts of Sindh