Федерация Сент-Ки́тс и Не́вис (англ. Federation of Saint Kitts and Nevis /seɪnt ˌkɪts ænd ˈniːvɪs/) также известное как Федерация Сент-Кри́стофер и Не́вис (англ. Federation of Saint Christopher and Nevis) — государство в восточной части Карибского моря состоящее из двух островов — Сент-Китса и Невиса относящихся к Малым Антильским островам. Площадь страны — 261 км². Население — 50 тыс. человек (2010). Столица Бастер расположена на острове Сент-Китс. Сент-Китс и Невис является самым маленьким государством западного полушария как по площади так и по численности населения. Является членом Британского Содружества возглавляемого королевой Великобритании. С востока граничит с Антигуа и Барбуда с юго-востока — с Монтсерратом (заморская территория Великобритании) на северо-западе — с Синт-Эстатиус (специальный муниципалитет Нидерландов) на севере — с Сен-Бартельми (заморская община Франции). Все границы морские. Общая протяжённость береговой линии — 135 км. История Коренными жителями острова Сент-Китс были карибы. Острова открыты Христофором Колумбом в 1493 году. Испанцы не стали их колонизировать. В 1623 году на Сент-Кристофере (старое название Сент-Китса) основано английское поселение (первое в Вест-Индии); в 1624 году — французское. С 1625 года вместе с островом Барбадос — колония Великобритании ставшая для неё базой завоевания других островов региона за что её называли «матерью английских колоний в Вест-Индии». На северо-западе острова на высотах располагается хорошо сохранившаяся крепость Бримстоун которую называют «Гибралтар Карибского моря». В 1626 году совместные франко-английские карательные силы устроили резню местного индейского населения уничтожив до 4000 человек в долине реки прозванной в этой связи Кровавой. С XVII века между Великобританией и Францией шла борьба за обладание островами пока наконец по Версальскому договору 1783 года они окончательно не перешли под власть англичан. С 1871 года входили в состав английской колонии Наветренные острова а с 1958 года — Вест-Индской федерации. В 1967 году Сент-Китс Невис и Ангилья получили статус «ассоциированного с Великобританией государства» с внутренним самоуправлением. Вопросы внешней политики и обороны оставались в компетенции Великобритании. В 1980 году Ангилья вышла из состава федерации трёх островов. С 19 сентября 1983 года — независимое государство «Федерация Сент-Китс и Невис». В 1998 году был проведён референдум по вопросу выхода острова Невис из состава федерации и образовании на нём независимого государства. «За» проголосовало 62 % избирателей однако решение не было принято так как для положительного решения по закону «за» должны проголосовать не менее 2/3 избирателей. Политическая структура Федерация Сент-Китс и Невис — независимый член Британского содружества с 19 сентября 1983 года. Федерация основана на демократической парламентской системе Британии. Глава государства — королева Великобритании представленная генерал-губернатором. Правовая система Федерации основана на английском общем праве но корпоративное право вобрало в себя как английское так и американское право и использует основы законодательства американского штата Делавэр. Исполнительная власть принадлежит правительству. Глава правительства — премьер-министр которым становится лидер партии или коалиции большинства победившей на последних выборах. Члены кабинета назначаются генерал-губернатором после консультации с премьер-министром. Правительство несёт ответственность перед Парламентом. Правительство Великобритании сохранило в своей компетенции вопросы обороны и международных отношений. Законодательная власть принадлежит парламенту — однопалатному Национальному Собранию. В парламенте 14 мест — 3 депутата назначаются генерал-губернатором (1 по рекомендации лидера оппозиции и 2 по рекомендации премьер-министра) и 11 выбираются на 5-летний срок по одномандатным округам (8 — от Сент-Китса и 3 — от Невиса). Федерация имеет свою систему судов Магистратов и Верховный суд. Первая апелляционная инстанция — Апелляционный суд Сент-Люсии и окончательная — английский Тайный Совет. Остров Невис имеет собственный парламент — Собрание острова Невис. Пять депутатов избираются населением а три — назначаются. Остров Невис имеет право на выход из состава федерации. Основные политические партии: Лейбористская партия Движение обеспокоенных граждан (на о. Невис) Реформистская партия Невиса Движение народного действия (на о. Сент-Китс) Объединённое национальное движение (на о. Невис). Административное деление Сент-Китс и Невис делится на 14 округов. Девять из них расположены на острове Сент-Китс и пять на острове Невис: Крайст-Чёрч-Никола-Таун (Сент-Китс) — 1 Сент-Джеймс-Уиндуорд (Невис) — 5 Сент-Джон-Капистер (Сент-Китс) — 6 Сент-Джон-Фигтри (Невис) — 7 Сент-Джордж-Бастер (Сент-Китс) — 3 Сент-Джордж-Джинджерланд (Невис) — 4 Сент-Мери-Кайон (Сент-Китс) — 8 Сент-Питер-Бастер (Сент-Китс) — 11 Сент-Пол-Капистер (Сент-Китс) — 9 Сент-Пол-Чарлстаун (Невис) — 10 Сент-Томас-Лоуленд (Невис) — 12 Сент-Томас-Мидл-Айленд (Сент-Китс) — 13 Сент-Энн-Сэнди-Пойнт (Сент-Китс) — 2 Тринити-Палметто-Пойнт (Сент-Китс) — 14 Географические данные Сент-Китс и Невис — государство состоящее из двух островов в группе Наветренных островов в Карибском море. Общая площадь — 261 км² (остров Сент-Китс — 168 км² о. Невис — 93 км²). Оба острова имеют вулканическое происхождение гористы. Остров Сент-Китс вытянут на 37 км с северо-запада на юго-восток. В этом же направлении вдоль его центральной оси простираются сильно расчленённые островершинные горы с высшей точкой страны — потухшим вулканом Льямиуга (1155 м) в кратере которого располагается озеро. Юго-восток острова Сент-Китс представляет собой плоский полуостров (высота не более 22 м) изобилующий солёными озёрами с неровной береговой линией образующей много бухт с песчаными пляжами. Песок некоторых пляжей — тёмного почти чёрного цвета. Остров Невис лежит в 3 км южнее о. Сент-Китс и отделён от него проливом Те-Нарроус. Остров имеет округлую форму практически весь массив Невиса образован вулканическими породами древних извержений в основном вулкана Невис (высшая точка острова 985 м) а также его боковых жерл — Саддл-Хилл и Харрикейн-Хилл. Вдоль побережья тянется полоса песчаных пляжей. Оба острова окружены коралловыми рифами (наиболее обширны у северных и западных берегов) а меж ними и берегом простирается мелководная полоса лагун. Оба острова прорезаны многочисленными водотоками обильно орошающими их территорию за исключением юго-восточного полуострова который сух и покрыт зарослями кустарников и трав. Тропический климат Сент-Китса и Невиса формируется под воздействием пассатов. Климат влажный и жаркий среднемесячные температуры около +26 °C изредка понижаясь до +18 °C или увеличиваясь до +32 °C. Осадков от 1500 мм в год на низменностях до 3700 мм в горах. Дождливого сезона как такового нет. Осадки распределяются довольно равномерно на протяжении года. Подобно другим Наветренным островам Сент-Китс и Невис находится в полосе прохождения сильных тропических ураганов которые наиболее вероятны в период с августа по октябрь и иногда причиняют значительный ущерб. Склоны гор заняты плантациями сахарного тростника и хлопчатника выше — кустарники и небольшие горные тропические леса. Растительность во внутренних горных районах островов представлена густыми тропическими дождевыми лесами (растут лианы манго хлебное и коричное дерево тамаринд авокадо бананы папайя). На вершинах гор леса сменяются лугами а в нижних частях сведены и заменены плантациями сахарного тростника и других сельхозкультур. Особенно распространены они в северной части острова Сент-Китс представляющей собой пологие волнистые возвышенности. Южные склоны более круты и по большей части покрыты густыми лесами и фруктовыми садами. На западных склонах острова Невис высятся ряды пальм образующих настоящий кокосовый лес. Восточные склоны сохранили больше естественных форм местной растительности и по большей части заняты тропическими лесами кустарниковыми массивами и относительно небольшими сельхозугодиями. В лесах обитают многочисленные тропические птицы и бабочки водятся обезьяны-верветки. На побережье гнездятся многие морские птицы в том числе пеликаны. Акватории изобилуют рыбой. Экономика Две традиционные отрасли хозяйства Сент-Китса и Невиса — сельское хозяйство и туризм. Основная сельскохозяйственная культура — сахарный тростник (треть обрабатываемых земель). На острове Невис выращивается хлопчатник кокосовая пальма ананасы. Культивируют также кофейное дерево бананы арахис ямс рис. Развито животноводство — разводят коз и овец. К числу традиционных промыслов относится также рыболовство. Однако сельскохозяйственное производство обеспечивает не более половины внутренних потребностей в продовольствии. В связи со снижением в последние годы мировых цен на сахар в экономике страны большую роль стали играть туризм (страну посещают около 250 тысяч туристов в год) производство некоторых экспортных промышленных товаров и офшорное банковское обслуживание. По оценкам общий объём ВВП в 2009 составил 753 млн долл. а на душу населения — 152 тыс. долл (74-е место в мире). В структуре ВВП доминирует сфера услуг (более 70 %) доля промышленности составляет более 25 % сельского хозяйства — около 35 %. Промышленность в основном занята переработкой сельскохозяйственного сырья: пищевая промышленность производит сахар-сырец патоку хлопковое и кокосовое масла копру. Имеются также небольшие предприятия лёгкой и фармацевтической промышленности. В последнее время начинает развиваться электротехническая промышленность и электроника. По данным МВФ экономика выросла на 5 % в 2003 году и на 6 % в 2004 году. В 2005 году 19 % территории использовалось под пашню 3 % занимали пастбища 17 % — леса. Внешнеэкономические связи Сальдо внешнеторгового баланса отрицательное (экспорт уступает импорту почти в 4 раза). Дефицит покрывается обслуживанием туристов и переводами работающих за границей. Экспорт: сахар патока хлопок хлопковое и кокосовое масло напитки табачные изделия фрукты (в США 40 % Малайзию 40 % Канаду 4 %). Импорт: техника нефтепродукты продовольствие промышленные изделия (из США 47 % Тринидада и Тобаго 15 % Великобритании 4 %). В 2006 году Восточно-Карибские государства включая Ангилью Антигуа и Барбуду Британские Виргинские острова Доминику Гренаду Монтсеррат Сент-Люсию Сент-Китс и Невис а также Сент-Винсент и Гренадины заявили о своем намерении сформировать собственный экономический союз наряду с членством в Единой экономике Карибского региона. Входит в международную организацию стран АКТ. Транспорт Транспортное сообщение хорошо развито. Железнодорожный транспорт представлен узкоколейной дорогой проходящей по побережью островов Сент-Китс и Невис и обслуживает плантации сахарного тростника и хлопчатника. Протяжённость автомобильных дорог более 300 км из них примерно треть с твёрдым покрытием. Основные порты — Бастер (остров Сент-Китс) и Чарлстаун (остров Невис). В стране функционируют два аэропорта: международный Голден-Рок в окрестностях столицы и Ньюкасл на о. Невис. Население Численность населения — 499 тысяч человек (оценка на июль 2010) из них 37 тысяч проживают на острове Сент-Китс 13 тысяч — на острове Невис. Годовой прирост — 084 %. Рождаемость — 142 на 1000 (фертильность — 179 рождений на женщину); Смертность — 71 на 1000; Иммиграция — 13 на 1000. В составе населения доминируют (около 904 %) негры — потомки африканских рабов привезённых в XVII—XIX веках для работы на плантациях. Также в стране проживают мулаты (50 %) индийцы (30 %) другие (16 %) — белые (англичане португальцы испанцы и другие) и выходцы с Ближнего Востока. Официальный язык — английский. Среди верующих преобладают англикане и методисты есть католики. Городское население составляет 32 % сельское 68 %. Крупнейшие города — столица Бастер (население 116 тысяч человек) и Чарлстаун (13 тысяч человек) Подавляющее большинство населения островов проживает в низменных прибрежных областях и в столице. Культура Образование Школьное образование бесплатно и обязательно для детей от 5 до 16 лет. Имеется филиал Вест-Индского университета технический и педагогический колледжи. Преступность Преступность в Сент-Китс и Невис высока не только для Карибского региона но и по сравнению со всей Латинской Америкой. Вооружённые силы Силы обороны Сент-Китс и Невис — 300 военнослужащих. Укомплектована одна пехотная рота (состоит из двух пехотных взводов) вспомогательный взвод кроме того — береговая стража имеющая 5 катеров. Гражданство Для стимулирования экономики государства Сент-Китс и Невис был создан фонд диверсификации сахарной промышленности (SIDF) задача которого модернизация и улучшения сельского хозяйства. Данный фонд является специализированной организацией цель которого поддержание программы «Гражданство через инвестиции». Чтобы получить гражданство Сент-Китс и Невис нужно сделать взнос в Сахарный фонд на сумму от 250 тыс.долл. США до 450 тыс.долл. США (сумма зависит от количества членов семьи заявителя). Дополнительно оплачиваются различные правительственные сборы которые составляют не более 10 % от основной суммы взноса. Существует второй способ получения гражданства — приобретение недвижимости минимальная стоимость которой должна составлять 400 тыс.долл. США. Важно отметить что через 5 лет новый гражданин Сент-Китс и Невис может продать недвижимость с сохранением права гражданства а также новый покупатель обладает таким же правом получения гражданства. Из-за большого числа мошенничества особенно в интернете правительство Святого Кристофера (Сент-Китс) и Невиса опубликовало список уполномоченных агентов которые единственные имеют право на работу с программой Гражданство за инвестиции. Так же правительство Святого Кристофера (Сент-Китс) и Невиса призывает всех быть более осторожным и проверять сайты и компании в которых содержится предложения по помощи в данной программе. Часто мошенники камуфлируются под другие фирмы. Сравнивайте адреса и телефоны из списка с контактами фирм или людей с которыми Вы предполагаете работать по программе Гражданство за инвестиции. Примеры получения гражданства Сент-Китса и Невиса за инвестиции 28 апреля 2014 года была опубликована информация о том что основатель российской социальной сети «ВКонтакте» Павел Дуров получил гражданство островного государства за инвестиции в промышленность в размере 250 000 долларов США. Примечания Ссылки Сент-Китс и Невис в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Сайт Правительства Сент-Китса и Невиса Министерство финансов Федерации Сент-Китс и Невис Министерство финансов острова Невис Официальный туристический сайт о. Сент-Китс Официальный туристический сайт о. Невис Англиканская церковь острова Сент-Китс Карта Сент-Китса Карта НевисаА́НЗЮС (англ. ANZUS Security Treaty — Australia New Zealand United States) или «Тихоокеанский пакт безопасности» — военный союз 3-х стран в числе которых: Австралия Новая Зеландия США. АНЗЮС назван так по начальным буквам наименований трёх стран-участниц (англ. Australia New Zealand United States). Заключение договора о создании АНЗЮС и последующие соглашения Военное сотрудничество между США Австралией и Новой Зеландией наиболее активно начало развиваться в годы Второй мировой войны. С началом Холодной войны появилась необходимость закрепить это сотрудничество в виде организации. Договор о создании блока («Договор безопасности АНЗЮС» «Тихоокеанский пакт безопасности») был подписан в Сан-Франциско (США) 1 сентября 1951 года и вступил в силу 29 апреля 1952 года. Срок действия договора не ограничен. Позже были заключены отдельные соглашения о военном сотрудничестве между: США и Австралией Австралией и Новой Зеландией США и Новой Зеландией (до 1987). Организационная структура блока Высший руководящий орган — Совет состоящий из министров иностранных дел или их заместителей. Создан военный комитет из представителей высших военных штабов государств-членов блока. В то же время единого верховного командования объединённых Вооружённых сил и постоянной штаб-квартиры у блока нет. Официальный язык рабочих органов АНЗЮС — английский. Задачи блока АНЗЮС был создан по инициативе США для «координации усилий по коллективной обороне» в районе Тихого океана а в 1978 году в сферу действия блока был включён и Индийский океан. Первоначально АНЗЮС был направлен против национально-освободительных движений в Юго-Восточной Азии и Тихоокеанском регионе а также против СССР и его союзников в Юго-Восточной Азии. Страны-члены АНЗЮС принимали согласованное участие в Корейской и Вьетнамской войнах вмешивались в дела Камбоджи и Лаоса. Аналоги АНЗЮС В годы холодной войны АНЗЮС был частью проамериканских военно-политических пактов наподобие НАТО и СЕНТО (Багдадский пакт). Вскоре после создания АНЗЮС его члены также приняли участие в подготовке военно-политического блока СЕАТО (1956-77 годы) и вошли в его состав. Кроме того Австралия и Новая Зеландия в 1971 году организовали вместе с Великобританией Малайзией и Сингапуром другой схожий с АНЗЮС блок — АНЗЮК однако его деятельность была весьма краткосрочной: в 1974 из него вышла Новая Зеландия и в 1975 году он был распущен. Деятельность АНЗЮС В 1986 году США заявили о готовности снять с себя обязательства по обеспечению безопасности Новой Зеландии в связи с отказом последней разрешить допуск в свои порты американских кораблей с ядерным оружием на борту и (или) атомными силовыми установками (подобная проблема в 1974-75 годах привела к роспуску блока АНЗЮК). Итогом конфликта стал формальный разрыв двустороннего соглашения о военном сотрудничестве между США и Новой Зеландией в 1987 году. Тем не менее двусторонние связи между остальными парами в блоке (Австралией и США Австралией и Новой Зеландией) остаются прочными. Все три страны входили в Международную коалицию ООН во время Войны в Персидском заливе 1991 года. Австралия и Новая Зеландия в рамках АНЗЮС сотрудничали во время миротворческой операции в Восточном Тиморе в 1999—2002 годах (и фактически позже). В то же время одним из спорных вопросов блока остаётся проблема Тайваня. В случае гипотетического военного конфликта двух Китаев США вероятно могут вступиться за Тайвань а значит (по договору АНЗЮС) за ними последуют Австралия и Новая Зеландия. Однако в 2004-05 годах власти Австралии сначала заявили что договор якобы не относится к подобному случаю однако позже опровергли данное заявление. Между тем это событие вызвало ряд неприятных споров. В последние годы АНЗЮС используется США в целях борьбы с международным терроризмом в регионе. После теракта 11 сентября 2001 года в США Канберра предложила Вашингтону исполнить свои союзнические обязательства по договору. Также исходя из условий договора АНЗЮС Австралия и Новая Зеландия принимают участие в афганской операции (Новая Зеландия планирует вывести свои войска из Афганистана в ближайшее время) и участвовали в иракской кампании (Новая Зеландия — до февраля 2004 года Австралия — до июля 2009 года). Источники Большая советская энциклопедия. Советский энциклопедический словарь. A History of New Zealand Professor Sir Keith Sinclair KBE Penguin Books New Zealand 1991. (польск.) ANZUS w: Słownik polityki pod redakcją Marka Bankowicza Wiedza Powszechna Warszawa 1996. (польск.) Lange David Nuclear Free: The New Zealand Way 1991 ISBN 0-14-014519-2. (англ.) Ссылки Официальный текст Договора безопасности АНЗЮС (англ.) Официальный текст Договора безопасности АНЗЮС (другой источник) (англ.) Воссоединится ли Новая Зеландия с АНЗЮС? (англ.) Центр разоружения и безопасности новозеландского Фонда мира (англ.) Деятельность АНЗЮС (из истории Новой Зеландии) (англ.) Что материалы WikiLeaks сообщают о Новой Зеландии (материалы телевидения Новой Зеландии) (англ.) rulers.org (англ.) См. также АНЗЮК НАТО СЕАТО СЕНТО САТО Вьетнамская война Война в Персидском заливе Афганская война Иракская война Война против терроризма ABCA Armies AUSCANNZUKUS Combined Communications Electronics Board (CCEB) Multilateral Interoperability Programme (MIP) Technical Cooperation Program (TTCP) UKUSA AgreementА́НЗЮК (англ. ANZUK) — военно-политический союз (прообраз НАТО для Азиатско-Тихоокеанского региона) существовавший в 1971-75 годах на основе пятистороннего соглашения об обороне названный по начальным буквам наименований трёх основных стран-участниц: Австралии Новой Зеландии и Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии (англ. Australia New Zealand United Kingdom). Состав АНЗЮК В АНЗЮК входили: Австралия Великобритания Малайзия Новая Зеландия (до 1974) Сингапур. Заключение договора о создании АНЗЮК Соглашение было заключено в форме совместного коммюнике министров обороны стран-участниц на совещании в Лондоне 15-16 апреля 1971 вступило в силу 1 ноября 1971 года сразу после окончания действия Британо-малайского договора об обороне 1957 года. Цель и задачи договора АНЗЮК Объявленная цель соглашения — «защита Малайзии и Сингапура от внешнего нападения». Заключённый договор был призван защищать Азиатско-Тихоокеанский регион в связи с решением Лондона вывести британские войска из районов "к востоку от Суэца" принятом в начале 1970 года (в 1971 году Великобритания закрыла свои военные базы на юге Персидского залива и предоставила независимость своим протекторатам на востоке Аравийского полуострова). АНЗЮК стал своеобразным дополнением двух других подобных военно-политических блоков: АНЗЮС приступившего к работе в 1952 году в составе Австралии Новой Зеландии и США а также СЕАТО действовавшего в 1956-77 годах. США рассматривали АНЗЮК как один из компонентов потенциальной военной коалиции всех американских союзников на случай обострения ситуации в мире или регионе. Организационная структура блока Постоянной штаб-квартиры АНЗЮК не было. Для управления союзом были созданы: консультативный совет министров обороны пяти стран объединённое командование вооружёнными силами единое командование противовоздушной обороны (ПВО) для Малайзии и Сингапура. Объединённые вооружённые силы АНЗЮК и их состав По соглашению создавались объединённые вооружённые силы АНЗЮК в которые входили подразделения сухопутных войск военно-воздушных и военно-морских сил всех стран АНЗЮК а также личный состав британских военных баз в регионе. После создания АНЗЮК в состав объединённых сухопутных войск вошли: 1 пехотная бригада в составе 3-х батальонов (британского австралийского и новозеландского) 2 дивизиона полевой артиллерии подразделения инженерных войск и войск связи вертолётные подразделения. Объединённые ВВС включали: 2 австралийские эскадрильи истребителей "Мираж" (40 самолётов) 1 эскадрилья транспортных самолётов 1 отряд патрульных самолётов. Объединённые ВМС включали: 4 сторожевых корабля 1 подводная лодка. Общая численность личного состава иностранных войск на территории Малайзии и Сингапура после образования АНЗЮК составляла 7 тысяч человек в т.ч.: британских войск - 2 210; австралийских войск — 3 300; новозеландских войск — 1 150. В Малайзии была размещена эскадрилья "Миражей" (38 самолётов) ВВС Австралии а в Сингапуре — новозеландский пехотный батальон (800 солдатов) подчинённые военному командованию данных стран ПВО и ВМС. Роспуск блока В связи с выходом в 1974 году Новой Зеландии из АНЗЮК из-за антиядерной позиции новозеландского правительства 12 декабря того же года было принято решение о роспуске организации однако официально блок был распущен в 1975 году. См. также АНЗЮС (Тихоокеанский пакт безопасности) НАТО СЕАТО (Манильский пакт) СЕНТО (Багдадский пакт) ABCA Armies AUSCANNZUKUS Combined Communications Electronics Board (CCEB) Multilateral Interoperability Programme (MIP) Technical Cooperation Program (TTCP) UKUSA AgreementДалма́ция (хорв. Dalmacija итал. Dalmazia серб. Далмација лат. Dalmatia) — историческая область на северо-западе Балканского полуострова на побережье Адриатического моря на территории современных Хорватии (в основном) и Черногории. История Далмации В древности Далмацию населяли иллирийские племена — далматы либурны и др. а также фракийцы и кельты. В IV веке до н. э. на побережье Далмации были основаны греческие колонии. В 229 до н. э. началось римское вторжение (две Иллирийские войны 229—228 и 219 до н. э.). Во II—I веках до н. э. местное население неоднократно восставало против римлян вплоть до времени Октавиана которым Далмация была покорена и присоединена к провинции Иллирик (34—33 до н. э.). В 6—9 годах до н. э. Тиберий подавил восстание в Далмации после чего были образованы две иллирийские провинции — Illyricum Superius (со времён Флавиев называемая Далмацией) и Illyricum Inferius (Паннония). Диоклетиан выделил южную часть Далмации со Скодрой (современный Шкодер в Албании) в качестве провинции Превалитана. Римляне организовали в Далмации военные лагеря и поселения ветеранов. Столицей провинции стал город Салоны (Salonae). Несколько римских императоров (например Диоклетиан) были выходцами из Далмации. В III веке в Далмации жил и похоронен преподобный Исаакий Далматский. С VI века Далмация находится под властью Византии. В VI—VII вв. регион занимают хорваты и сербы (на юге). В IX веке далматинские города входят в состав Хорватского государства а в начале XII века переходят под власть Венгрии. В 1420—1797 годах Далмация (кроме Дубровника) находилась под властью Венеции которая видела в местных купцах опасных конкурентов и старалась ограничить или полностью уничтожить внешнюю торговлю далматинских городов поставить их в полную экономическую зависимость. Венеция не только вмешивалась в политическую жизнь приморских городов и назначала правителей городских общин но и ввела всевозможные ограничения для мореходства и торговли славян стремясь к установлению своей торговой монополии на Адриатике. Венецианское правительство само устанавливало пошлины на привозимые и вывозимые из Далмации товары пыталось регулировать цены в своих интересах. Строго регламентировался экспорт и импорт товаров. Кроме того приморские города были обязаны прекращать торговлю с теми странами которые враждовали с Венецией. В XVI веке внутренние области Далмации захватывает Османская империя. По Кампо-Формийскому миру (1797) Далмация была передана Австрии и находилась под её властью до 1918 года (за исключением 1805—1813 когда Далмация захваченная Наполеоном входила в Иллирийские провинции Французской Империи). С 1815 года Далмация была включена в состав Австрийской империи было образовано Королевство Далмация. В 1861 году был учреждён представительный орган Далмации — Далматинский Сабор (хор. Dalmatinski sabor нем. Dalmatinischer Landtag ит. Dieta della Dalmazia) и исполнительный орган — земельный комитет (хор. Zemaljski odbor нем. Landesausschuss ит. Giunta provinciale) во главе с земельным губернатором (нем. Landeshauptmann). После распада Австро-Венгрии в 1918 году Далмация (кроме Задара захваченного вместе с некоторыми островами Италией) входит в состав Королевства сербов хорватов и словенцев (с 1929 года — Югославия). Во время Второй мировой войны после расчленения Югославии Германией и её союзниками (1941) Далмация была включена в состав Хорватского государства часть отошла к Италии. На присоединённых территориях имелось итальянское меньшинство которое составляли в основном местные землевладельцы что оправдывало агрессивную политику Италии по отношению к местному населению. Италия начала политику «итальянизации» славян закрывались славянские школы запрещалась литература на славянских языках. Позже это привело к конфликтам итальянцы изгонялись из Далмации и соседних земель. В 1945 году Далмация была разделена между Хорватией и Черногорией. Общая информация Далмация — одно из старейших региональных и географических образований Европы. Это вытянутый приморский береговой пояс длиной около 400 км протянувшийся от Новиграда и Пакленицы до мыса Оштро на Превлаке. Адриатическое море — красивейший залив Средиземного моря — омывает берега Далмации и её тысячу островов. Самые крупные реки Далмации — Неретва Цетина Крка и Зранья. На территории Далмации находятся четыре национальных парка (Корнаты Пакленица Крка и Млет) три природных парка (Велебит Телашчица и Биоково) а также специализированные заповедники — ихтиологические орнитологические и другие. В Далмации под охраной ЮНЕСКО находятся Дворец Диоклетиана в Сплите город Дубровник собор Св. Иакова в Шибенике и исторический центр города Трогир. Регионы Далмации В географическом отношении Далмация делится на Северную (региональные центры — Задар и Шибеник) Среднюю (центр — Сплит) и Южную (центр — Дубровник). На побережье Далмации много бухт песчаных и галечных пляжей поэтому оно очень подходит для отдыха: купания загорания яхтинга водных видов спорта и разных видов рыбной ловли. Средняя Далмация В Средней Далмации благодаря тёплому морскому течению купальный сезон продолжается с мая до конца сентября. Благоприятный климат прекрасное побережье с величественными островами римские памятники архитектура Средневековья и Ренессанса делают этот регион одним из самых красивых в Хорватии. Главным городом в Средней Далмации является Сплит — второй по величине город Хорватии после Загреба особенно часто туристы посещают «город-музей» Трогир. См. также Итальянские экзонимы (Далмация) Ссылки Далмация // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Информация о Далмации (англ.) Средняя Далмация (англ. нем. хорв.) Dalmatia Travel Guide — Информация о Далмации и о размещении (англ.) The link to Dalnatia (англ. хорв.) L’Italia e Balcani nel NovecentoПантюрки́зм — культурное и политическое течение распространенное в государствах населенных тюркскими народами в основе которого лежат идеи о необходимости их политической консолидации на основе этнической культурной и языковой общности. Сформировалось во второй половине XIX века. Движение началось среди тюрков в Крыму и на Волге изначально стремившихся объединиться c тюрками Османской империи. — Исмаил Гаспринский (Гаспыралы) крымскотатарский просветитель и общественный деятель известный пантюркист. История пантюркизма Идеология пантюркизма имеет более чем вековую историю и тесно связана с понятием «Туран» которое возникло как антипод «Ирана» — страны где господствует персидская культура. Огромное пространство «Турана» к северу от Ирана и от Кавказа до Саян рассматривалось как прародина «туранских» народностей к которым причислялись все этносы урало-алтайской языковой семьи. При этом тюркский мир мыслился как ось этого обширного «Турана» — соответственно пантюркизм выступал как концентрированное выражение более широкого и более расплывчатого пантуранизма. Изначально же «Тураном» в среднеиранской литературе называлась страна расположенная к северо-востоку от Ирана и населённая кочевыми иранскими племенами с общим названием «тура». Пантюркизм своими корнями вряд ли восходит к газете «Переводчикъ-Терджиманъ» которую в 1883 году в Бахчисарае (Крым) начал издавать общетюркский российский общественный деятель просветитель и публицист Измайл бек Гаспринский (Исмаил Гаспралы). Он первый кто выдвинул и развивал идею просвещения и консолидации всех тюркских и славянских народов России издавая газету на русском (кириллицей) и тюркском (арабицей) языках до 1905 года. После 1905 года газета выходит только на арабице. «Переводчикъ-Терджиманъ» была закрыта большевиками в 1918 году и не издается по сей день. Первой женщиной редактором и журналистом среди российских тюрков стала жена И. Гаспринского мишарка из Симбирска Зухра Акчурина. Идея просвещения нашла отклик среди крымской волжско-уральской среднеазиатской и азербайджанской тюркской и русской интеллигенции и духовенства. Гаспринский также предпринял первые шаги в сторону унификации всех тюркских языков путём очищения упрощённой формы тогдашнего турецкого языка от персидских и арабских заимствований. По его замыслу этот язык должен был стать единым языком всех тюркских народов мира. Идеи этого проекта Гаспринского легли в основу современного турецкого языка сменившего османский язык при Кемале Ататюрке. Следующим шагом на пути консолидации тюркских народов было издание в 1902 году журнала «Тюрк» в Каире. На страницах журнала обосновывалась идея пантюркизма как альтернативы исламизации. Самым первым научно-теоретическим обоснованием пантюркизма считается статья татарина из Казани Юсуфа Акчуры (Юсуфа Акчурина) «Och Tarzi Seyaset» (Три вида политики) которая была опубликована в 1904 г. Четыре года спустя в 1908 г вышла в свет статья азербайджанца Али Гусейнзаде «Turkuleshmek Islamlashmak Zamanlashmak» (Тюркизация Исламизация Модернизация) в которой эти идеи нашли дальнейшее развитие. В 1911 Юсуф Акчура основал в Стамбуле газету-листовку «Тюрк юрду» («Турецкая Родина»). В то же самое время видные турецкие авторы такие как Зия Гёкальп и Халиде Эдиб Адывар стали авторами романа «Ени Туран» (1912; «Новый Туран») где в героической форме прославлялось прошлое и будущее тюркской расы. Символом тюркской расы стала волчица (Боз Гурд Bozkurt) обозначенная как мать нации и перед которой поклонялись тюрки перед принятием Ислама. Как идеология пантюркизм окончательно сформировался к концу XIX века и должен в связи с этим рассматриваться как аналог панславизма или пангерманизма. Пантюркизм стал одним из элементов идеологии младотурок вследствие чего османское правительство оказывало помощь различным националистическим движениям в Средней Азии в период гражданской войны 1918—1921 в России. В 1923 г. турецкий журналист Зия Гёкальп издал книгу «Основные принципы тюркизма» которая стала последним и довольно весомым вкладом в идеологию пантюркизма. После так называемой «кемалистской революции» идеи пантюркизма были на долгое время забыты официальной идеологией Турции так как Мустафа Кемаль Ататюрк взял курс на перестройку страны в «западном» стиле. Некоторое возрождение идей пантюркизма произошло после смерти Ататюрка в 1938. После вступления Турции в НАТО эти идеи вновь обрели актуальность как средство идеологической борьбы против СССР с целью оторвать от него республики Средней Азии и Азербайджан. Распад СССР в 1991 году создал условия для восстановления пантюркского движения. Турция более не была единственным тюркским государством появились независимые государства Узбекистан Азербайджан Туркменистан Кыргызстан и Казахстан. В том же году в Казани была учреждена Ассамблея тюркских народов —- событие ставшей важной вехой в истории пантюркизма потому что это отмечает начало организованной фазы движения. С учреждением Ассамблеи тюркских народов возникла первая пантюркская организация. Теперь АТН регулярно проводит встречи в столицах тюркских государств и состав её членов представляет большинство тюркских этносов и субэтносов (этнических групп) в общетюркском суперэтносе планеты Земля. В настоящее время идеи пантюркизма наиболее влиятельны в Турции и Азербайджане. Территории государств и автономных образований с языком принадлежащим к тюркской группе в качестве официального (Темно-синий): Азербайджан Северный Кипр Казахстан Киргизия Турция Туркменистан Узбекистан Каракалпакстан (суверенная республика в составе Узбекистана согласно ст. 70 «Конституции Республики Узбекистан»). (Синий): Синьцзян-Уйгурский (Уйгурский) автономный район Китая Или-Казахский автономный округ Баркёль-Казахский автономный уезд Моры-Казахский автономный уезд Кызылсу-Киргизский автономный округ Аксай-Казахский автономный уезд Сюньхуа-Саларский автономный уезд Цзишишань-Баоань-Дунсян-Саларский автономный уезд Республика Алтай Республика Дагестан Республика Башкортостан Чувашская Республика Кабардино-Балкарская Республика Карачаево-Черкесская Республика Республика Крым Республика Хакасия Республика Саха Республика Татарстан Республика Тыва. Территории областей с языком принадлежащим к тюркской группе на котором говорит большинство населения (голубой): иранская провинция Западный Азербайджан иранская провинция Восточный Азербайджан иранский город Ардебиль иранская провинция Зенджан монгольская провинция Баян-Улгий. Территории областей с языком принадлежащим к тюркской группе на котором говорит меньшинство населения но не менее 50 000 человек (красный): Афганистан Босния Болгария Грузия Греция Ирак Македония Румыния Сирия Таджикистан Украина. Пантюркизм и Турция Одной из идеологических основ национальной политики младотурок стал пантюркизм. Эта концепция родилась на основе идей молодого общетюркского этноцентризма (туркизма) наиболее ярким выразителем которого стал философия Гёкальпа (1876—1924). В противовес приверженцам панисламизма он обосновывал необходимость разделения светской и духовной власти и развития тюркской нации на основе достижений европейской цивилизации. Одним из условий достижения успеха на этом пути он считал объединение тюркоязычных народов в рамках единого государства. Подобные идеи получили широкую популярность в среде младотурок. Наиболее националистически настроенные их представители развили идеи Гёкальпа в пантюркистскую доктрину которая требовала объединить под властью общетюркской демократии все тюркоязычные народы призывала к ненасильственному отюрчиванию или естественной ассимиляции национальных меньшинств в будущем. Пантюркизм Россия и СССР Несмотря на то что культурные аспекты тюркского взаимодействия особой угрозы не представляют политическая программа пантюркизма вызывает опасения в столицах тех стран которые граничат с тюркскими государствами а также тех где есть тюркские меньшинства. Определение пантюркизма в России Болгарии Армении Греции Китае и в некоторых других странах изобилует такими прилагательными как «реакционный» «экспансивный» «ирредентистский» (требующий воссоединения всех тюркских земель) и т. д. Негативное определение пантюркизма было доминирующим на Западе в последние несколько десятилетий. В России ещё со времен Российской Империи считалось что идеология пантюркизма представляет угрозу. Так в толковом словаре Ушакова Д. Н. 1935—1940. написано: Д. Е. Еремеев в Советской исторической энциклопедии. Д. Е. Еремеев в Большой советской энциклопедии писал что Эта догма была превалирующей в советской историографии идея пантюркизма была объявлена антисоветской и антинародной и объяснялась как «турецкая разновидность фашизма». В СССР пантюркизм определялся как национал-шовинистическая буржуазная идеология согласно которой все народы говорящие на тюркских языках и прежде всего тюрки-мусульмане являются якобы одной нацией и должны объединиться под главенством Турции в единое государство. Во времена Советского Союза странами блока НАТО пантюркизм использовался в качестве идеологии способной конкурировать с коммунистической на территории республик Средней Азии и Азербайджана. До настоящего времени Россия негативно относится к поддержке правительством Турции пантюркистских идей. Москва считает что «пантюркизм» несёт в себе угрозу торговым и стратегическим российским интересам в бывших республиках СССР и угрожает целостности самой России. В то же время в советское время в доносах на известных государственных деятелей и учёных нередко фигурировало обвинение в пантюркизме которое служило поводом для их ареста. Документы ЦК КПСС называют цифру 361 человек репрессированных по ложному обвинению в пантюркизме В 30-е и 40-е годы XX века многие выдающиеся учёные исследовавшие в СССР тюркскую культуру были репрессированы. Так по ложным обвинениям в шпионаже были расстреляны профессор Чобан-заде (1937) профессор Поливанов (1938) академик АН СССР Самойлович (1938) и многие другие. Показательно но в российских энциклопедические изданиях последних десятилетий пантюркизм упоминается только вскользь что говорит «о полной растерянности и капитуляции российской общественной мысли перед задачей объективного исследования этого феномена». Пантюркизм и Китай Пантюркистская символика 22 августа 2012 года 4 крупнейших тюркоязычные государства объединившиеся в рамках Тюркского совета приняли единый флаг. Для единого флага взяты символы всех 4 государств: солнце из флага Киргизии звезда — Азербайджана полумесяц — Турции цвет — Казахстана. Он является вторым обязательным флагом после национальных. Все эти элементы как правило встречаются и на флагах других тюркоязычных стран или регионов. «Вместе мы сможем добиться больших успехов. Новый флаг будет наподобие флага Евросоюза который будет обязателен во всех тюркоязычных странах наряду с национальным» — заявил на пресс-конференции в Бишкеке министр иностранных дел Турции Ахмед Давудоглу. Политика пантюркизма Осенью 2006 года в Анталье состоялись 10-й по счету Международный тюркский курултай в работе которого приняли участие около 600 делегатов — общественных и государственных деятелей из различных стран и 8-й саммит тюркоязычных государств. В совместной декларации содержались такие постановления как «призыв к выработке общей политики тюркских государств в отношении ситуации в Афганистане Ираке Палестине и Ливане (которая оценивается как складывающаяся негативно) в урегулировании кипрской и карабахской проблем. Кроме того страны — участники саммита обязались взаимно поддерживать друг друга в достижении ими таких внешнеполитических целей как председательство Казахстана в ОБСЕ в 2009 году вступление Турции в ЕС избрание Турции Казахстана и Киргизии в непостоянные члены Совета Безопасности ООН». В ходе саммита президент Азербайджана Ильхам Алиев сказал что «проблема одного тюркского государства должна быть проблемой и для другого тюркского государства». Дело создания Тюркского содружества государств к которому Турция прилагает усилия уже много лет начинает сдвигаться с мертвой точки. По инициативе президента Казахстана Нурсултана Назарбаева заявлено о создании одного органа Содружества — Совета старейшин. Пантюркизм встречает противодействие в странах окружающих тюркский мир. Россия Китай Иран Болгария Греция Афганистан Кипр и Молдавия имеют значительные тюркские меньшинства. Определенные круги этих государств рассматривают движение за интеграцию тюркских сообществ как угрозу их территориальной целостности. Но при этом отмечается что культурные аспекты тюркского взаимодействия не представляют угрозы. Тюркистские организации Младотурки (тур. Jöntürkler) — политическое движение в Османской империи которое начиная с 1876 года пыталось провести либеральные реформы и создать конституционное государственное устройство. Младотуркам удалось свергнуть султана Абдул-Хамида II (1908) и провести прозападные реформы. Кемализм — идеология турецкого национализма выдвинутая Кемалем. Поныне считается официальной идеологией Турецкой республики. Партия национального действия (Турция) — (тур. Milliyetçi Hareket Partisi MHP) — националистическая ультраправая консервативная партия в Турции. Республиканская народная партия (Турция) — (тур. Cumhuriyet Halk Partisi) — старейшая политическая партия Турецкой Республики занимает левоцентристские позиции. Используется аббревиатура РНП (CHP). Организация Эргенекон — турецкая ультра-национальная организация. Представляет собой тайную организацию кемалистского направления членами которой являются некоторые высокопоставленные руководители внутри вооружённых сил и органов безопасности Турции. Организация Бозкурт — (тур. Bozkurtlar или тур. Bozkurtçular настоящее название — тур. Ülkücülük — «идеализм») — праворадикальное турецкое формирование военизированное молодёжное крыло националистической «Партия национального действия». Национал-демократическая партия Азербайджана — политическая партия Азербайджана политическая программа партии близка к программе организации Бозкурт иногда её даже считают отделением организации «Бозкурт» в Азербайджане. См. также Паниранизм Пантатаризм Османизм Панисламизм Панславизм Пангерманизм Литература Червонная Светлана. Пантюркизм и панисламизм в российской истории // Отечественные записки. — 2003. — № 5. — С. 152—166. Ссылки ПОЛТОРА ВЕКА ПАНТЮРКИЗМА В ТУРЦИИ Полтора Века Пантюрκизма в Турции // Панорама. — № 1(35) июль 1993. Искандер Гилязов. Пантюрκизм Пантуранизм и Германия // Татарстан. — № 5-6 1995. «Очаги» являются проводниками идеи неопантюркизма…" // Эхо Веков 1996 3/4 Turkic states convene to forge common culture and elect new head Daily News 13 декабря 2009 (англ.) Ülkücülük Бозкурт в турецкой Википедии. Alparslan Türkeş Алпарслан Туркеш в турецкой Википедии. Пантюркизм в Турции ПримечанияГерговия (Gergovia) — галльский укреплённый пункт располагавшийся в области племени арвернов в 6 км к югу от современного Клермон-Феррана в Оверни (Франция) и занимавший площадь 75 га. Получил известность благодаря активному сопротивлению насаждению власти Рима в 52 году до н. э. (период правления Юлия Цезаря). Во время археологических раскопок проводившихся в 1863 году и 1930—1940-х годах были обнаружены остатки древнегалльского поселения включавшие каменные укрепления мастерские жилища и т. д. В поселении было найдено большое количество бытовых предметов преимущественно относящихся к латенской культуре. Помимо этого поблизости были обнаружены остатки двух военных лагерей откуда римские войска осуществляли осаду поселения и других римских военных сооружений. Литература Цезарь Юлий Записки о Галльской войне М. 1962; Dechelette J. Manuel d’archeo-logie prehistorique¼ v. 5 Archeologie Gallo-romaine P. 1931; Brogan О. and Desforges E. Gergovia «Archaeological Journal» 1941 v. 97 p. 1—36. Герговия // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. См. также Битва при ГерговииБартелеми Боганда (фр. Barthélemy Boganda; 4 апреля 1910 Бобанги Среднее Конго Французская Экваториальная Африка (сейчас в ЦАР) — 29 марта 1959 около Банги ЦАР) — крупнейший деятель движения за независимость в Центральноафриканской Республике. Премьер-министр автономной Центральноафриканской Республики в составе Французского Сообщества с 8 декабря 1958 г. по 29 марта 1959 г. Биография Его семья мбака по этнической принадлежности придерживалась традиционных верований. Отец бедный крестьянин и деревенский колдун погиб когда его сын был ещё младенцем. Вскоре Боганда лишился и матери — её забили до смерти надсмотрщики французской компании Санга-Убанги во время сбора каучука. В декабре 1921 года мальчика усыновила католическая миссия св. Павла в Банги. Родившись в крестьянской семье Боганда стал первым католическим священником-африканцем во французской колонии Убанги-Шари. Именно поддержка католической церкви сыграла во многом определяющую роль в победе Боганды на выборах во французскую Национальную Ассамблею в ноябре 1946 года. Однако вскоре он резко осудил политику колониальных властей вообще и католической церкви в частности и снял с себя священнический сан. В 1949 году Боганда основал «Движение за социальную эволюцию Чёрной Африки» (MESAN) ведущую политическую силу страны на протяжении следующих 30 лет. Изначально бывшее демократической и национально-ориентированной партией оно было в дальнейшем превращено в инструмент репрессий племянником Боганды Жаном-Беделем Бокассой во времена его т. н. Центральноафриканской империи. Авторитет Боганды в регионе был огромен даже французские колониальные власти поняли что ему противостоять бесполезно. Уже в 1953 году они назначили в Убанги-Шари нового губернатора рассчитывая что этот шаг несколько усмирит активность Боганды. В 1956 году тот заключил соглашение с французскими бизнесменами которые предоставили ему финансовую помощь в обмен на присутствие европейцев в списках кандидатов на муниципальных и территориальных выборах состоявшихся в колонии. Боганда был также известен своей работой по объединению Центральной Африки высказывал во многом те же панафриканские идеи что и Кваме Нкрума. В 1957—1958 году он проводил работу по созданию на базе Французской Экваториальной Африки федерации входивших туда ЦАР Чада Габона и Французского Конго (сейчас Республика Конго). А в конечном итоге предполагалось образование «Соединённых штатов Латинской Африки» куда бы дополнительно вошли Ангола Бельгийское Конго (сейчас Демократическая Республика Конго) Руанда-Урунди (сейчас отдельные государства Руанда и Бурунди) и Камерун. Однако несостоятельность этой идеи стала очевидной уже к концу 1958 года. Боганда был и автором нынешнего флага ЦАР и слов Гимна Центральноафриканской Республики. Родственниками Боганды помимо Бокассы также являлись первый президент независимого Центральноафриканского государства Давид Дако и премьер-министр ЦАР в 1975—1976 годах Элизабет Домитьен. Погиб в авиакатастрофе всего за 8 дней до последних выборов колониальной эры. В память об основателе ЦАР каждый год 29 марта в стране отмечается как национальный праздник. Именем Боганды также названы Национальный музей и главный стадион в столице ЦАР городе Банги.Шуме́р — первая городская цивилизация в исторической области Южная Месопотамия (южная часть современного Ирака) в период халколита и ранней бронзы. Возможно первая цивилизация в мире. Уже в середине IV тыс. до н. э. здесь возникает протописьменность. Наиболее древние тексты из городов Урук и Джемдет-Наср датируются примерно 3300 до н. э. Ранние формы клинописи появляются ок. 3000 до н. э. По мнению ряда современных историков первые постоянные поселения шумеров на юге Месопотамии появляются между 5500 и 4000 до н. э. о чём свидетельствуют названия городов рек и т. п. на шумерском языке который представляет собой агглютинативный изолят. Эти поселенцы были они шумерами или нет являлись носителями культуры Убейд которая в свою очередь развилась из Самаррской культуры северной части Месопотамии (Ассирии). Хотя убейдцы (их называют также протоевфратцами) не упоминаются ни в одном шумерском тексте именно их современные историки считают первой цивилизационной силой в Шумере: они осушали болота занимались сельским хозяйством торговлей и ремеслом в том числе ткачеством производством изделий из кожи и металлов гончарным делом возводили здания из камня. Тем не менее некоторые учёные оспаривают гипотезу о существовании протоевфратского языка а также мысль о том что шумерскому языку предшествовал в регионе один языковой субстрат. Высказано предположение что шумерский язык первоначально был языком не земледельцев Убейдской культуры а охотников и рыболовов которые жили в болотистой прибрежной области Восточной Аравии и были в числе носителей Аравийской бифациальной культуры. Достоверные надписи на шумерском языке появляются только в период правления Эн-Мебарагеси (ок. 26 в. до н.э.). Юрис Заринс считает что шумеры селились вдоль побережья Восточной Аравии которое оказалось затоплено в конце ледникового периода. Собственно шумерская цивилизация обрела форму в Урукский период (4 тыс. до н.э.) причём она вступает на историческую арену уже полностью сформированной словно и не было эпохи преистории. Но уже в течение 3 тыс. до н. э. происходит синтез культур шумеров и семитов — носителей аккадского языка. Взаимное влияние шумерского и аккадского заметно во всех областях от массового лексического заимствования до синтаксической морфологической и фонологической конвергенции. Это побудило учёных постулировать гипотезу о языковом союзе шумерского и аккадского в 3 тыс. до н. э. Ок. 2270 до н.э. (короткая хронология) Шумер был захвачен семитоязычными царями Аккада но шумерский язык в течение некоторого времени сохранял статус священного языка. Шумеры вновь взяли власть в свои руки во время Третьей династии Ура ок. 2100–2000 до н. э. которая была уничтожена семитами-амореями и эламитами. Происхождение названия Термином «Шумер» восточносемитские обитатели Аккада обозначали досемитское население Месопотамии. Шумеры называли себя ùĝ saĝ gíg-ga (𒌦 𒊕 𒈪 𒂵) /uŋ saŋ giga/ что буквально означает «черноголовые люди» а свою страну — ki-en-gi(-r) (место + владыка + благородный) что примерно означает «страна благородных владык». Происхождение аккадского слова остаётся туманным но вероятно именно к нему восходят еврейское Shinar египетское Sngr и хеттское Šanhar(a). Шумеры Шумеры — народ заселявший Южную Месопотамию (междуречье Тигра и Евфрата на юге современного Ирака) на заре исторического периода. Шумерам принадлежит изобретение клинописного письма. Шумеры также знали технологию колеса и обожжённого кирпича. Язык Язык шумеров имеет агглютинативную структуру. Его родственные связи в настоящее время не установлены; в разработке находится ряд гипотез. Письменность В основе шумерской письменности лежат пиктограммы. Первоначально число знаков в шумерском языке достигало тысячи. Постепенно их количество сократилось до 600. Почти половина из них использовались как логограммы и одновременно как силлабограммы чему способствовала моносиллабичность большинства шумерских слов остальные были только логограммами. При чтении в каждом отдельно взятом контексте знак-идеограмма воспроизводил одно определённое слово и идеограмма становилась логограммой то есть знаком для слова с его конкретным звучанием. В шумерском языке существовало много односложных слов поэтому оказалось возможным использовать логограммы передающие подобные слова для чисто фонетической передачи слов или грамматических показателей которые не поддавались воспроизведе­нию непосредственно в виде рисуночного знака-идеограммы. Таким образом ло­гограммы начинают применяться как силлабограммы. История Во второй половине 4-го тыс. до н. э. в Южной Месопотамии появились шумеры — народ который в более поздних письменных документах называет себя «черноголовыми» (шумер. «санг-нгига» аккад. «цальмат-каккади»). Это был народ этнически лингвистически и культурно чуждый семитским племенам заселившим Северную Месопотамию приблизительно в то же время или несколько позднее. Шумерский язык с его причудливой грамматикой не родствен ни одному из сохранившихся до наших дней языков. Попытки отыскать их первоначальную родину до сих пор оканчивались неудачей. По всей видимости страна откуда пришли шумеры находилась где-то в Азии скорее в горной местности но расположенной таким образом что её жители смогли овладеть искусством мореплавания. Свидетельством того что шумеры пришли с гор является их способ постройки храмов которые возводились на искусственных насыпях или на сложенных из кирпича или глиняных блоков холмах-террасах. Едва ли подобный обычай мог возникнуть у обитателей равнин. Его вместе с верованиями должны были принести со своей прародины жители гор воздававшие почести богам на горных вершинах. И ещё одно свидетельство — в шумерском языке слова «страна» и «гора» пишутся одинаково. Многое говорит и за то что шумеры пришли в Месопотамию морским путём. Во-первых они прежде всего появились в устьях рек. Во-вторых в их древнейших верованиях главную роль играли боги Ану Энлиль и Энки. И наконец едва поселившись в Месопотамии шумеры сразу же занялись организацией ирригационного хозяйства мореплаванием и судоходством по рекам и каналам. Первые шумеры появившиеся в Месопотамии составляли небольшую группу людей. Думать о возможности массовой миграции морским путём в то время не приходится. В эпосе шумеров упоминается их родина которую они считали прародиной всего человечества — остров Дильмун однако гор на этом острове нет. Обосновавшись в устьях рек шумеры овладели городом Эреду. Это был их первый город. Позднее они стали считать его колыбелью своей государственности. По прошествии ряда лет шумеры двинулись вглубь Месопотамской равнины возводя или завоёвывая новые города. Для наиболее отдалённых времён шумерская традиция является настолько легендарной что не имеет почти никакого исторического значения. Уже из данных Бероса было известно что вавилонские жрецы делили историю своей страны на два периода: «до потопа» и «после потопа». Берос в своём историческом труде отмечает 10 царей правивших «до потопа» и приводит фантастические цифры их правления. Те же данные приводит и шумерский текст 21-го века до н. э. так называемый «Царский список». Кроме Эреду в качестве «допотопных» центров шумеров «Царский список» называет Бад-Тибиру Ларак (впоследствии малозначимые поселения) а также Сиппар на севере и Шуруппак в центре. I этап Раннединастического периода (ок. 2750—2615 до н. э.) В начале 3-го тыс. до н. э. в Двуречье существовало около полутора десятков городов-государств. Окрестные мелкие селения подчинялись центру во главе которого стоял правитель являвшийся иногда одновременно и военачальником и верховным жрецом. Эти мелкие государства принято в настоящее время именовать греческим термином «номы». Известны следующие номы существовавшие к началу Раннединастического периода: Эшнунна. Расположен был ном Эшнунна в долине реки Диялы. Сиппар. Расположен выше раздвоения Евфрата на собственно Евфрат и Ирнину. Безымянный ном на канале Ирнина позднее имевший центр в городе Куту. Первоначальными центрами нома были города расположенные под современными городищами Джедет-Наср и Телль-Укайр. Города эти прекратили своё существование к началу 3-го тыс. до н. э. Киш. Расположен на Евфрате выше его соединения с Ирниной. Кеш. Расположен на Евфрате ниже его соединения с Ирниной. Ниппур. Расположен ном на Евфрате ниже отделения от него Интурунгаля. Шуруппак. Расположен на Евфрате ниже Ниппура. Шуруппак по-видимому всегда зависел от соседних номов. Урук. Расположен на Евфрате ниже Шуруппака. Ур. Расположен в устье Евфрата. Адаб. Расположен на верхнем отрезке Интурунгаля. Умма. Расположен на Интурунгале в месте отделения от него канала И-нина-гена. Ларак (город). Расположен на русле канала между собственно Тигром и каналом И-нина-гена. Лагаш. Ном Лагаш включал в себя целый ряд городов и поселений расположенных на канале И-нина-гена и примыкающих к нему каналах. Акшак. Местоположение этого нома не совсем ясно. Обычно его отождествляют с позднейшим Описом и помещают на Тигре против впадения в него реки Диялы. Из городов шумеро-восточносемитской культуры находившихся вне Нижней Месопотамии важно отметить Мари на Среднем Евфрате Ашшур на Среднем Тигре и Дер расположенный к востоку от Тигра по дороге в Элам. Культовым центром шумеро-восточносемитских городов был Ниппур. Возможно что первоначально именно ном Ниппур назывался Шумером. В Ниппуре находился Э-кур — храм общешумерского бога Энлиля. Энлиль почитался как верховный бог ещё в течение тысячелетий всеми шумерами и восточными семитами (аккадцами) хотя Ниппур никогда не представлял собой политического центра ни в историческое ни судя по шумерским мифам и легендам в доисторическое время. Анализ как «Царского списка» так и археологические данные показывают что двумя главнейшими центрами Нижней Месопотамии с начала Раннединастического периода являлись: на севере — Киш господствующий над сетью каналов группы Евфрат-Ирнина на юге — поочерёдно Ур и Урук. Вне влияния как северного так и южного центров обычно находились Эшнунна и прочие города долины реки Диялы с одной стороны и ном Лагаш на канале И-нина-гена с другой. II этап Раннединастического периода (ок. 2615—2500 до н. э.) Поражение Аги под стенами Урука вызвало как кажется нашествие эламитов покорённых его отцом. Кишская традиция помещает после I династии Киша династию эламского города Авана которая очевидно установила свою гегемонию помимо Элама и в северной части Двуречья. Та часть «списка» где следовало бы ожидать имена царей династии Авана повреждена но возможно что одним из этих царей был Месалим. На юге параллельно династии Авана продолжала осуществлять гегемонию I династия Урука правителю которого Гильгамешу и его преемникам удалось как свидетельствуют документы из архива города Шуруппака сплотить вокруг себя ряд городов-государств в военный союз. Этот союз объединял государства расположенные в южной части Нижней Месопотамии по Евфрату ниже Ниппура по Итурунгалю и И-нина-гене: Урук Адаб Ниппур Лагаш Шуруппак Умма и др. Если принять во внимание территории охваченные этим союзом можно вероятно отнести время его существования до правления Месалима поскольку известно что при Меселиме каналы Итурунгаль и И-нина-гена находились уже под его гегемонией. То был именно военный союз небольших государств а не объединённое государство ибо в документах архива нет данных о вмешательстве правителей Урука в дела Шуруппака или об уплате им дани. Правители «номовых» государств включенных в военный союз титула «эн» (культовый глава нома) в отличие от правителей Урука не носили а обычно называли себя энси или энсиа[к] (аккад. ишшиаккум ишшаккум). Термин этот видимо означал «господин (или жрец) закладки сооружений». В действительности однако энси имел и культовые и даже военные функции так он возглавлял дружину из храмовых людей. Некоторые правители номов стремились присвоить себе титул военного вождя — лугаля. Часто это отражало претензию данного правителя на независимость. Однако не всякий титул «лугаль» свидетельствовал о гегемонии над страной. Военный вождь-гегемон называл себя не просто «лугалем своего нома» а либо «лугалем Киша» если претендовал на гегемонию в северных номах либо «лугалем страны» (лугаль Калама) для получения такого титула необходимо было признание военного верховенства данного правителя в Ниппуре как центре общешумерского культового союза. Остальные лугали по своим функциям практически не отличались от энси. В некоторых номах были только энси (например в Ниппуре Шуруппаке Кисуре) в других только лугали (например в Уре) в третьих и те и другие в разные периоды (например в Кише) или даже может быть одновременно в ряде случаев (в Уруке в Лагаше) правитель временно получал титул лугаля вместе с особыми полномочиями — военными или другими. III этап Раннединастического периода (ок. 2500—2315 до н. э.) III этап Раннединастического периода характеризуется бурным ростом богатств и имущественным расслоением обострением социальных противоречий и неустанной войной всех номов Месопотамии и Элама друг против друга с попыткой правителей каждого из них захватить гегемонию над всеми остальными. В этот период расширяется ирригационная сеть. От Евфрата в юго-западном направлении были прорыты новые каналы Арахту Апкаллату и Ме-Энлила часть которых достигала полосы западных болот а часть полностью отдавала свои воды орошению. В юго-восточном направлении от Евфрата параллельно Ирнине был прорыт канал Зуби бравший начало от Евфрата выше Ирнины и тем самым ослаблявший значение номов Киша и Куту. На этих каналах образовывались новые номы: Вавилон (ныне ряд городищ у города Хилла) на канале Арахту. Общинный бог Вавилона был Амаруту (Мардук). Дильбат (ныне городище Дейлем) на канале Апкаллату. Общинный бог Ураш. Марад (ныне городище Ванна ва-ас-Са’дун) на канале Ме-Энлила. Общинный бог Лугаль-Марада и ном Казаллу (точное местоположение неизвестно). Общинный бог Нимушда. Пуш на канале Зуби в его нижней части. Новые каналы были отведены и от Итурунгаля а также прорыты внутри нома Лагаш. Соответственно возникли и новые города. На Евфрате ниже Ниппура вероятно базируясь на прорытые каналы также выросли города претендовавшие на независимое существование и боровшиеся за источники воды. Можно отметить такой город как Кисура (по-шумерски «граница» скорее всего граница зон северной и южной гегемонии ныне городище Абу-Хатаб) некоторые номы и города упоминаемые надписями времен 3 этапа Раннединастического периода не поддаются локализации. Ко времени III этапа Раннединастического периода относится набег на южные районы Двуречья предпринятый из города Мари. Набег из Мари приблизительно совпал с концом гегемонии эламского Авана на севере Нижней Месопотамии и I династии Урука на юге страны. Была ли тут причинная связь сказать трудно. После того на севере страны стали соперничать две местные династии как видно на Евфрате другая на Тигре и Ирнине. Это были II династия Киша и династия Акшака. Половина сохраненных «Царским списком» имен правивших там лугалей — восточносемитская (аккадская). Вероятно обе династии были аккадскими по языку а то что часть царей носила шумерские имена объясняется силой культурной традиции. Степные кочевники — аккадцы пришедшие видимо из Аравии поселились в Месопотамии почти одновременно с шумерами. Они проникли в центральную часть Тигра и Евфрата где вскоре осели и перешли к земледелию. Примерно с середины 3-го тыс. аккадцы утвердились в двух крупных центрах северного Шумера — городах Кише и Акше. Но обе эти династии имели мало значения по сравнению с новым гегемоном юга — лугалями Ура. По древнешумерскому эпосу около 2600 г. до н. э. Шумер объединяется под властью Гильгамеша Урукского царя позже передавшего власть династии Ура. Затем трон захватывает Лугальаннемунду правитель Адаба подчинивший Шумеру пространства от Средиземного моря до юго-западного Ирана. В конце XXIV в. до н. э. новый завоеватель — царь Уммы Лугальзагеси расширяет эти владения до Персидского залива. В XXIV веке до н. э. большая часть Шумера была завоёвана Аккадским царём Шуррукином (Саргон Древний). К середине II тысячелетия до н. э. Шумер был поглощён набиравшей силу Вавилонской империей. Ещё раньше к концу III тысячелетия до н. э. шумерский язык потерял статус разговорного хотя и сохранялся ещё в течение двух тысячелетий как язык литературы и культуры. Культура Шумер — одна из древнейших известных цивилизаций. Шумерам приписывается множество изобретений таких как колесо письменность ирригационная система сельскохозяйственные орудия гончарный круг и даже пивоварение хотя доподлинно не известно были ли эти напитки схожи по структуре с более поздними хмельными настойками. Философия Философия начинается в Шумере можно сказать перефразируя мысль С. Н. Крамера относительно истории. Первый этический кодекс «Наставления мудрого Шаруппака сыну» опередил Никомахову этику Аристотеля на сотни лет. Искусство ==== Архитектура ==== В Южной Месопотамии мало деревьев и камня поэтому первым строительным материалом были сырцовые кирпичи из смеси глины песка и соломы. Раствором служила смесь песка ила и жидкой глины. Основу архитектуры Южной Месопотамии составляют светские (дворцы) и религиозные (зиккураты) монументальные постройки и здания. Первые из дошедших до нас храмов относятся к IV—III тысячелетиям до н. э. Эти мощные культовые башни называемые зиккуратами (ziggurat— святая гора) были квадратными и напоминали ступенчатую пирамиду. Ступени соединялись лестницами по краю стены шёл ведущий к храму пандус. Стены окрашивались в чёрный (асфальт) белый (известь) и красный (кирпич) цвета. Конструктивной особенностью монументального зодчества было идущее от 4 тысячелетия до н. э. применение искусственно возведённых платформ что объясняется возможно необходимостью изолировать здание от сырости почвы увлажняемой разливами и вместе с тем вероятно желанием сделать здание видимым со всех сторон. Другой характерной чертой основанной на столь же древней традиции была ломаная линия стены образуемая выступами. Окна когда они делались помещались в верхней части стены и имели вид узких щелей. Здания освещались также через дверной проём и отверстие в крыше. Покрытия в основном были плоские но известен был и свод. Обнаруженные раскопками на юге Шумера жилые здания имели внутренний открытый двор вокруг которого группировались крытые помещения. Эта планировка соответствовавшая климатическим условиям страны легла в основу и дворцовых построек южного Двуречья. В северной части Шумера обнаружены дома которые вместо открытого двора имели центральную комнату с перекрытием. ==== Литература ==== Одним из наиболее известных произведений шумерской литературы считается «Эпос о Гильгамеше» — собрание шумерских легенд позже переведённых на Аккадский язык. Таблички с эпосом были найдены в библиотеке царя Ашшурбанапала. В эпосе рассказывается о легендарном царе Урука Гильгамеше его друге дикаре Энкиду и поисках секрета бессмертия. Одна из глав эпоса история Утнапиштима спасшего человечество от всемирного потопа повторяется в библейской истории о Ноевом Ковчеге. Известен также шумеро-аккадский космогонический эпос «Энума элиш» а также серия табличек «Урра-Хубуллу» (что по-шумерски и по-аккадски соответственно означает «долг» или «процентный заем») являющаяся своего рода энциклопедией из 24 книг. Костюм Религия Шумерский пантеон функционировал как ассамблея во главе с богом-царём. Собрание богов делилось на группы основная из которых известна как «Великие Боги» состояла из 50 божеств и по верованиям шумеров вершила судьбу человечества. Также божества разделялись на творческие и не творческие. Творческие боги были ответственны за небо (Ан) землю (богиня-матерь Нинхурсаг) море (Энки) воздух (Энлиль). Космические явления и культурные феномены поддерживались в гармонии благодаря так называемым «Мэ» (или «Ме»). Мэ — это набор правил данных каждой космической функции и культурному феномену с целью вечного поддержания их функции соответственно кланам создавшего их божества. Правила Мэ: эн — жреческая власть истина царская власть закон искусство Человек согласно шумерской мифологии создан из глины замешанной на божественной крови. Также у шумеров присутствовал миф о всемирном потопе. Вселенная в шумерской мифологии состоит из нижнего и верхнего мира и землёй между ними. В целом нижний мир считался огромным космическим пространством под землёй противовесом небесам. Нижним миром правили боги: Нергаль и Эрешкигаль. Шумеры считали что они созданы для служения богам между ними и богами существует очень тесная связь. Своим трудом они как бы «кормят» богов и без них боги не смогли бы существовать так же как и шумеры без богов. Правители Список царей Шумера и Аккада Примечания Дополнительная литература Антонова Е. В. Месопотамия на пути к первым государствам. — М.: Изд. фирма «Восточная литература» РАН. 1998. — 224 с. Бадер Н. О. Древнейшие земледельцы Северной Месопотамии. Исследования советской археологической экспедиции в Ираке на поселениях Телль Мацалия Телль Сотто Кюльтепе. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1989. — 368 с.: ил. — ISBN 5-02-009429-3. Бардески Кьяра Децци. Месопотамия. Колыбель человечества / Пер. Т. Н. Григорьевой. — М.: Ниола-Пресс 2008. — 128 с. — Серия «Тайны истории». — ISBN 978-5-366-00327-8. Белицкий Мариан. Забытый мир шумеров / Пер. Д. С. Гальпериной. — М.: Наука 1980. — 398 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». Бибби Джеффри. В поисках Дильмуна / Пер. с англ. Н. Елисеева. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1984. — 369 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». Вулли Леонард. Ур халдеев / Пер. с англ. Ф. Л. Мендельсона. — М.: Изд-во восточной литературы 1961. — 256 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». Гласснер Жан-Жак. Месопотамия / Пер. с франц. Л. С. Самуйлова. — М.: Вече 2012. — 464 с. — Серия «Гиды цивилизаций». — ISBN 978-5-9533-3403-7. Гуляев В. И. Шумер. Вавилон. Ассирия: 5000 лет истории. — М.: Алетейа 2004. — 440 с. — Серия «Сокровенная история цивилизаций». — ISBN 5-89321-112-X. Дьяконов И. М. О площади и составе населения шумерского «города-государства» // Вестник древней истории. — 1950. — № 2. — С. 77—93. Дьяконов И. М. Люди города Ура. Материалы и исследования. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1990. — 430 с. — Серия «Культура народов Востока». — ISBN 5-02-016568-9. Емельянов В. В. Древний Шумер. Очерки культуры. — СПб.: Азбука-Классика 2003. — 320 с. — Серия «Мир Востока». Заблоцка Юлия. История Ближнего Востока в древности. От первых поселений до персидского завоевания / Пер. с пол. Д. С. Гальпериной. Под ред. В. А. Якобсона. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1989. — 416 с. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». История Древнего Востока. Зарождение древнейших классовых обществ и первые очаги рабовладельческой цивилизации. — Ч. 1. Месопотамия / Под. ред. И. М. Дьяконова. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1983. — 534 с.: ил. Канева И. Т. Шумерский язык. — СПб.: Центр «Петербургское востоковедение» 1996. — 224 с. — Серия «Orientalia». Кленгель-Брандт Эвелин. Путешествие в древний Вавилон / Пер.с нем. Б. С. Святского. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1979. — 260 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». Кленгель-Брандт Эвелин. Вавилонская башня. Легенда и история / Пер. с нем. И. М. Дунаевской. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1991. — 160 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». Кривачек Пол. Вавилон. Месопотамия и рождение цивилизации. MV-DCC до н. э. / Пер. Л. А. Карповой.— М.: Центрполиграф 2015. — 352 с.: ил. — Серия «Memorialis». — ISBN 978-5-227-06261-1. Куртик Г. Е. Звездное небо древней Месопотамии. Шумеро-аккадские названия созвездий и других светил. — СПб.: Алетейя 2007. — 744 с.: ил. Кьера Эдвард. Они писали на глине. Рассказывают вавилонские таблички. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1984. — 136 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». Ламберг-Карловски К. Саблов Дж. Древние цивилизации. Ближний Восток и Мезоамерика / Пер. с англ. А. А. Пономаренко И. С. Клочкова. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1992. — 368 с. ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». Ллойд Сетон. Реки-близнецы. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1972. — 240 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». Ллойд Сетон. Археология Месопотамии. От древнекаменного века до персидского завоевания. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1984. — 280 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». Нуреев Р. М. Древний Шумер: учёт как основа организации государственного хозяйства // Всемирная история экономической мысли: В 6 томах / Гл. ред. В. Н. Черковец. — М.: Мысль 1987. — 606 с. — Т. I. От зарождения экономической мысли до первых теоретических систем политической жизни. — С. 50-53. — ISBN 5-244-00038-1. Оппенхейм А. Лео. Древняя Месопотамия. Портрет погибшей цивилизации / Пер. с англ. М. Н. Ботвинника. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1990. — 320 с.: ил. — 2-е изд. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». Флиттнер Н. Д. Культура и искусство Двуречья и соседних стран / Под ред. И. М.Дьяконова. — М.;Л.: Искусство 1958. — 300 с.: ил. Церен Эрих. Лунный бог / Пер. с нем. Б. Д. Каллистова. Под ред. А. А. Нейхардта. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1976. — 382 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». Церен Эрих. Библейские холмы / Пер. с нем. Н. В. Шафранской. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1966. — 480 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». Чабб Мэри. Город в песках / Пер. с англ. Н. Г. Коваленской. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1965. — 96 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». Шумер: города Эдема / Пер. с англ. В. Хренова. — М.: Терра 1997. — 168 с.: ил. — Серия «Энциклопедия Исчезнувшие цивилизации». — ISBN 5-300-01059-6. Якобсен Торкильд. Сокровища тьмы. История месопотамской религии. — М.: Изд. фирма «Восточная литература» 1995. — 293 с. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». — ISBN 5-02-016601-4 / 5020166014 Ascalone Enrico. 2007. Mesopotamia: Assyrians Sumerians Babylonians (Dictionaries of Civilizations; 1). Berkeley: University of California Press. ISBN 0-520-25266-7 (paperback). Bottéro Jean André Finet Bertrand Lafont and George Roux. 2001. Everyday Life in Ancient Mesopotamia. Edingurgh: Edinburgh University Press Baltimore: Johns Hopkins University Press. Crawford Harriet E. W. 2004. Sumer and the Sumerians. Cambridge: Cambridge University Press. Leick Gwendolyn. 2002. Mesopotamia: Invention of the City. London and New York: Penguin. Lloyd Seton. 1978. The Archaeology of Mesopotamia: From the Old Stone Age to the Persian Conquest. London: Thames and Hudson. Nemet-Nejat Karen Rhea. 1998. Daily Life in Ancient Mesopotamia. London and Westport Conn.: Greenwood Press. Kramer Samuel Noah. The Sumerians: Their History Culture and Character. — University of Chicago Press 1963. — ISBN 0-226-45238-7. Kramer Samuel Noah. Sumerian Mythology: A Study of Spiritual and Literary Achievement in the Third Millennium BC. Крамер С. Н. История начинается в Шумере / Пер. Ф. Л. Мендельсона; под ред. и с предисл. В. В. Струве. — М.: «Наука» 1965. — 256 с. — (По следам исчезнувших культур Востока). — 16 000 экз. Крамер С. Н. История начинается в Шумере / Пер. Ф. Л. Мендельсона; под ред. и с предисл. В. В. Струве. — М.: «Наука» 1991. — 256 с. — (По следам исчезнувших культур Востока). — 15 000 экз. Крамер Самюэль. Шумеры. Первая цивилизация на Земле / Пер. с англ. А. В. Милосердовой. — М.: ЗАО Центрполиграф 2002. — 384 с. — (Загадки древних цивилизаций). — 7 000 экз. — ISBN 5-9524-0160-0. Roux Georges. 1992. Ancient Iraq 560 pages. London: Penguin (earlier printings may have different pagination: 1966 480 pages Pelican; 1964 431 pages London: Allen and Urwin). Schomp Virginia. Ancient Mesopotamia: The Sumerians Babylonians And Assyrians. Sumer: Cities of Eden (Timelife Lost Civilizations). Alexandria VA: Time-Life Books 1993 (hardcover ISBN 0-8094-9887-1). Woolley C. Leonard. 1929. The Sumerians. Oxford: Clarendon Press. Ссылки Ancient Sumer History — The History of the Ancient Near East Electronic Compendium Iraq’s Ancient Past — Penn Museum Дьяконов И. М.: О площади и составе населения шумерского «города-государства». «Вестник древней истории». 1950. 2. С. 77—93. Geography Map of The Fertile Crescent The History Files Ancient Mesopotamia Language Sumerian Language Page perhaps the oldest Sumerian website on the web (it dates back to 1996) features compiled lexicon detailed FAQ extensive links and so on. ETCSL: The Electronic Text Corpus of Sumerian Literature has complete translations of more than 400 Sumerian literary texts. PSD: The Pennsylvania Sumerian Dictionary while still in its initial stages can be searched on-line from August 2004. CDLI: Cuneiform Digital Library Initiative a large corpus of Sumerian texts in transliteration largely from the Early Dynastic and Ur III periods accessible with images.Государственная граница США и Мексики имеет длину более 3 тыс. км. Эта граница является наиболее пересекаемой в мире легально через неё переходят 350 млн человек в год а также около 5 млн автомобилей и грузовиков. Со стороны США рядом с границей расположено 4 штата а в Мексике — 6 штатов. Охраной границы занимается более 20 тыс. пограничников USBP однако они не имеют возможностей для контроля всей протяженности границы. Существуют оценки что нелегально границу пересекает порядка 05 млн человек ежегодно. На некоторых участках границы был создан металлический барьер (Американо-мексиканская стена) высотой порядка 4-5 м. Он перекрывает примерно треть протяженности границы. География От побережья Мексиканского залива граница проходит 2019 км по фарватеру реки Рио-Гранде до городов Эль-Пасо (штат Техас) и Сьюдад-Хуарес (мексиканский штат Чиуауа). Далее проходит по гористой пустыне Чиуауа и безжизненной песчаной пустыне Сонора 858 км до реки Колорадо. 38 км граница идет на север вверх по течению реки. Далее 226 км до тихоокеанского побережья — пересекая гористое основание полуострова Нижняя Калифорния. На побережье разделяет мегаполисы Сан-Диего (штат Калифорния) и Тихуана (мексиканский штат Нижняя Калифорния). Население прилегающих к границе округов США и муниципалитетов Мексики превышает 12 миллионов человек. Большинство из них живёт в крупных городах образующих пары по разные стороны границы так называемые города-близнецы. Самые крупные из них: Браунсвилл Техас — Матаморос Тамаулипас Ларедо Техас — Нуэво-Ларедо Тамаулипас Эль-Пасо Техас — Сьюдад-Хуарес Ногалес Аризона — Ногалес Сонора Эль-Сентро Калифорния — Мехикали Нижняя Калифорния Сан-Исидро — Тихуана Штаты США Границу с Мексикой имеют следующие штаты: Техас Нью-Мексико Аризона Калифорния Штаты Мексики Границу с США имеют следующие штаты: Тамаулипас Нуэво-Леон (всего 13 км) Коауила Чиуауа Сонора Нижняя Калифорния История границы Современная граница между двумя государствами формировалась поэтапно. После Американо-мексиканской войны 1846—1848 годов по Гваделупо-Идальгоскому мирному договору граница с Техасом была установлена по фарватеру Рио-Гранде также к Соединённым штатам отошла обширная территория известная как Мексиканская уступка. Мексика получила контрибуцию в 15 миллионов долларов. В 1853 году граница западнее Рио-Гранде была перенесена южнее. Так называемая Покупка Гадсдена обошлась американской казне в 10 миллионов долларов. После этого граница не менялась за исключением нескольких небольших споров при демаркации границы по Рио-Гранде (Rio Grande border disputes) в 1927—1970 годах. Охрана границы. Проблемы с незаконной миграцией В дополнение к легальным пересечениям граница США и Мексики лидирует и по числу нелегальных переходов. Более одного миллиона человек ежегодно нелегально попадает в США через границу с Мексикой. Большинство из них — мексиканцы но много выходцев из других стран Латинской Америки прежде всего Центральной (по терминологии пограничной службы США — «Other Than Mexicans» (OTM)). Пограничный патруль США жалуется на постоянное недофинансирование и недокомплектацию. В среднем на милю границы приходится около четырёх служащих но большинство из них работает в районах крупных населённых пунктов в то время как обширные пустынные и горные районы охраняются слабо. В населённых местах сооружены заборы-ограждения. Их строительство сопровождалось шумихой в прессе но существуют скептические мнения об их эффективности. Существуют планы строительства забора и охранной стометровой полосы вдоль всей границы. Это вызывает протесты и противодействие с различных сторон: Правительство Мексики не заинтересовано в сдерживании эмиграции так как денежные переводы эмигрантов на родину составляют миллиарды долларов в год а кроме того эмиграция снижает уровень безработицы в стране; Различные испаноязычные и правозащитные организации на территории США говорят о дискриминации и нагнетании напряжённости; Экологические организации тоже возражают; Американские сельскохозяйственные компании оказывают жесткое противодействие — по оценкам экспертов Калифорнийского университета в Дэвисе около 45 % сельскохозяйственных рабочих в стране являются незаконно работающими иностранцами. Другие отрасли экономики США получают выгоду от использования незаконной рабочей силы. По данным Пограничной службы США за период с 1 октября 2003 по 30 апреля 2004 ими было задержано 660390 человек незаконно переходивших границу. Из-за строительства заграждений в населённых местностях увеличилось количество людей пересекающих границу в пустынях иногда это заканчивается гибелью. По данным той же службы за период с 1998 по 2004 погибло 1954 человека из них в 2004—325 человек. См. также Американо-мексиканские отношения ПримечанияПокупка Гадсдена (англ. Gadsden Purchase) — приобретённая в 1853 году Соединёнными Штатами у Мексики территория площадью 120 тыс. км². Стоимость сделки — 10 миллионов долларов США. Приобретённые земли расположены южнее реки Гила и западнее Рио-Гранде. В настоящее время составляют часть штатов Аризона и Нью-Мексико. Это последнее по времени серьёзное расширение континентальной территории Соединённых штатов окончательно сформировавшее их границу с Мексикой. Основной причиной приобретения земель был разработанный проект трансокеанской железной дороги которая должна была пройти в этих местах. Кроме того сохранялись натянутые отношения с руководством Мексики недовольным размером суммы полученной от США по договору Гваделупе-Идальго. Джеймс Гадсден (англ. James Gadsden) имевший финансовые интересы в реализации железнодорожного проекта по поручению президента США Франклина Пирса заключил с представителями Мексики эту сделку. Сделка предполагала также строительство на мексиканской территории трансокеанического канала на Теуантепекском перешейке. Это условие так никогда и не было реализовано. Первоначальные планы США предусматривали также покупку более обширных территорий включающих полуостров Калифорния пустыню Сонора и земли к югу от Рио-Гранде. Но это вызвало противодействие антирабовладельческих сенаторов в Конгрессе которые боялись излишнего усиления Юга так как колонизация Аризоны происходила в основном из рабовладельческих штатов. Новая уступка земель положила начало закату карьеры мексиканского лидера Антонио Санта-Анны. Народ Мексики расценил сделку как предательство национальных интересов. Примечания См. также Государственная граница между США и МексикойДержава Ахемени́дов (др.-перс. Ariyānām Xšaçam) — древнее государство существовавшее в VI—IV вв. до н. э. на территории Азии созданное персидской династией Ахеменидов. К концу VI века до н. э. границы Ахеменидской державы простирались на востоке от реки Инд до Эгейского моря на западе от первого порога Нила на юге до Закавказья на севере. Источники по истории государства В вавилонских источниках (манифест Кира хроника о падении Вавилона) освещены события царствования Кира II. Древнейшими первоисточниками считаются надписи Кира около Пасаргад. Самой объёмной и ценной является надпись царя Дария — Бехистунская надпись. На стенах дворцов в Персеполе в Сузах около озера Ван около Суэца в Египте в Накше-Рустаме на скальной гробнице Дария I имеются и другие надписи. Обычно надписи Ахеменидов составлялись на трёх языках: древнеперсидском эламском и вавилонском. Архив состоящий из тысяч глиняных таблеток был обнаружен в 1933—1934 годах в Персеполе. Большинство из найденных документов архива на эламском языке однако присутствуют тексты и на арамейском являвшемся международным языком уже в ахеменидский период. Интересными документами рассказывающими об ахеменидских военных колониях в Египте являются элефантинские папирусы. Ценные сведения о персах оставили греческие историки. Наиболее значимым является труд Геродота черпавшим сведения из официальных персидских источников записей участников греко-персидских войн и сообщений самих персов. Большую ценность имеют сведения Ксенофонта описывающего различные области государства и сообщающего этнографические и географические данные этих областей. Происхождение персов Персы — одно из ираноязычных племён пришедших в Иран через Кавказ или Среднюю Азию около XV века до н. э.. В конце IX века до н. э. группа персидских племён находилась у границ Элама широко расселившись затем в Кермане и Фарсе. Административное деление Территория Персидской империи при Ахеменидах охватывала территории от Греции и Ливии до Индии. Население Ахеменидской империи составляло от 25 до предположительно 50 млн человек что соответствовало половине населения Земли в V—IV вв. до н. э. В 521 г. до н. э. государство было разделено на 20 военно-административных округов (сатрапий — от др.-перс. xšaθra) во главе которых стояли специальные чиновники (сатрапы — др.-перс. 𐎧𐏁𐎰𐎼𐎱𐎠𐎺𐎠 xšaθrapāvan). Покорённые персами империи (Мидийская Лидийская Нововавилонская Египетская Бактрийская). Покорённые же царства получали статус основных сатрапий. Их устойчивые внутренние подразделения получали статус малых сатрапий. Часть сатрапий например сатрапии Саков часть индийских сатрапий Нубия Фракия Колхида причисляемых к провинциям империи в действительности персами никогда не управлялись и представляли собой декларации о намерениях мировой державы. Список сатрапий (с указанием количества ежегодной дани) приводится в следующей таблице. Экспансия и гибель Державы Ахеменидов 550 до н. э. - захват Мидии. Около 549 до н. э. — персами была завоёвана вся территория Элама. В 549 — 548 до н. э. — персам подчинились Парфия Гиркания и вероятно Армения ранее входившие в состав Мидии. 547 до н. э. — лидийские войска под предводительством Крёза были разбиты Киром. Столица Лидии — Сарды располагавшаяся на труднодоступной территории пала. Лидия Ликия и Иония становятся отдельными провинциями. 539 до н. э. — вблизи города Описа на реке Тигр вавилонские войска под командованием сына царя Вавилонии Набонида Бел-шар-уцура были разбиты персами. Вавилонское царство формально было сохранено а Вавилон стал одной из резиденций персидского царя. Кир II принимает титул «царь Вавилона царь стран». Первым персидским наместником Вавилона становится его сын Камбиз II. 525 до н. э. — около египетского города Пелусий произошла крупная битва межу персидскими и египетскими войсками. В результате этой битвы египтяне были разбиты. Командиром египетского флота персам был сдан город Саис и флот Египта. Камбиз II был официально признан царём Египта и принял титул «царь Египта царь стран». 484 и 482 до н. э. — восстания против персидской власти в Вавилоне. Царем Вавилона провозглашен Шамаш-эрибу однако вскоре восстание подавлено персидской армией. Вылитая из 12 талантов чистого золота статуя идола Бэла-Мардука вывозится персами из Вавилона и переплавляется. Ликвидируют автономию Вавилонии и вавилонское гражданство. Вавилон становится частью Ассирийской сатрапии а Палестина и Сирия являвшиеся зависимыми территориями образуют ещё одну сатрапию. 480 до н. э. — вторжение в Грецию армий Ксеркса Эта кампания известна прежде всего битвами у Фермопил Саламина и Платеи показавших превосходство греческого военного искусства и героизм воинов Эллады. 404 до н. э. — отделение Египта от Персидской империи и восстановление независимости с коренными фараонами XXIX династии (404—343 до н. э.). 401—400 до н. э. — династическая борьба в Персидской империи между царем Артаксерксом II Мнемоном и претендентом на персидский трон — братом Артаксеркса воспитанным в греческих традициях Киром Младшим располагавшим греческими наемниками во главе с Клеархом. Поражение Кира Младшего в битве при Кунаксе ещё сильнее углубили кризис. В 334 до н. э. македонский царь Александр Великий вторгся в пределы государства Ахеменидов. Царь Дарий III стал терпеть поражения. В 331 до н. э. произошла решающая битва при Гавгамелах после которой Персидская держава прекратила своё существование. Страны и народы бывшей империи покорились Александру Великому. Армия Ахеменидов В образовании и существовании державы Ахеменидов огромную роль сыграла армия созданная Киром II. Страна была разделена на военные топархии. Войско было образовано из кавалерии (asabara) и пехоты (pasti). Боевые колесницы использовались в виде небольших подразделений специального назначения. Ядро армии составляли отряд «бессмертных» и конная гвардия царя. Личной охраной царя была тысяча «бессмертных». Предполагается что своё начало «бессмертные» вели от персидских отрядов поддержавших Дария I во время его борьбы за престол. Построенные по десятичной системе подразделения армии распределялись на кавалеристов копьеносцев и лучников. Культура Ахеменидов В связи с огромными размерами империи Ахеменидов культура этих территорий была неоднородной. Персидская верхушка исповедовала зороастризм и поклонялась огню в кубических храмах (Кааба Зороастра). Однако сохранял свое значение и древний культ Солнца (почитание Митры). Геродот сообщает что у персов не было обычая поклоняться статуям богов или сооружать многочисленные храмы. Ответственными за совершение церемоний являлись маги. В отношении к местным народам допускалась веротерпимость. Именно персы положили конец вавилонскому плену. Персидская аристократия заимствовала от эламитов традиции монументальных захоронений (мавзолей — от имени карийского сатрапа Мавсола) восходящих к вавилонским зиккуратам. Из архитектурных украшений Ахемениды предпочитали барельефы и колонны (ападана). Единого официального языка не существовало (Бехистунская надпись). Помимо древнеперсидского (который записывался клинописью) распространение имел арамейский язык на основе финикийского письма. Цари Персии из династии Ахеменидов Род Ахеменидов вёл своё происхождение из племени пасаргадов. В своей родословной персидские цари до Ксеркса I упоминали что они из рода «Ахеменидов» из племени «Парса» и «арья» по происхождению. Титул монархов — великий царь царь царей царь Персии царь стран. В русской исторической традиции ахеменидских царей принято называть греческими вариантами их имён. В списке помимо этих общепринятых эллинизированных форм приведены оригинальные персидские имена. Ахемен — Хахаманиша (Haxāmaniša) ???—675 до н. э. Теисп — Чишпиш (Čišpiš) 675—640 до н. э. Ариарамна — Ариарамна (Ariyāramna) 640 до н. э. — ? Кир I — Куруш I (Kuruš I) 640—580 до н. э. Камбиз I — Камбуджия I (Kambūjiya I) 580—559 до н. э. Кир II Великий — Куруш II (Kuruš II) 559—530 до н. э. основатель Персидской империи убит Массагетами в бою Камбиз II — Камбуджия II (Kambūjiya II) 530—522 до н. э. покончил жизнь самоубийством Дарий I — Дараявахуш I (Dārayavahuš I) 522—486 до н. э. Ксеркс I — Хшаяршан I (Xšayāršā I) 486—464 до н. э. Артаксеркс I — Артахшатра I (Artaxšaçā I) 464—424 до н. э. Ксеркс II — Хшаяршан II (Xšayāršā II) 424 до н. э. Согдиан — Согдъяна (Sogdyāna) 6 месяцев 423 до н. э. Дарий II — Дараявахуш II (Dārayavahuš II) 423—404 до н. э. Артаксеркс II — Артахшатра II (Artaxšaçā II) 404-358 до н. э. Артаксеркс III — Артахшатра III (Artaxšaçā III) 358—337 до н. э. Артаксеркс IV — Артахшатра IV (Artaxšaçā IV) 337-335 до н. э. Дарий III — Дараявахуш III (Dārayavahuš III) 335—330 до н. э. убит Бессом занявшим его место Артаксеркс V Бесс — Артахшатра V (Artaxšaçā V) 330—329 до н. э. распят. С 329 года до н. э. Персидская империя перестала существовать была завоевана Александром III Великим (Македонским). Сатрапы и правители Персии Багой теневой правитель державы при Артаксерксах III и IV Мазей сатрап Киликии и Вавилона в 360 — 328 гг. до н. э. См. также Ахемениды Архитектура Ахеменидов Список крупнейших империй Примечания Литература Кембриджская история древнего мира. Т. IV: Персия Греция и Западное Средиземноморье ок. 525—479 гг. до н. э. Под ред. Дж. Бордмэна и др. Пер. с англ. А. В. Зайкова. М.: Ладомир 2011. 1112 стр. — ISBN 978-5-86218-496-9 Книга состоит из трех частей; часть первая — «Персидская держава» — посвящена Ахеменидам: Глава 1. Ранняя история мидийцев и персов и Ахеменидская держава до смерти Камбиса (Т. Кайлер Янг-мл.) Глава 2. Укрепление державы и достижение пределов её роста при Дарии и Ксерксе (Т. Кайлер Янг-мл.) Глава 3. Основные регионы Персидской державы Глава 3a. Вавилония от Кира до Ксеркса (Амели Курт) Глава 3b. Сирия-Палестина под властью Ахеменидов (И. Эф‘Аль) Глава 3с. Центральная Азия и Восточный Иран (Анри-Поль Франкфор) Глава 3d. Страны Инда (А.-Д.-Х. Бивар) Глава 3e. Анатолия (М. Меллинк) Глава 3f. Персия в Европе (помимо Греции) (А. Фол и Н.-Дж.-Л. Хэммонд) Глава 3g. Египет в период с 525 до 404 г. до н. э. (Дж. Д. Рэй) Вторая часть книги посвящена Греко-персидским войнам. Гафуров Б.Г. Таджики. Древнейшая древняя и средневековая история. — Душанбе: Ирфон 1989. — 371+379 с. Дандамаев М. А. Политическая история Ахеменидской державы. — М.: Главная редакция восточной литературы издательства «Наука» 1985. — 319 с. — 10 000 экз. История Ирана с древнейших времен до конца XVIII века. — Л.: Издательство Ленинградского университета 1958. — 390 с. СсылкиЭпи́р (греч. Ήπειρος Ипирос) — географический и исторический регион в юго-восточной Европе поделён между Грецией и Албанией. Эпир расположен между горной грядой Пинд и Ионическим морем и протянулся от залива Влёра на севере до залива Амвракикос и развалин римского города Никополь на юге. Территория Эпира разделена между периферией Эпир расположенной на северо-западе Греции и областями Влёра Гирокастра и Берат на юге Албании. Крупнейшим городом является столица периферии Эпир в Греции город Янина в то время как на территории Албании крупнейшим городом Эпира является Гирокастра. Эпир являлся частью древней Эллады с реками Ахерон и Кокитос и иллирийским населением. На север от Эпира располагалась Иллирия на северо-восток — Македония на Восток — Фессалия. К югу располагались области Амбракия Амфилохия Акарнания Этолия. Климат Эпира значительно холоднее чем в других греческих областях не давал возможности заниматься земледелием в традиционных для греков формах. Поэтому греки селились тут только в отдельных колониях с более благоприятным микроклиматом. Античность Существует теория что именно Эпир был прародиной греческих племён откуда они расселились по Балканскому полуострову и островам Эгейского моря. Однако в классической Греции эпироты не считались эллинами. На побережье Эпира было несколько греческих колоний. В центре Эпира в Додоне было известное греческое святилище оракул Зевса. В V веке до н. э. на территории Эпира возникло царство основателем которого был Адмет. Он считал себя потомком царя Неоптолема — сына легендарного Ахилла (другое имя Неоптолема — Пирр). Адмет основал знаменитый род Пирридов которые правили Эпиром вплоть до 231 до н. э. Наиболее знаменитым из Пирридов был Пирр который к концу IV — началу III века до н. э. объединил молоссов в единое государство. К роду Пирридов принадлежала и Олимпиада мать Александра Македонского. В дальнейшем эпирское государство стало жертвой экспансии Римской республики которая параллельно боролась с Македонией. Эпирский союз придерживался нейтралитета в двух первых войнах но в третьей (171—168 до н. э.) поддержал Персея Македонского что привело Эпир к трагическому концу: он в 167 до н. э. подвергся разгрому и разорению римскими войсками. При этом 150 тысяч эпиротов были проданы римлянами в рабство а 70 эпирских городов-полисов принадлежавших большей частью племени молоссов были разграблены. После этого Эпир почти полностью обезлюдел. В 168 до н. э. Эпир был обращен в римскую провинцию. Во время правления императора Августа Эпир вошёл в состав римской провинции Ахайя. В III веке был разделён на две провинции — Старый Эпир и Новый Эпир. С IV века в составе Восточной Римской империи затем Византии (фемы Эпир и Никополис). Эпирское царство В XIII веке после завоевания Константинополя в 1204 году в ходе четвертого крестового похода Михаил I Ангел (правил до 1215 года) объединил фемы Эпир и Никополь под своим правлением образовав Эпирское царство ставший наряду с Никейской и Трапезундской империями одним из трёх греческих государственных образований на территории бывшей Византийской империи. Территория царства первоначально занимала Эпир Албанию и остров Керкиру с городами Авлон Диррахий Навпакт Охрид Иоаннина. Столицей царства стала Арта. В 1271 году католиками было создано Королевство Албания. Эпир после сербского завоевания В 1348 Эпир завоеван сербским королём Стефаном Душаном в 1432 был покорён турками-османами в 1447 освободился от последних; с 1466 — снова под турецкой властью где существовал как Пашалык Янина в 1868 году как Вилайет Янина; с 1881 юго-восточная часть Эпира составляет греческий ном Арта остальной Эпир — часть Албании. В ходе Первой мировой войны была провозглашена Автономная Республика Северный Эпир но вскоре была ликвидирована. Население Значительную часть населения Эпира в средние века составляли мигрирующие с севера албанцы (в особенности арнауты большая часть которых впоследствии была эллинизирована) а также цыгане. В настоящее время регион является транзитным для многих современных нелегальных мигрантов из Албании. См. также Пирриды Примечания Литература Эпир // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Левек П. Эллинистический мир. — М. 1989 «Наука» Главная редакция восточной литературы. Васильев А. А.. История Византийской империи / Пер. с англ. А. Г. Грушевой. — СПб.: Алетейя 2000. — 1800 экз. — ISBN 978-5-403-01726-8. Вершинин Л. Р. Государство молоссов и территориальная консолидация античного Эпира // ВДИ. 1987. № 1; Казаров С. С. Царь Пирр: опыт сакрализации власти Казаров С. С. Царь Пирр и Эпирское государство в эллинистическом мире. — Ростов-на-Дону: Изд-во РГПУ 2004. — 288 с. Казаров С. С. Ещё раз о «Пирровой победе» // ВИ. 2003. 8. Казаров С. С. Последняя кампания царя Пирра в Италии // АМА. 2002. 11.Францу́зские Ю́жные и Антаркти́ческие террито́рии[неавторитетный источник? 408 дней] сокращённо ФЮАТ[неавторитетный источник? 408 дней] Французские Южные территории Французские Австральные и Антарктические земли (фр. Terres australes et antarctiques françaises сокращённо TAAF более официальное полное название Territoire des Terres australes et antarctiques françaises) — заморское особое административно-территориальное образование Франции. География Острова Сен-Поль и Амстердам (архипелаг Амстердам) острова Крозе́ и архипелаг Кергеле́н находятся в южной части Индийского океана а острова Эпарсе́ находятся в его западной части недалеко от острова Мадагаскар. Земля Адели́ на которую претендует Франция находится в Антарктиде. Архипелаг Амстердам Архипелаг представляет собой два острова вулканического происхождения с прилегающими к ним скалами. Высшая точка архипелага находится на высоте 867 метров над уровнем моря (гора Де ля Див). Несмотря на то что острова расположены ближе к экватору нежели к Южному полюсу их часто относят к субантарктическим островам. Климат очень мягкий и ровный: температура самого холодного месяца (июль и август) — около 11 °С самого тёплого (февраль) — 175 °C. На островах много деревьев хотя до открытия человеком там росла лишь трава и несколько видов кустарников. Животный мир представлен пингвинами тюленями и морскими птицами; также есть коровы завезённые сюда человеком. Острова Крозе Архипелаг состоит из шести вулканических островов и небольшого количества окружающих их маленьких островков и скал. Расстояние от самого западного до самого восточного острова составляет более 100 километров. Наивысшая точка — гора Марион Дюфрен (1050 метров). Острова Крозе не покрыты ледниками но климат влажный и ветреный. Количество осадков составляет около 2000 миллиметров в год преимущественно в виде дождя. Более 300 дней на островах идёт дождь. Более 100 дней в году среднедневная скорость ветра превышает 100 км/ч. Температура воздуха колеблется от −5 °С зимой до +18 °C летом. Среднемесячные температуры — от +2 °С до +11 °C. На островах расположена большая популяция золотоволосых и королевских пингвинов. На острове также обитают тюлени а из морских птиц наиболее распространены буревестники и альбатросы. Архипелаг Кергелен Группа островов состоящая из одного большого острова и около 300 маленьких островов и скал. Площадь всего архипелага составляет 7215 км². Главный остров под названием Гран-Тер имеет протяжённость с запада на восток около 150 километров с севера на юг — 120 километров. Высочайшая точка острова и всего архипелага Монт-Росс имеет высоту 1850 метров. Климат острова суровый дождливый и ветреный. Часто ветра достигают скорости 150 км/ч а иногда даже 200 км/ч. Температура самого холодного месяца (август) −1—0 °С самого тёплого (февраль) — +9 °C. На архипелаге не бывает ни больших морозов ни сильной жары. Дневная температура выше +15 °C бывает весьма редко. На архипелаге Кергелен находятся крупные колонии пингвинов других морских птиц и тюленей — южных морских слонов. Обитают также популяции вторично одичавших кроликов и домашних кошек (были завезены людьми). В прошлом там разводили овец породы бизе но в конце 2000 годов было принято решение об их полной эрадикации так как они оказывали негативное воздействие на эндемические растения и почвы островов. Острова покрыты травой на главном острове местами растёт стелющийся по земле из-за сильных ветров кустарник. Самое распространённое растение — кергеленская капуста. Острова Эпарсе Острова Глорьёз Жуан-ди-Нова Бассас-да-Индия и Европа находятся в Мозамбикском проливе между Мозамбиком и Мадагаскаром. К востоку от Мадагаскара находится остров Тромлен. Их общая площадь — 44 км². Крупнейший остров — Европа (28 км²). Климат островов Эпарсе тропический. Они расположены на пути циклонов движущихся с северо-востока но тем не менее некоторые гористые острова блокируют движение облаков. Растительный мир каждого острова уникален. Так на острове Европа произрастают молочайные леса на островах Глорьёз — мангровые леса на островах Жуан-ди-Нова — уникальные кокосовые пальмы и казуарины на острове Тромлен — травянистые растения и кустарники а на островах Бассас-да-Индия растительность вообще отсутствует. Но несмотря на небольшое количество видов растений животный мир островов удивительно богат и разнообразен. В частности подводная фауна представлена кораллами образующими рифы которые опоясывают каждый остров и морскими черепахами делающими кладки на побережьях островов Европа и Тромлен. Также на острове Европа есть колонии морских птиц таких как фрегаты олуши розовые фламинго и крачки причём последние обитают и на островах Жуан-ди-Нова и Глорьёз (самая большая колония тёмных крачек в Индийском океане). Наконец на острове Европа есть дикие козы. Из насекомых можно выделить комаров. Земля Адели Границы территории проходят по побережью Антарктиды между точками с координатами 66°12′ ю. ш. 136°11′ в. д. и 66°48′ ю. ш. 142°02′ в. д. от этих точек граница идёт вглубь континента на 2600 километров вплоть до Южного полюса. Общая длина береговой линии составляет около 350 километров. Образуемая территория занимает площадь свыше 432 000 км² которая почти полностью покрыта льдом. Климат суровый из-за сильных ветров часто бывают метели температуры воздуха крайне низкие. На станции Дюмон д’Юрвиль средняя летняя температура (январь февраль) варьируется в пределах от −1 °C до +7 °C а зимняя (июль август) — от −15 °C до −20 °C (следует учитывать что станция находится на побережье). Особенно богата фауна региона птицами. Так на Земле Адели обитают императорские и антарктические пингвины пингвины Адели южнополярные поморники капские голубки южные гигантские и снежные буревестники серебристый (южный) глупыш. Млекопитающие представлены в основном тюленями (тюлень Уэдделла тюлень-крабоед морской леопард) и косатками. История В 1774 году Франция объявила архипелаг Кергелен своим владением. То же самое произошло с островами Глорьёз 23 августа 1892 года. Затем в октябре 1897 года французскими стали острова Бассас-да-Индия Европа и Жуан-ди-Нова. 21 ноября 1924 года острова Сен-Поль и Амстердам были включены в состав территорий Мадагаскара но в 1955 году эти острова вновь отошли Франции; вместе с архипелагами Кергелен Крозе́ и Землёй Адели́ они были объявлены заморским владением и приобрели административную и финансовую автономию. Закон от 21 февраля 2007 года включил острова Бассас-да-Индия Европа Глорьёз Жуан-ди-Нова и Тромлен в состав Французских Южных и Антарктических территорий. Политическое устройство С 6 августа 1955 года Французские Южные и Антарктические территории являются заморским административно-территориальным образованием Франции с особым статусом. Изначально территории управлялись из Парижа но с 2000 года ФЮАТ управляются с Реюньона (город Сен‑Пьер) хотя территориально и не входят в его состав. Во главе стои́т префект (на 30 ноября 2013 года — Паскаль Болот) которому подчиняются главы округов. Другой институт власти — Консультативный совет который представлен главами различных управлений: технического медицинского административных и финансовых дел сохранения природного наследия международных дел безопасности и др. Территориальные споры Права Франции на Землю Адели не признаны международным сообществом: например согласно договору об Антарктике 1959 года эти территории могут использоваться только в целях проведения научных исследований и как площадка для международного сотрудничества. Республика Мадагаскар оспаривает острова Бассас-да-Индия Глорьёз Европа и Жуан-ди-Нова входящие в состав островов Эпарсе — одного из административных округов Французских Южных и Антарктических территорий. Административное деление В состав ФЮАТ входят пять административных округов: Население Территории никогда не имели коренного или постоянного населения (без учёта нескольких предпринятых в прошлом попыток колонизировать их) однако некоторые земли имеют непостоянное население: это французские учёные и военные. К примеру в 2006 году в регионе пребывало около 600 человек из них 400 — командированные учёные а остальные 200 — военные. Вследствие тяжёлых климатических условий летом (в декабре—феврале) численность населения выше нежели зимой. Острова Эпарсе не заселены вообще. Экономика В экономическом отношении эти территории ценны в первую очередь своими морскими исключительными экономическими зонами на которых может вестись добыча полезных ископаемых (к примеру гидрата метана) рыбы и крабов. Добыча морепродуктов иногда осуществляется судами не имеющими на то прав из-за чего во́ды патрулируются судами французских ВМС. Чаще всего ведётся промысел патагонского клыкача и лангустов. Другой вид экономической активности — обслуживание метеорологических и геофизических станций. Кроме того ФЮАТ с 1955 года выпускают собственные почтовые марки. Суммарные доходы территории составляют около 16 миллионов евро в год. Французские Южные и Антарктические территории имеют национальный домен верхнего уровня — .tf. Транспорт Море — единственное что связывает ФЮАТ с внешним миром. На этих территориях нет ни аэропортов ни аэродромов. Исключениями являются острова Европа Глорьёз Жуан-ди-Нова и Тромлен — они имеют примитивные ВПП используемые только учёными. С 1980 года предпринимались попытки соорудить аэродром неподалёку от антарктической станции Дюмон д’Юрвиль но в 1996 эта идея была заброшена окончательно: расчёты показали что затраты на его содержание будут слишком велики. Место для административного центра островов Кергелен — Порт-о-Франсэ — сразу выбиралось с расчётом на то что рядом будет расположена взлётно-посадочная полоса но проект также не был реализован. Французские Южные и Антарктические территории не имеют крупных портов — лишь небольшие якорные стоянки. Из-за отсутствия альтернатив населённые пункты и научно-технические станции снабжаются исследовательским судном «Марион Дюфрен II» (фр. Marion Dufresne 2e) которое базируется в Реюньоне. Антарктические же земли ФЮАТ обслуживает судно «Астролябия» (фр. L'Astrolabe) базирующееся в городе Хобарт (Австралия). На островах Кергелен несмотря на отсутствие дорог используются автомобили. Автопарк довольно скромен и состоит в основном из машин «Renault». Каждое транспортное средство в обязательном порядке регистрируется официально и получает номер в котором первые две цифры указывают год ввода в эксплуатацию а остальные четыре — последние четыре цифры серийного номера автомобиля. Туризм C 1994 года ФЮАТ полностью открыты для посещения туристами. Добраться до островов Крозе Кергелен и Амстердам можно на борту судна «Марион Дюфрен II»: путешествие занимает около 28 дней 12–14 из которых проходят в море (без учёта непредвиденных промежуточных остановок из-за плохих погодных условий). Первые туристы (около тридцати человек) добрались туда таким способом в 2009 году. Однако администрация ФЮАТ не организует доставку туристов на Землю Адели. Доступ на собственных судах возможен но строго регламентирован. Чтобы причалить нужно предварительно получить разрешение у местного префекта. В некоторые зоны доступ открыт исключительно для научно-исследовательских миссий. Люди не являющиеся гражданами Франции должны иметь действующую визу. См. также Герб Французских Южных и Антарктических территорий Заморские владения Франции Административное деление Франции Колонии Франции Примечания Ссылки Официальный сайт Французских Южных и Антарктических территорий (фр.) Статья о Французских Южных и Антарктических территориях (рус.) Информация на сайте «Glober.ru» (рус.) Французские Южные и Антарктические территории (англ.) во Всемирной книге фактов Викисклад: Атлас: Французские Южные и Антарктические территории (англ.) Путеводитель «Французские Южные и Антарктические территории» в Викигиде (англ.) Информация о ФЮАТ на сайте «Discover France!» (англ.)Кари́бский кризис — исторический термин определяющий чрезвычайно напряжённое политическое дипломатическое и военное противостояние между Советским Союзом и Соединёнными Штатами в октябре 1962 года которое было вызвано размещением США ядерного оружия в Турции в 1961 году и впоследствии тайной переброской и размещением на Кубе военных частей и подразделений Вооружённых Сил СССР техники и вооружения включая ядерное оружие. Кризис мог привести к глобальной ядерной войне. Кубинцы называют его «Октябрьским кризисом» (исп. Crisis de Octubre) в США распространено название «Кубинский ракетный кризис» (англ. Cuban missile crisis). Причины кризиса Кризис вызвало предшествовавшее данным событиям размещение в 1961 году Соединёнными Штатами в Турции (стране-участнице НАТО) ракет средней дальности «Юпитер» которые могли достигнуть городов в западной части Советского Союза включая Москву и главные промышленные центры СССР. В качестве ответной меры на эти действия Советский Союз разместил кадровые военные части и подразделения на вооружении у которых находилось как обычное так и атомное оружие включая баллистические и тактические ракеты наземного базирования на острове Куба в непосредственной близости от побережья США. Хронология событий Кубинская революция В ходе холодной войны противостояние между двумя сверхдержавами СССР и США выражалось не только в прямой военной угрозе и гонке вооружений но и в стремлении к расширению их зон влияния. Советский Союз стремился организовывать и поддерживать освободительные социалистические революции в прозападно настроенных странах оказывалась поддержка народно-освободительным движениям различного толка часто оружием и посылкой военных специалистов инструкторов и ограниченных воинских контингентов. В случае победы революции страна становилась членом социалистического лагеря там строились военные базы и вкладывались значительные ресурсы. Помощь Советского Союза часто была безвозмездной что вызывало дополнительные симпатии к нему со стороны беднейших стран Африки и Латинской Америки. США в свою очередь придерживаясь аналогичной политики также стимулировали «революции для установления демократии» и оказывали поддержку проамериканским режимам. Обычно перевес сил был на стороне США — их поддерживала Западная Европа Турция некоторые азиатские и африканские страны например ЮАР. Первоначально после победы революции на Кубе в 1959 году у её лидера Фиделя Кастро не было тесных отношений с Советским Союзом. Во время своей борьбы с режимом Фульхенсио Батисты в 1950-х Кастро несколько раз обращался к Москве за военной помощью но получал отказ. Москва скептически относилась к лидеру кубинских революционеров и к самим перспективам революции на Кубе считая что там слишком велико влияние США. Первый зарубежный визит после победы революции Фидель совершил в США однако президент Эйзенхауэр отказался встречаться с ним сославшись на занятость. После этой демонстрации высокомерного отношения к Кубе Кастро проводил меры направленные против засилья американцев. Были национализированы телефонная и электрическая компании нефтеперегонные заводы 36 крупнейших сахарных заводов принадлежавших гражданам США однако прежним владельцам были предложены соответствующие пакеты ценных бумаг. Все филиалы североамериканских банков принадлежавших гражданам США были также национализированы. В ответ на это США прекратили поставлять на Кубу нефть и покупать её сахар. Такие шаги поставили Кубу в очень тяжёлое положение. К тому времени кубинским правительством уже были установлены дипломатические отношения с СССР и оно обратилось к Москве за помощью. Отвечая на запрос СССР направил танкеры с нефтью и организовал закупки кубинского сахара и сахара-сырца. На Кубу в длительные командировки выезжали специалисты различных отраслей народного хозяйства СССР для создания аналогичных отраслей а также делопроизводства на Острове Свободы. Советские специалисты строили различные объекты например по спецпроекту делали паровые электростанции с котлами на топливе из отходов сахарного тростника. Ракетные позиции США в Турции К 1960 году США имели значительное преимущество в стратегических ядерных силах. Для сравнения: американцы на вооружении имели примерно 6000 боеголовок а в СССР было только примерно 300. К 1962 году на вооружении США находилось более 1300 бомбардировщиков способных доставить на территорию СССР около 3000 ядерных зарядов. Кроме того на вооружении США стояли 183 МБР «Атлас» и «Титан» и 144 ракеты «Поларис» на девяти атомных подводных лодках типа «Джордж Вашингтон» и «Этен Аллен». Советский Союз имел возможность доставить на территорию США около 300 боезарядов в основном с помощью стратегической авиации и МБР Р-7 и Р-16 имевших низкую степень боеготовности и высокую стоимость создания стартовых комплексов что не позволяло произвести масштабное развёртывание этих систем. В 1961 США начали размещение в Турции около г. Измир 15 ракет средней дальности PGM-19 «Юпитер» с радиусом действия 2400 км напрямую угрожавших европейской части Советского Союза доставая до Москвы. Президент Кеннеди считал стратегическое значение этих ракет ограниченным так как подводные лодки вооружённые баллистическими ракетами могли накрывать ту же территорию имея преимущество в скрытности и огневой мощи. Тем не менее в конце 1950-х ракеты средней дальности технологически превосходили межконтинентальные баллистические ракеты которые в то время не могли постоянно находиться на боевом дежурстве. Другим преимуществом ракет средней дальности является малое подлётное время — менее 10 минут. Советские стратеги осознали что перед ударом этих ракет они практически беззащитны но можно достичь некоторого ядерного паритета пойдя на ответный шаг — разместив ракеты на Кубе. Советские ракеты средней дальности на кубинской территории имея дальность стрельбы до 4000 км (Р-14) могли держать под прицелом Вашингтон и около половины авиабаз стратегических ядерных бомбардировщиков Стратегических ВВС США с подлётным временем менее 20 минут. Глава Советского Союза Хрущёв публично высказал своё возмущение фактом размещения ракет в Турции. Он считал эти ракеты личным оскорблением. Размещение ракет на Кубе — первый случай когда советские ракеты покинули территорию СССР — считается непосредственным ответом Хрущёва на американские ракеты в Турции. В своих мемуарах Хрущёв пишет что первый раз идея разместить ракеты на Кубе пришла к нему в 1962 году когда он возглавлял делегацию Советского Союза посещавшую Болгарию по приглашению болгарских ЦК Компартии и правительства. Там один из его соратников показывая в сторону Чёрного моря сказал что на противоположном берегу в Турции находятся ракеты способные в течение 15 минут нанести удар по основным промышленным центрам СССР. Размещение ракет Предложение Хрущёва 20 мая 1962 года Хрущёв сразу после возвращения из Болгарии провёл в Кремле беседу с министром иностранных дел А. А. Громыко А. И. Микояном и министром обороны Р. Я. Малиновским в ходе которой изложил им свою идею: в ответ на постоянные запросы Фиделя Кастро об увеличении советского военного присутствия на Кубе разместить на острове ядерное оружие. 21 мая на заседании Совета обороны поставил этот вопрос на обсуждение. Больше всех был против такого решения Микоян однако в конце концов члены Президиума ЦК КПСС входившие в Совет обороны поддержали Хрущёва. Министерствам обороны и иностранных дел было поручено организовать скрытную переброску войск и военной техники по морю на Кубу. Из-за особой спешки план был принят без утверждения — к реализации приступили сразу после получения согласия Кастро. 28 мая из Москвы в Гавану вылетела советская делегация в составе посла СССР А. И. Алексеева главнокомандующего РВСН маршала С. С. Бирюзова генерал-полковника С. П. Иванова а также Ш. Р. Рашидова. 29 мая они встретились с Раулем и Фиделем Кастро и изложили им предложение ЦК КПСС. Фидель попросил сутки на переговоры со своими ближайшими соратниками. Известно что 30 мая у него состоялся разговор с Эрнесто Че Геварой однако о сущности этого разговора до сих пор ничего не известно. В тот же день Кастро дал положительный ответ советским делегатам. Было решено что Рауль Кастро в июле посетит Москву для уточнения всех деталей. Состав контингента 10 июня на заседании Президиума ЦК обсуждались результаты поездки советской делегации на Кубу. После доклада Рашидова Малиновский представил всем предварительный проект операции по переброске ракет подготовленный в Генеральном штабе. План предполагал размещение на Кубе двух видов баллистических ракет: Р-12 с радиусом действия около 2000 км и Р-14 с дальностью в два раза больше. Оба типа ракет были снабжены ядерными боеголовками мощностью 1 Мт. Малиновский также уточнил что вооружённые силы разместят 24 ракеты среднего радиуса действия Р-12 и 16 ракет промежуточного радиуса действия Р-14 и оставят в резерве по половине от количества ракет каждого типа. Предполагалось снять 40 ракет с позиций на Украине и в европейской части России. После установки этих ракет на Кубе количество советских ядерных ракет способных достичь территории США увеличивалось в два раза. Предполагалось направить на Остров Свободы группу советских войск для боевого охранения пяти подразделений ядерных ракет (трёх Р-12 и двух Р-14). Помимо ракет в состав группы входили также 1 вертолётный полк Ми-4 4 мотострелковых полка два танковых батальона эскадрилья МиГ-21 42 лёгких бомбардировщика Ил-28 2 подразделения крылатых ракет с ядерными боеголовками 12 Кт с радиусом действия 160 км несколько батарей зенитных орудий а также 12 установок С-75 (144 ракеты). Каждый мотострелковый полк насчитывал 2500 человек танковые батальоны оснащались новейшими танками Т-55. Стоит отметить что Группа советских войск на Кубе (ГСВК) стала первой в истории СССР армейской группировкой в состав которой вошли баллистические ракеты. Кроме того на Кубу направлялась и группировка ВМФ СССР: 2 крейсера 4 эсминца 12 ракетных катеров «Комар» 11 подводных лодок (из них 7 — с ядерными ракетами). Всего на остров планировалось отправить 50 874 военнослужащих. Позже 7 июля Хрущёв принял решение назначить командующим группировкой И. А. Плиева. Заслушав доклад Малиновского Президиум ЦК единогласно проголосовал за проведение операции. Операция «Анадырь» К июню 1962 Генеральный штаб разработал операцию прикрытия под кодовым названием «Анадырь». Планировал и руководил операцией Маршал Советского Союза И. Х. Баграмян. По мнению составителей плана это должно было ввести американцев в заблуждение в отношении места назначения грузов. Всем советским военнослужащим техническому персоналу и другим сопровождавшим «груз» также говорили что они направляются на Чукотку. Для пущей достоверности к портам приходили целые вагоны шуб и дублёнок. Но несмотря на такое масштабное прикрытие у операции был один существенный изъян: невозможно было скрыть ракеты от регулярно облетающих Кубу американских самолётов-разведчиков U-2. Таким образом план заранее разрабатывался с учётом того что американцы обнаружат советские ракеты до того как все они будут смонтированы. Единственный выход который сумели найти военные — разместить несколько зенитных батарей уже на Кубе в местах разгрузки. Ракеты и прочую технику а также личный состав доставили в шесть разных портов от Североморска до Севастополя. Для переброски войск выделили 85 кораблей. Ни один капитан перед отплытием не знал о содержимом трюмов а также о пункте назначения. Каждому капитану вручили запечатанный пакет который следовало вскрыть в море в присутствии замполита. В конвертах было предписание следовать на Кубу и избегать контакта с кораблями НАТО. В начале августа на Кубу пришли первые корабли. Ночью 8 сентября в Гаване была разгружена первая партия баллистических ракет средней дальности вторая партия прибыла 16 сентября. Штаб ГСВК расположился в Гаване. Дивизионы баллистических ракет развернули на западе острова близ деревеньки Сан-Кристобаль и в центре Кубы у порта Касильда. Основные войска были сконцентрированы вокруг ракет в западной части острова однако несколько крылатых ракет и мотострелковый полк были переброшены на восток Кубы — в сотне километров от Гуантанамо и военно-морской базы США в заливе Гуантанамо. К 14 октября 1962 на Кубу доставили все 40 ракет и большую часть оборудования. Полёты U-2 Самолёт U-2 во время вылета в конце августа сфотографировал ряд строящихся позиций для зенитных ракет и 4 сентября Кеннеди заявил в Конгрессе что на Кубе нет «наступательных» ракет. На самом же деле советские специалисты в это время уже строили девять позиций — шесть для Р-12 и три для Р-14 с дальностью 4000 км. До сентября 1962 самолёты ВВС США облетали Кубу дважды в месяц. С 5 сентября по 14 октября полёты были прекращены. С одной стороны из-за плохой погоды с другой — Кеннеди запретил их из опасения эскалации конфликта в случае если американский самолёт будет сбит советской зенитной ракетой. Первый полёт состоялся 14 октября (стоит отметить что до 5 сентября полеты выполнялись с ведома ЦРУ теперь же такие полёты перешли под контроль ВВС США) — самолет-разведчик U-2 4080-го стратегического разведывательного крыла пилотируемый майором Ричардом Хейзером взлетел около 3 часов ночи с авиабазы Эдвардс в Калифорнии. Через час после восхода солнца Хейзер достиг Кубы. Полёт до Мексиканского залива занял у него 5 часов. Хейзер облетел Кубу с запада и пересек береговую линию с юга в 7:31 утра. Самолёт пересёк всю Кубу почти точно с юга на север пролетев над городами Тако-Тако Сан-Кристобаль Бахиа-Хонда. Эти 52 километра Хейзер преодолел за 12 минут. Приземлившись на авиабазе в южной Флориде Хейзер вручил пленку ЦРУ. 15 октября аналитики ЦРУ установили что на фотографиях — советские баллистические ракеты средней дальности Р-12 («SS-4» по классификации НАТО). Вечером того же дня эта информация была доведена до сведения высшего военного руководства США. Утром 16 октября в 8:45 фотографии показали президенту. После этого по приказу Кеннеди полёты над Кубой участились в 90 раз: с двух раз в месяц до шести раз в день. Реакция США Выработка возможных мер противодействия Получив фотографии свидетельствующие о советских ракетных базах на Кубе президент Кеннеди собрал особую группу советников на секретное совещание в Белом доме. Эта группа из 14 человек ставшая позднее известной как «Исполнительный комитет» (EXCOMM) состояла из членов Совета национальной безопасности США и нескольких специально приглашенных советников. Вскоре комитет предложил президенту три возможных варианта разрешения ситуации: уничтожить ракеты точечными ударами провести полномасштабную военную операцию на Кубе или ввести морскую блокаду острова. Немедленный бомбовый удар был отвергнут сразу же так же как и обещавшее длительную задержку обращение в ООН. Реальными вариантами действий рассматриваемыми комитетом были только военные меры. Дипломатические едва затронутые в первый день работы были тут же и отвергнуты — ещё до того как началось основное обсуждение. В итоге выбор свели к военно-морской блокаде и ультиматуму либо к полномасштабному вторжению. Председатель объединённого комитета начальников штабов (ОКНШ) генерал Тэйлор и начальник штаба воздушных сил США генерал ЛеМей выступили с предложением начать вторжение. По их мнению Советский Союз не решился бы на серьёзные контрмеры. В порядке подготовки к вторжению началась переброска войск во Флориду. Военные торопили президента отдать приказ о вторжении поскольку опасались что когда СССР установит все ракеты будет уже поздно. Стоит отметить однако что агентурные данные ЦРУ о численности советских войск на Кубе уже к тому моменту были существенно ниже реальных. Американцы также не знали о 12 тактических ядерных ракетных комплексах «Луна» уже находящихся на острове которые могли быть задействованы по приказу генерала Плиева командующего советскими силами на острове. Вторжение могло повлечь ядерный удар по американскому десанту причём с катастрофическими последствиями. Конгресс США настаивал на интервенции на Кубу. Уже 27 сентября 1962 года совместная резолюция обеих палат № 230 дала право президенту страны использовать вооруженные силы против Кубы а 4 октября Конгресс США рекомендовал правительству США начать интервенцию на Кубу силами ОАГ. Так или иначе идея вторжения подверглась критике президента. Кеннеди опасался что «даже в том случае если на Кубе советские войска не предпримут активных действий ответ последует в Берлине» что приведет к эскалации конфликта. Поэтому по предложению министра обороны Макнамары было решено рассмотреть возможность военно-морской блокады Кубы. 18 октября президента США посетил министр иностранных дел СССР Громыко вместе с послом СССР в США Добрыниным. По некоторым данным Громыко категорически отрицал наличие любого «наступательного» вооружения на Кубе. В своих же мемуарах он писал что разговор на той встрече шёл в основном о Берлине и других международных вопросах а инициатором беседы о Кубе был он сам. Более того по его словам президент США не спрашивал Громыко о наличии на острове советских ракет и не строил вслух никаких предположений по этому поводу пытаясь его спровоцировать. Наличие «наступательного» вооружения на Кубе отрицал и офицер ГРУ Г. Н. Большаков участвовавший в конфиденциальных переговорах с министром юстиции США братом президента Робертом Кеннеди. Тем не менее 19 октября очередной полёт U-2 выявил ещё несколько смонтированных ракетных позиций эскадрилью Ил-28 у северного побережья Кубы и дивизион крылатых ракет нацеленных на Флориду. Решение о введении блокады было принято на итоговом голосовании вечером 20 октября: за блокаду проголосовали сам президент Кеннеди госсекретарь Дин Раск министр обороны Роберт Макнамара и специально вызванный для этого из Нью-Йорка посол США в ООН Эдлай Стивенсон. Однако согласно международному праву блокада является актом войны в то время как ни размещение ракет в Турции ни ответное размещение ракет на Кубе никаких соглашений не нарушало. Таким образом США оказывались в роли стороны развязавшей войну. В связи с этим при обсуждении такого варианта возникали опасения по поводу реакции не только Советского Союза но и мирового сообщества. Поэтому решение о введении блокады было вынесено на обсуждение Организации американских государств (ОАГ). Опираясь на Пакт Рио ОАГ единогласно поддержала введение санкций против Кубы. Акция была названа не «блокадой» а «карантином» что означало не полное прекращение морского сообщения а лишь препятствие поставкам вооружений. Было решено ввести карантин 24 октября с 10 утра по местному времени. Между тем к 19 октября данные съемок U-2 показали четыре законченные пусковые позиции. Поэтому в дополнение к блокаде военное командование США начало подготовку к возможному вторжению по первому сигналу. На юг страны в штат Джорджия была переведена 1-я танковая дивизия и пять общевойсковых дивизий были приведены в состояние повышенной боеготовности. Стратегическое командование ВВС перебазировало бомбардировщики среднего радиуса действия B-47 Stratojet в гражданские аэропорты и перевело в режим постоянного патрулирования флот стратегических бомбардировщиков B-52 Stratofortress. Карантин С военно-морской блокадой было много проблем. Был вопрос законности: как отметил Фидель Кастро в установке ракет не было ничего незаконного. Они разумеется являлись угрозой для США но в Европе были размещены аналогичные ракеты нацеленные на СССР: 60 ракет «Тор» в четырёх эскадронах около Ноттингема в Великобритании; 30 ракет «Юпитер» среднего радиуса в двух эскадронах в южной Италии (авиабаза «Джиойя дель Колле»); 15 ракет «Юпитер» в одном эскадроне около Измира в Турции (Çiğli Air Base). Затем была проблема советской реакции на блокаду: не начнётся ли вооружённый конфликт с эскалацией ответных действий? Президент Кеннеди обратился к американской публике (и советскому правительству) в телевизионном выступлении 22 октября. Он подтвердил присутствие ракет на Кубе и объявил военно-морскую блокаду в виде карантинной зоны в 500 морских миль (926 км) вокруг берегов Кубы предупредив что вооружённые силы «готовы к любому развитию событий» и осудив Советский Союз за «секретность и введение в заблуждение». Кеннеди отметил что любой ракетный запуск с территории Кубы в сторону любого из американских союзников в западном полушарии будет расценен как акт войны против США. Американцы обладали твёрдой поддержкой со стороны своих европейских союзников. Организация американских государств также единогласно проголосовала за резолюцию в поддержку карантина. Хрущёв заявил что блокада незаконна и что любой корабль под советским флагом будет её игнорировать. Он пригрозил что если советские корабли будут атакованы американскими ответный удар последует немедленно. Тем не менее блокада вступила в силу 24 октября в 10:00. 180 кораблей ВМС США окружили Кубу с чётким приказом ни в коем случае не открывать огонь по советским судам без личного приказа президента. К этому времени на Кубу шли 30 кораблей и судов в том числе «Александровск» с грузом ядерных боеголовок и 4 корабля везущие ракеты для двух дивизионов БРСД. Кроме того к Острову Свободы приближались 4 дизельные подводные лодки сопровождавшие корабли. На борту «Александровска» находились 24 боеголовки для БРСД и 44 для крылатых ракет. Хрущёв решил что подводным лодкам и четырём судам с ракетами Р-14 — «Артемьевску» «Николаеву» «Дубне» и «Дивногорску» — следует продолжать идти прежним курсом. Стремясь свести к минимуму возможность столкновения советских кораблей с американскими советское руководство решило развернуть остальные не успевшие добраться до Кубы корабли домой. Одновременно с этим Президиум ЦК КПСС решил привести Вооружённые силы СССР и стран Варшавского договора в состояние повышенной боеготовности. Отменили все увольнения. Срочникам готовящимся к демобилизации было предписано оставаться на местах несения службы до дальнейших распоряжений. Хрущёв отправил Кастро ободряющее письмо заверив в непоколебимости позиции СССР при любых обстоятельствах. Тем более он знал что существенная часть советского оружия уже добралась до Кубы. Обострение кризиса Вечером 23 октября Роберт Кеннеди отправился в советское посольство в Вашингтоне. Добрынин сообщил ему что знает об инструкциях полученных капитанами советских кораблей: не выполнять незаконные требования в открытом море. Перед уходом Кеннеди сказал: «Не знаю чем всё это кончится но мы намерены остановить ваши суда». 24 октября Хрущёв узнал что «Александровск» благополучно добрался до Кубы. Одновременно с этим ему пришла короткая телеграмма от Кеннеди в которой тот призвал Хрущёва «проявить благоразумие» и «соблюдать условия блокады». Президиум ЦК КПСС собрался на заседание чтобы обсудить официальный ответ на введение блокады. В тот же день Хрущёв направил президенту США письмо в котором обвинил его в том что тот ставит «ультимативные условия». Хрущёв назвал карантин «актом агрессии толкающим человечество к пучине мировой ракетно-ядерной войны». В письме Первый секретарь предупредил Кеннеди что «капитаны советских кораблей не станут соблюдать предписания американских ВМС» а также что «если США не прекратят своих пиратских действий правительство СССР примет любые меры для обеспечения безопасности судов». 25 октября на экстренном заседании Совета Безопасности ООН разыгралась одна из самых памятных сцен в истории ООН. Представитель США Стивенсон обвинил СССР в размещении ракет на Кубе и потребовал от советского представителя Зорина (который как и большинство советских дипломатов не подозревал об операции «Анадырь») дать ответ относительно присутствия ракет на Кубе: «Позвольте мне задать вам один простой вопрос: отрицаете ли вы посол Зорин тот факт что СССР разместил и размещает на Кубе ракеты среднего радиуса действия и пусковые установки для таких ракет? Да или нет? Не ждите перевода. Да или нет?» Зорин ответил: «Я не нахожусь в американском суде! И поэтому не хочу отвечать на вопрос который задается в прокурорском плане. В своё время вы получите ответ!» Стивенсон возразил: «Сейчас вы находитесь перед судом мирового общественного мнения и можете ответить просто „да“ или „нет“. Вы отрицали существование ракет на Кубе. Я хочу убедиться правильно ли я вас понял». Зорин: «Продолжайте вашу речь господин Стивенсон. В своё время вы получите ответ!» В этот момент помощники Стивенсона внесли в зал Совета Безопасности увеличенные аэрофотоснимки пусковых установок советских ракет на Кубе. Одновременно с этим Кеннеди отдал приказ повысить боевую готовность Вооружённых сил США до уровня DEFCON-2 (первый и единственный раз в истории США). Тем временем в ответ на послание Хрущёва в Кремль пришло письмо Кеннеди в котором он указал что «советская сторона нарушила свои обещания в отношении Кубы и ввела его в заблуждение». На сей раз Хрущёв решил не идти на конфронтацию и начал искать возможные выходы из сложившейся ситуации. Он объявил членам Президиума что «невозможно хранить на Кубе ракеты не вступая в войну с США». На заседании было решено предложить американцам демонтировать ракеты в обмен на гарантии США оставить попытки сменить государственный строй на Кубе. Брежнев Косыгин Козлов Микоян Пономарёв и Суслов поддержали Хрущёва. Громыко и Малиновский при голосовании воздержались. После заседания Хрущёв неожиданно обратился к членам Президиума: «Товарищи давайте вечером пойдём в Большой театр. Наши люди и иностранцы увидят нас может и это успокоит их». Фёдор Бурлацкий вспоминал: У нас все было намного спокойнее чем у американцев. Все-таки мы понимали что американцы - цивилизованные люди что они не пойдут на ядерную войну которая может ополовинить их население. Американцы же подозревали в нас разбойников в некотором смысле. Но мне лично Макнамара потом сказал что 27-го числа вечером он думал: увижу ли я завтра восход солнца? То есть они были потрясены больше чем мы. Да и более информированы. Печать шумела население готовили убежища. Второе письмо Хрущёва 26 октября утром Хрущёв принялся за составление нового менее воинственного послания Кеннеди. В письме он впервые признавал что на Кубе есть советские ракеты и предложил американцам вариант демонтажа установленных ракет и возвращения их в СССР. В обмен он требовал гарантий того что «Соединённые Штаты не вторгнутся своими войсками на Кубу и не будут поддерживать никакие другие силы которые намеревались бы совершить вторжение на Кубу». Хрущёв писал: «Мы с вами не должны тянуть за концы каната на котором вы завязали узел войны потому что чем крепче мы оба будем тянуть тем сильнее стянется узел и придет время когда узел будет так туго стянут что даже тот кто завязал его не в силах будет развязать и придется разрубить... Давайте не только перестанем тянуть за концы каната но примем меры к тому чтобы узел развязать. Мы к этому готовы».. Хрущёв составил это письмо в одиночку не собирая Президиум ЦК КПСС. Позднее в Вашингтоне была версия что второе письмо писал не Хрущёв и что в СССР возможно произошёл государственный переворот. Другие считали что Хрущёв наоборот ищет помощи в борьбе против сторонников жёсткой линии в рядах руководства Вооружённых сил СССР. Письмо пришло в Белый дом в 10 часов утра. Ещё одно условие было передано в открытом обращении по радио утром 27 октября: вывести американские ракеты из Турции. Секретные переговоры В пятницу 26 октября в 13:00 по вашингтонскому времени в Белый дом поступило сообщение от корреспондента телекомпании «ABC News» Джона Скали о его встрече в ресторане «Оксидентал» с резидентом КГБ в Вашингтоне Александром Фоминым (настоящее имя — Александр Феклисов). Тот выразил озабоченность по поводу нарастания напряжённости и предложил Скали обратиться к своим «высокопоставленным друзьям в Госдепартаменте» с предложением поиска дипломатического решения предупредив что в случае вторжения американцев на Кубу СССР может нанести ответный удар в другом районе мира. Скали получил соответствующие инструкции и — через несколько часов — на новой встрече с Фоминым обсудил с ним возможный вариант выхода из кризиса: удаление советских ракет с Кубы в обмен на снятие блокады с острова и публичный отказ от вторжения. После этого американское руководство известило Фиделя Кастро через посольство Бразилии что в случае вывода наступательных вооружений с Кубы «вторжение будет маловероятно». Соотношение сил на момент кризиса — США На момент кризиса США располагали крупнейшим ядерным и обычным арсеналом и многочисленными средствами доставки. Его основу составляли межконтинентальные баллистические ракеты SM-65 Atlas базирующиеся в США. В наличии на 1962 год было 144 этих МБР с боеголовками 144 Мт W49 и 375 Мт W38. Ракеты были развёрнуты в 3-х модификациях (радиокомандный SM-65D инерциально-наводящиеся SM-65E и SM-65F) на постоянном дежурстве находилось около 129 ракет из которых половина хранилась в защищённых подземных шахтах (остальные — в наземных или заглублённых железобетонных укрытиях). Время подготовки ракет к запуску составляло от 10 до 30 минут. Также в наличии имелось около 60 МБР SM-68 Titan-I с 375 Мт W38. Арсенал МБР дополнялся БРСД PGM-19 Jupiter радиусом 2400 км. 30 таких ракет было развёрнуто в южной Италии и 15 — в Турции. В Великобритании были развёрнуты 60 ракет PGM-17 Thor со сходными характеристиками. Основу наступательной мощи ВВС помимо МБР составлял парк стратегических бомбардировщиков: более 800 межконтинентальных бомбардировщиков B-52 и B-36 свыше 2000 бомбардировщиков B-47 (боевой радиус — 3797 км) и около 150 сверхзвуковых B-58 (боевой радиус — 4167 км). Для их оснащения имелся арсенал из более чем 547 сверхзвуковых ракет AGM-28 Hound Dog радиусом до 1200 км и тысяч свободнопадающих ядерных бомб различного эквивалента. Позиции ВВС США в Северной Канаде на Аляске и в Гренландии позволяли осуществлять трансполярные атаки СССР. ВМС располагали 8 ПЛАРБ с ракетами «Поларис» радиусом 1600 км и 11 ударными авианосцами включая атомный «Энтерпрайз» способными нести бомбардировщики-носители ядерного оружия A-3. Также в наличии имелись атомные и дизельные субмарины с ракетами «Регулус». Для обороны территории США была развернута система ПВО опиравшаяся на три линии радаров раннего предупреждения о воздушном нападении. Крайняя линия — линия DEW (Distant Early Warning) шла по северной границе Канады. Основные промышленные районы крупные населённые и стратегические центры были прикрыты зенитно-ракетными комплексами MIM-14 Nike-Hercules и сверхдальнобойными ЗРК CIM-10 Bomarc c ядерной БЧ 7-10 Кт W40. Комплексы MIM-14 Nike-Hercules также обладали потенциальной возможностью поражать боеголовки баллистических ракет при помощи ядерных БЧ от 2 до 30 Кт. Систему ПВО поддерживал флот пилотируемых перехватчиков F-101 Voodoo F-106 Delta Dart F-89 Scorpion насчитывающий более 3000 единиц с различными видами управляемого оружия включая ядерные ракеты «воздух-воздух» AIR-2 Genie. Управление перехватчиками осуществляла полуавтоматическая система наземного наведения SAGE. Соотношение сил на момент кризиса — СССР Ядерный арсенал СССР был гораздо скромнее американского (стратегический — несравненно). Его значительную часть составляли ракеты Р-7 межконтинентальные но весьма несовершенные с длительным временем подготовки и низкой надёжностью. Имелось всего 4 стартовых комплекса в Плесецке пригодных для боевого запуска. Более совершенные ракеты Р-16 были развернуты ещё в недостаточном количестве и так же как и Р-7 — не защищены от возможной атаки против самих пусковых установок (открытых). К моменту Карибского кризиса число МБР СССР достигло 75 шт. но одновременно могло быть запущено не более 25. На вооружении также находилось около 700 баллистических ракет средней дальности. Стратегические ВВС СССР были слабее ВВС США. Их основу составляли около 500 межконтинентальных бомбардировщиков Ту-95 (около 400 шт.) 3М (около 90 шт.) и М-4 (порядка 30 шт.) около 2000 неспособных долететь до территории США бомбардировщиков Ту-4 (практическая дальность с 3000 кг бомб: 6200 км) и Ту-16 (боевой радиус: 3150 км). На вооружении имелись крылатые ракеты радиусом до 600 км (Х-20 мощность БЧ 0.8 — 3 Мт). ВМФ СССР включал ПЛАРБ проекта 658 вооружённые ракетами радиусом 650 км с надводным стартом и ПЛРБ проекта 611 и проекта 629 общим числом около 25. Эти субмарины и их ракеты были менее совершенными чем американские аналоги были довольно шумны и имели надводный старт ракет (в три раза меньшей дальности) что подвергало их демаскировке. Система ПВО СССР по структуре была объектовой основанной на широком развёртывании вокруг только самых крупных охраняемых объектов ЗРК С-75. Существовали варианты ракет снаряжавшихся специальной (ядерной) боевой частью. Такие ракеты предназначалась для поражения групповых целей. Возможности раннего предупреждения были крайне ограничены ввиду неполноты радарного покрытия Сибири. На вооружении отсутствовали ЗРК имевшие дальность более 35 км. Систему ПВО поддерживал флот истребителей и перехватчиков Як-25 Як-27 Як-28П Су-7 Су-9 Су-11 Миг-17 Миг-19 Миг-21 насчитывающий более 5000 единиц с различными видами управляемого оружия. Наведение истребителей на цели осуществлялось системой автоматизированного управления истребительной авиацией «Воздух-1». Система ПВО Москвы (С-25 56 полков) имела возможность отражения массированного налёта авиации противника с участием до 1200 самолётов. В штатном составе полка ПВО Москвы С-25 находилось 3 ракеты с ядерными БЧ (мощность — 20 кт радиус поражения 2000 м.). Чёрная суббота Тем временем в Гаване политическая обстановка накалилась до предела. Кастро стало известно о новой позиции Советского Союза и он сразу же направился в советское посольство. Команданте решил написать Хрущёву письмо чтобы подтолкнуть его к более решительным действиям. Ещё до того как Кастро закончил письмо и отправил его в Кремль глава резидентуры КГБ в Гаване известил Первого секретаря о сути послания: «По мнению Фиделя Кастро интервенция почти неминуема и произойдёт в ближайшие 24-72 часа». Одновременно Малиновский получил донесение от командующего советскими войсками на Кубе генерала Плиева об усилившейся активности американской стратегической авиации в районе Карибского бассейна. Оба сообщения доставили в кабинет Хрущёва в Кремль в 12 дня в субботу 27 октября. В Москве было 5 часов вечера когда на Кубе разбушевался тропический шторм. В одно из подразделений ПВО пришло сообщение что на подлёте к Гуантанамо замечен американский самолёт-разведчик U-2. Начальник штаба зенитного ракетного дивизиона С-75 капитан Антонец позвонил в штаб Плиеву за инструкциями но того на месте не оказалось. Заместитель командующего ГСВК по боевой подготовке генерал-майор Леонид Гарбуз приказал капитану ждать появления Плиева. Через несколько минут Антонец вновь позвонил в штаб — никто не взял трубку. Когда U-2 был уже над Кубой Гарбуз сам прибежал в штаб и не дождавшись Плиева отдал приказ уничтожить самолёт. По другим сведениям приказ об уничтожении самолёта-разведчика мог быть отдан заместителем Плиева по ПВО генерал-лейтенантом авиации Степаном Гречко или командиром 27-й дивизии ПВО полковником Георгием Воронковым. Пуск был осуществлён в 10:22 по местному времени. Пилот U-2 майор Рудольф Андерсон погиб. Пролёт U-2 капитана Молтсби над Чукоткой В тот же день другой U-2 капитана Чарльза «Чака» Молтсби осуществлявший с 04:00 по летнему североамериканскому восточному времени полёт к Северному полюсу для планового забора проб воздуха на предмет следов ядерных испытаний (всё время кризиса они не прекращались — так 27 октября на Новой Земле была взорвана 260-кт термоядерная бомба) сбился с курса и вторгся в советское воздушное пространство в районе пролива Лонга. Итоги официального расследования причин этого до сих пор не рассекречены но по словам сослуживцев сам пилот объяснял это тем что забыл отключить гирокомпас от магнитного компаса (Северный магнитный полюс тогда находился в районе канадского острова Батерст — более чем в тысяче км от географического полюса) а северное сияние помешало вовремя обнаружить отклонение от курса по звёздам. По американским данным около полудня по Вашингтону с аэродрома Певек были подняты по тревоге истребители МиГ но ни перехватить ни тем более сбить летевший на высоте 22–23 км разведчик они были не в состоянии. Советский радиообмен был перехвачен американцами и с аэродрома Галина в ожидании массированной атаки советских бомбардировщиков была поднята пара перехватчиков F-102 вооружённых парой ракет AIM-26 Falcon с 025-кт ядерными БЧ. В итоге пилот смог сориентироваться развернуться на восток и под присмотром МиГов уже с (опять же по американским данным) Анадырьского аэродрома примерно в четверть второго по Вашингтону покинул воздушное пространство СССР причём примерно в это же время у него кончилось топливо. По советским данным самолёт-нарушитель пробыл в воздушном пространстве СССР 1 час 22 минуты а на его перехват 25 дивизией 11 отдельной армии ПВО были подняты две пары истребителей МиГ — пара МиГ-19П с аэродрома Анадырь один из которой был сведён с целью и 18 минут её сопровождал на высоте 162 км (по советским данным U-2 шёл на 203–21 км) и пара МиГ-17ПФ с аэродрома Урелики. Лишь после благополучного разрешения опасной ситуации штаб Стратегического воздушного командования проинформировал о происшествии министра обороны Макнамару (в 13:41) а тот уже сообщил президенту (в 13:45) и Госдепартаменту (в 13:47). Кроме того он отозвал U-2 4080-го стратегического разведкрыла взлетевший для очередного взятия проб воздуха постановил начать расследование инцидента и запретил подобные полёты за пределами США вплоть до его окончания. Самолёт благополучно допланировал до Коцебу и там сел в 14:25 вашингтонского времени не только формально выполнив миссию по сбору но и поставив таким образом абсолютный рекорд продолжительности полёта для U-2 в 10 часов 25 минут. Ещё через несколько часов два самолёта фоторазведки ВМС США RF-8A «Крусейдер» были обстреляны зенитными орудиями во время облёта Кубы на малой высоте. Один из них был повреждён однако пара благополучно вернулась на базу. Военные советники Кеннеди пытались убедить президента до наступления понедельника отдать приказ о вторжении на Кубу «пока ещё не поздно». Кеннеди уже не отвергал категорически такое развитие ситуации. Однако он не оставлял надежды на мирное разрешение. Фидель Кастро считавший что имеются достоверные сведения что американцы наутро собираются бомбить советские базы на Кубе через посла СССР на Кубе Алексеева предлагал Хрущеву нанести превентивный ядерный удар по США сказав что кубинский народ готов принести себя в жертву делу победы над американским империализмом. Хрущев на это сказал что у «товарища Фиделя Кастро» сдали нервы что переговоры с американцами идут успешно. Принято считать что «Чёрная суббота» 27 октября 1962 — день когда мир был ближе всего к глобальной ядерной войне. Разрешение В ночь с 27 на 28 октября по заданию президента Роберт Кеннеди вновь встретился с советским послом Анатолием Добрыниным в здании Министерства юстиции. По воспоминаниям Добрынина «в кабинете Кеннеди был беспорядок на диване валялся скомканный плед: хозяин кабинета тут же урывками спал». Кеннеди поделился с Добрыниным опасениями президента о том что «ситуация вот-вот выйдет из под контроля и грозит породить цепную реакцию». Роберт Кеннеди заявил что его брат готов дать гарантии ненападения и скорейшего снятия блокады с Кубы. Добрынин спросил Кеннеди о ракетах в Турции. «Если в этом единственное препятствие к достижению упомянутого выше урегулирования то президент не видит непреодолимых трудностей в решении вопроса» — ответил Кеннеди. По словам тогдашнего министра обороны США Роберта Макнамары с военной точки зрения ракеты «Юпитер» уже морально устарели (хотя были поставлены на боевое дежурство всего два года назад) однако в ходе приватных переговоров Турция и НАТО выступали резко против включения подобного пункта в официальное соглашение с Советским Союзом так как это было бы проявлением слабости США и ставило бы под сомнение гарантии США по защите Турции и стран НАТО. На следующее утро в Кремль пришло сообщение от Кеннеди где было указано: В полдень Хрущёв собрал Президиум ЦК у себя на даче в Ново-Огарёве. На собрании шло обсуждение письма из Вашингтона когда в зал вошёл человек и попросил помощника Хрущёва Трояновского к телефону: звонил Добрынин из Вашингтона. Он передал Трояновскому суть его беседы с Робертом Кеннеди и выразил опасения что президент США испытывает сильное давление со стороны военных. Добрынин передал дословно слова брата президента США: «Мы должны получить ответ из Кремля сегодня же в воскресенье. Осталось очень мало времени для разрешения проблемы». Трояновский вернулся в зал и зачитал собравшимся то что успел записать в своем блокноте пока слушал доклад Добрынина. Хрущёв сразу же пригласил стенографистку и начал диктовать согласие. Он также надиктовал два конфиденциальных письма лично Кеннеди. В одном он подтвердил факт того что послание Роберта Кеннеди добралось до Москвы. Во втором — что он расценивает это послание как согласие на условие СССР по выводу советских ракет с Кубы — убрать ракеты из Турции. Опасаясь всяких «неожиданностей» и срыва переговоров Хрущёв запретил Плиеву использовать зенитное оружие против американских самолётов. Он также приказал вернуть на аэродромы все советские самолёты патрулирующие Карибское море. Для пущей уверенности первое письмо было решено транслировать по радио чтобы оно как можно скорее дошло до Вашингтона. За час до начала трансляции послания Никиты Хрущева (16:00 по московскому времени) Малиновский послал Плиеву приказ начать демонтаж стартовых площадок Р-12. Демонтаж советских ракетных установок погрузка их на корабли и вывод с территории Кубы заняли 3 недели. Убедившись что Советский Союз вывел ракеты президент Кеннеди 20 ноября отдал приказ прекратить блокаду Кубы. Через несколько месяцев из Турции были выведены и американские ракеты «Юпитер» как «устаревшие». ВВС США не возражали против списания этих БРСД так как к этому моменту ВМФ США уже развернул намного более подходящие для передового базирования БРПЛ «Поларис» сделавшие «Юпитер» устаревшим. Последствия Мирное разрешение кризиса удовлетворило не всех. Смещение Хрущёва двумя годами позже можно частично связать с раздражением в Политбюро ЦК КПСС относительно уступок Соединённым Штатам сделанных Хрущёвым и его неумелым лидерством приведшим к кризису. Коммунистическое руководство Кубы расценило компромисс как предательство со стороны Советского Союза поскольку решение положившее конец кризису было принято исключительно Хрущёвым и Кеннеди. Некоторые военачальники США также были недовольны результатом. Так начальник штаба воздушных сил США генерал ЛеМей назвал отказ от атаки Кубы «наихудшим поражением в нашей истории». По окончании кризиса аналитики советских и американских спецслужб предложили установить между Вашингтоном и Москвой прямую телефонную линию (т. н. «красный телефон») чтобы в случае кризисных ситуаций у лидеров сверхдержав была возможность немедленно связаться друг с другом а не пользоваться телеграфом. Историческое значение Кризис стал переломным моментом в ядерной гонке и «холодной войне». Было положено начало разрядке международной напряженности. В западных странах началось антивоенное движение пик которого пришёлся на 1960-е — 1970-е годы. В СССР также стали раздаваться голоса призывающие к ограничению гонки ядерных вооружений и усилению роли общества в принятии политических решений (в частности с таким заявлением выступил один из разработчиков советского ядерного оружия академик А. Д. Сахаров). Невозможно однозначно утверждать стало ли удаление ракет с Кубы победой или поражением Советского Союза. С одной стороны план задуманный Хрущёвым в мае 1962 года не был доведён до конца и советские ракеты уже не могли обеспечить безопасность Кубы. С другой Хрущёв добился от руководства США гарантий ненападения на Кубу которые несмотря на опасения Кастро были соблюдены и соблюдаются по сей день. Через несколько месяцев американские ракеты в Турции по словам Хрущёва спровоцировавшие его на размещение оружия на Кубе были также демонтированы. В конце концов благодаря техническому прогрессу в ракетостроении отпала необходимость размещения ядерного оружия на Кубе и в Западном полушарии вообще поскольку через несколько лет Советский Союз уже имел достаточно межконтинентальных ракет способных поразить любой город и военный объект в США непосредственно с территории СССР. Сам Хрущёв в своих мемуарах так оценил итоги кризиса: «Сейчас прошло уже много лет и это является уже областью истории. И я горд за то что мы проявили мужество и дальновидность. И я считаю что мы выиграли». — Из заключительного слова Н. С. Хрущева на пленуме ЦК КПСС 23 ноября 1962 года.[2] Эпилог В 1992 году было подтверждено что к моменту когда разразился кризис советские части на Кубе получили ядерные боеголовки для тактических и стратегических ракет а также ядерные авиабомбы для бомбардировщиков среднего радиуса Ил-28 общим количеством 162 единицы. Генерал Грибков участвовавший в работе советского штаба операции заявил что командующий советскими войсками на Кубе генерал Плиев имел полномочия применять их в случае полномасштабного вторжения США на Кубу. Небольшая продолжительность Карибского кризиса и обширная документация касающаяся принятия решений обеими сторонами делают его отличным примером для анализа процессов выработки государственных решений. В книге «Суть решения» авторы Грэхам Аллисон и Филипп Зеликов (англ. Philip D. Zelikow) используют кризис для иллюстрации разных подходов к анализу действий государства. Интенсивность и размах кризиса также даёт отличный материал для драмы что иллюстрируется фильмом «Тринадцать дней» американского режиссёра Р. Доналдсона. Карибский кризис также был одной из основных тем выпущенного в 2003 году документального фильма The Fog of War: Eleven Lessons from the Life of Robert S. McNamara получившего премию «Оскар». В октябре 2002 года Роберт Макнамара и Артур Шлезингер вместе с другими почётными гостями участвовали во встрече с Кастро на Кубе чтобы продолжить изучение кризиса и выпуск рассекреченных документов. На этой конференции стало ясно что мир был гораздо ближе к ядерной конфронтации чем считалось ранее. Так не исключено что только здравый смысл старшего на борту советской подводной лодки Б-59 (проекта 641) Василия Архипова предотвратил полномасштабный конфликт. Карибский кризис в искусстве Литература и театр Ф. М. Бурлацкий. Бремя решения (политическая драма в одном действии). Постановка В. Н. Плучека (1985) Московский академический театр сатиры. Кино 1969 — фильм «Топаз» Альфреда Хичкока; 1991 — сериал «Квантовый скачок» (англ. Quantum Leap) серия «Атомная семейка» (англ. Nuclear Family); 1999 — фильм «Взрыв из прошлого» (англ. Blast from the Past); 2000 — фильм «Тринадцать дней» (англ. Thirteen Days); 2003 — «Туман войны» (англ. The Fog of War: Eleven Lessons from the Life of Robert S. McNamara); 2009 — фильм «Хранители» (англ. Watchmen); 2009 — пародия на трилогию «Пираты Карибского моря» «Карибский кризис»; 2011 — мини-сериал «Династия Кеннеди» (англ. The Kennedys); 2011 — фильм «Люди Икс: Первый Класс» (англ. X-Men: First Class); Музыка 1962 — «Молитвы» для баритона и камерного оркестра композитора Луиджи Даллапикколы. Партитура демонстративно датирована днём обращения Кеннеди к народу. 1964 — песня Фила Оукса «Talking Cuban Crisis». 2009 — вышел сингл «Caribbean Crisis» от проекта Ex-Plosion. Посвященная событиям холодной войны композиция также вошла в студийный альбом проекта попав на первое место и в сводную двадцатку лучших Progressive House треков за 2012 год по версии британского онлайн-магазина Juno. Видеоигры В 2005 году вышла игра «Карибский кризис»; В 2006 году вышла игра «DEFCON»; В 2010 году вышла игра «Call of Duty: Black Ops». См. также Холодная война Чёрная Суббота (1962) Ядерный паритет Ядерная война Операция «Анадырь» Ленинский Комсомол (тип судов торгового флота) Группа Советских Военных Специалистов на Кубе Санкции США против Кубы Ракета PGM-19 Jupiter Ракета Р-12 (SS-4) Ракета Р-14 (SS-5) Марс 1962А Примечания Литература Лавренов С. Я. Попов И. М. Карибский кризис: мир на грани катастрофы // Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. — М.: Астрель 2003. — С. 213-289. — 778 с. — (Военно-историческая библиотека). — 5 тыс экз. — ISBN 5–271–05709–7. Добрынин А. Ф. Сугубо доверительно. Посол в Вашингтоне при шести президентах США (1962—1986 гг.). М.: Автор 1996. — 688 с.: ил. 5-85212-078-2. Манойлин В. И. Базирование Военно-морского флота СССР. — СПб.: Изд. «Нева» 2004. — 320 с. — ISBN 5-7654-3446-0 Микоян С. А. Анатомия Карибского кризиса. — Изд. Academia 2006. ISBN 5-87444-242-1 Окороков А. В. СССР в борьбе за мировое господство. — М.: Яуза: Эксмо 2009. — 448 с. — ISBN 978-5-699-37381-9 Подвиг П. Л. «Стратегическое ядерное вооружение России» М.: ИздАТ 1998 Феклисов А. С. Карибский ракетно-ядерный кризис / Кеннеди и советская агентура. — М.: Эксмо: Алгоритм 2001. — 304 с. Cc. 234—263. — ISBN 978-5-699-46002-1 Фурсенко А. Нафтали Т. Безумный риск — Изд. РОССПЭН 2006 Allison Graham and Zelikow P. Essence of Decision: Explaining the Cuban Missile Crisis. New York: Longman 1999. Blight James G. and David A. Welch. On the Brink: Americans and Soviets Reexamine the Cuban Missile Crisis. New York: Hill and Wang 1989. Brugioni Dino A. Eyeball to Eyeball: The Inside Story of the Cuban Missile Crisis. New York: Random House 1991. Divine Robert A. The Cuban Missile Crisis. New York: M. Wiener Pub.1988. Fursenko Aleksandr and Naftali Timothy; One Hell of a Gamble — Khrushchev Castro and Kennedy 1958—1964; W.W. Norton (New York 1998) Giglio James N. The Presidency of John F. Kennedy. Lawrence Kansas 1991. Gonzalez Servando The Nuclear Deception: Nikita Khrushchev and the Cuban Missile Crisis; IntelliBooks 2002 ISBN 0-9711391-5-6 Kennedy Robert F. Thirteen Days: A Memoir of the Cuban Missile Crisis; ISBN 0-393-31834-6 May Ernest R. and Philip D. Zelikow. eds. The Kennedy Tapes: Inside the White House During the Cuban Missile Crisis. Concise Edition. New York: W.W. Norton 2001. Nuti Leopoldo (ed.) I «Missili di Ottobre»: La Storiografia Americana e la Crisi Cubana dell’Ottobre 1962 Milano: LED 1994. Thompson Robert S. The Missile of October: The Declassified Story of John F. Kennedy and the Cuban Missile Crisis. Diez Acosta Tombs. October 1962: The 'Missile' Crisis As Seen From Cuba. Pathfinder Press New York 2002. Ссылки Хрущёв Н. С. Воспоминания. Карибский кризис Послания Кеннеди и Хрущева 23 и 24 октября 1962 г. Обращение Н. С. Хрущева к Д. Ф. Кеннеди во время Карибского кризиса. 27.10.1962 г. и ответ Д. Кеннеди Н. С. Хрущеву. 28.10.1962 г. Фотокопия первой страницы письма Н. С. Хрущева президенту Кеннеди 24 октября 1962 г.. Хранение Национальной Библиотеки Конгресса США. Хронология кризиса на сайте Хронос Карибский кризис на pseudology.org Карибский кризис на coldwar.ru Карибский кризис 16-28 октября 1962 года // lki.ru В. Чиков ГОРЯЧАЯ ЛИНИЯ РЕЗИДЕНТА Ракетно-ядерное искушение. Историк Леонид Максименков — о белых пятнах Карибского кризиса // КоммерсантЪ Карибский кризис глазами очевидца // alexnews.info Диктовка Н. С. Хрущева к посланию Дж. Кеннеди по вопросу о Кубе. 28.10.1962 - Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории». Отрывок из книги К.ЭНДРЮ И О. Гордиевского КГБ: РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНЫЕ ОПЕРАЦИИ ОТ ЛЕНИНА ДО ГОРБАЧЁВА на английском языке Рассекреченные документы и т. п. (англ.). Данные «Национального архива по безопасности» неправительственной независимой организации США. Транскрипты и аудиозаписи совещаний ExComm (англ.). Предоставлены Программой президентских звукозаписей Центра Миллера Университет Вирджинии. 13 дней—сорок лет спустя (англ.) — Robert S. McNamara. Магнитофонные записи дебатов между Джоном Кеннеди и его советниками во время кризиса (англ.) Встреча участников Карибского кризиса октябрь 2002 (англ.) John F. Kennedy in History: Cuban Missile Crisis (англ.) д/ф «Операция Анадырь. На пути к Карибскому кризису» (РТР 2014)Балти́йская ассамбле́я — совещательный орган по сотрудничеству между парламентами Эстонии Латвии и Литвы основанный в 1991 г. В Балтийскую ассамблею входит по 20 депутатов парламентов от каждой страны. Ассамблея координирует действия консультирует парламенты трёх стран и декларирует согласованные позиции в виде резолюций решений и рекомендаций. Состоит из трёх фракции консерваторов социалистов и либералов. См. также Балтийская Антанта Примечания Внешние ссылки Сайт БАНостальгия по СССР также встречаются определения ностальгия по советскому или советская ностальгия — комплексное социальное явление в России и странах постсоветского пространства а также в среде русскоязычных граждан дальнего зарубежья родившихся в СССР затрагивающее коллективную память об эпохе Советского Союза и связанных с ним деталях. Определение явления Российские социологи определяют ностальгию по СССР как комплексное социальное явление включающее в себя: Определенную ностальгию по развитой социальной системе Советского Союза Симпатии к советской культуре Отношение к целям и задачам СССР как к «великим» «грандиозным» даже у противников режима. Положительное отношение к определенным деталям советского быта — системе ГОСТ общественного питания и т. д. Характерным признаком «ностальгии по советскому» исследователи называют затрагивание обширной возрастной группы замеченной в симпатиях к СССР. Тем не менее О. В. Смолина российский социолог основным носителем явления называет поколение 1976—1982 годов поколение «тридцатилетних» чье детство прошло еще до распада Советского Союза. Уровень жизни большей части населения в первые годы после развала СССР (и последовавших за этим экономических реформ) резко ухудшился (по многим характеристикам в 15—2 раза — до показателей 60—70-х годов) что до сих пор вызывает негативные воспоминания среди определенных групп жителей. Очкина А.В. оценивает процент пострадавших от рыночных реформ граждан в 40%. Проявления В 1996 году впервые вышла в эфир телепередача «Старые песни о главном» лейтмотивом которой было исполнение советских песен современными поп-артистами. Передача оказалась крайне успешной и с тех пор регулярно выходила в эфир породив ряд подражающих или похожих передач. С конца 90х в социологических опросах студентов стала появляться критика капитализма в начале-середине 90х относительно не распространенная. Одновременно стали подвергаться сомнению тезисы о тоталитарности существовавшего в Советском Союзе строя и негативная характеристика советского общества. В 2000х со стабилизацией экономики бывшего СССР ностальгия по СССР вышла на новый уровень став распространенным маркетологическим приемом — возникали столовые «по-советски» в рекламных кампаниях всячески использовалась система ГОСТ и узнаваемые стереотипы времен Советского Союза доходящие иногда до гротеска. Частично подобное явление было распространено в местах компактного проживания эмигрантов из бывшего СССР в частности Брайтон-Бич. Стали возникать музеи посвященные быту времен «длинных семидесятых» (1968-1982 гг) преимущественно — частных. Таким образом возникло «советское ретро» апеллировавшее ко времени "когда всё было «просто» ". Однако как подчеркивают исследователи довольно поспешно считать явление проявлением исключительно ностальгическими запросами на «советское» напротив явление свидетельствует об идеологическом кризисе и поиске как новых так и старых ориентиров. Характерно что в странах бывшей Югославии наблюдается похожее явление «Югоностальгии» — ностальгии по временам единой социалистической Югославии а на землях бывшей ГДР — «Остальгия». Историография проблемы На 2016 год проблематикой «ностальгии по советскому» занимаются ряд социологов и культурологов бывшего СССР. Так два номера общественно-научного журнала «Лабиринт» посвящены маркерам и памяти советской эпохи в современном обществе на базе Высшей Школы Экономики в 2011 году была проведена конференция «СССР: Жизнь после смерти» при этом количество заявок превысило ожидания организаторов во много раз. Общественное мнение По данным социологического опроса ВЦИОМ проведённого совместно с Международным исследовательским агентством «Евразийский монитор» Исследовательской группой ЦИРКОН (Россия) Социологической Лабораторией «НОВАК» (Белоруссия) Компанией «Research & Branding Group» (Украина) и Институтом сравнительных социальных исследований «ЦеССИ-Казахстан» (Казахстан) на декабрь 2006 года большинство жителей Белоруссии России и Украины сожалеют о том что Советский Союз распался. Особенно сильна ностальгия в России (68 % сожалеющих против 24 % не сожалеющих) несколько слабее — на Украине (59 %/30 %) и Белоруссии (52 %/36 %). А если бы сегодня проводился референдум об объединении бывших союзных республик в новый союз то участники этого референдума в России и на Украине проголосовали бы скорее за объединение (в России 51 % против 22 % на Украине 45 % против 25 %) мнения жителей Белоруссии неоднозначны (36 % «за» и 32 % «против»). Не стали бы участвовать в голосовании от 11 % до 16 % опрошенных в этих странах. Однако воссоздание единого союза бывших республик СССР сегодня невозможно так считает большинство респондентов в каждой из трёх стран: 76% в Белоруссии 71 % на Украине и 68 % в России. Треть респондентов из Украины и Белоруссии (34 % и 32 %) предпочли бы жить в объединенном союзе России Украины Белоруссии и Казахстана. На втором месте по числу голосов в Белоруссии точка зрения что лучше жить с собственной стране без объединения с иной страной и без вхождения в союзы государств (25 %) на третьем месте мнение что лучше — в Европейском Союзе (18 %). На Украине эти две точки зрения находят равное число сторонников (по 21 %). Общественное мнение Казахстана выделяет два наиболее предпочтительных варианта — это жить в своей стране без объединений или в союзе четырёх стран (России Украины Белоруссии и Казахстана) (25 % и 23 %). Среди россиян 30 % считают оптимальным жить в своей стране ни с кем не объединяясь; 20 % — во вновь объединённом СССР и 21 % — в союзе наших четырёх стран. Всероссийский опрос ВЦИОМ проведённый 5-6 марта 2016 года доказывает что доля ностальгирующих по СССР есть но преувеличена. Опрос посвящённый 25-летней годовщине всесоюзного референдума о сохранении СССР показывает что 64 % россиян сегодня проголосовали бы за сохранение Союза. Общественное мнение в странах СНГ Каждый пятый белорус хотел бы жить во времена СССР к такому выводу пришёл Аналитический центр EcooM в 2011 году однако более 52 % респондентов не хотят возвращаться во времена СССР. Затруднились с выбором ответа 227 % опрошенных. Несмотря на декоммунизационные процессы многие жители Харькова до сих пор живут советским прошлым. В произведениях искусства Кинематограф Парк советского периода (2006) — название фильма стало нарицательным обозначая осколок «советского» в современном мире Восьмидесятые (телесериал 2012) Музыка Sovietwave — полностью построенный на ассоциациях с советской музыкой жанр О. Газманов — «Рожденный в СССР» (2005) Игры Бесконечное лето См. также Советский образ жизни Посткоммунистическая ностальгия Остальгия Югоностальгия Sovietwave Литература David Satter. It Was a Long Time Ago and It Never Happened Anyway: Russia and the Communist Past. — New Haven: Yale University Press 2012. — 383 p. — ISBN 0-300-11145-2. Очкина А. В. К вопросу о социальной природе «Советской ностальгии» // Известия ПГУ им. В.Г. Белинского 2012. (дата обращения: 13.07.2016).. Щербинин Алексей Игнатьевич Щербинина Нина Гаррьевна Политический конструкт "Победа" в контексте феномена ностальгии по советскому // Вестн. Том. гос. ун-та. Философия. Социология. Политология 2010. (дата обращения: 13.07.2016).. Говорухина Юлия Анатольевна Ностальгия по советскому в литературной критике «Толстых» журналов конца ХХ в // Вестн. Том. гос. ун-та 2010. (дата обращения: 13.07.2016).. Абрамов Роман Николаевич Репрезентации советского в российской блогосфере: социологический взгляд // Вестник УдмГУ 2011. (дата обращения: 13.07.2016).. Смолина Наталья Сергеевна «Советское» в постсоветском пространстве: анализ ностальгических сообществ // Вестник ЧелГУ 2014. (дата обращения: 13.07.2016).. Смолина Наталья Сергеевна Тема «советского» в социально-философском дискурсе 2000-х: проблематизация коллективной идентичности постсоветского человека // Известия РГПУ им. А.И. Герцена 2009. (дата обращения: 13.07.2016).. Тимофеев Михаил Юрьевич Музеефикация СССР // Лабиринт. Журнал социально-гуманитарных исследований 2014. (дата обращения: 13.07.2016).. Тимофеев Михаил Юрьевич «Советское»: продолжение следует // Лабиринт. Журнал социально-гуманитарных исследований 2013. (дата обращения: 13.07.2016).. В России нарастает ностальгия по советским временам (Статья в газете «СБ — Беларусь Сегодня») проект РТР «Потерянный рай. Ностальгия по Союзу» (2015) Боффа Джузеппе «От СССР к России. История неоконченного кризиса. 1964—1994» В. А. Касамара А. А. Сорокина Постсоветская ностальгия в повседневном дискурсе россиян. // Общественные науки и современность. — 2011. — № 6. — С. 18-31. Роман Абрамов «Советский чердак» российской блогосферы: анализ ностальгических виртуальных сообществ // INTER. — 2011. — № 6. — С. 88-102. Кризисы провоцируют в российском обществе озлобленность и ностальгию по прошлому // Росбалт 8 марта 2016 Советское наследие: между зоопарком резервацией и заповедником (о «парках советского периода») // Новая Эўропа — DELFI 11 сентября 2013 В Барнауле открылся магазин «Советский» (фото) Ностальгия по СССР показывает реальную цену «государства Молдавия» // Взглял окт 2016 Пионерский галстук "Кохинор" готовальня: советское детство – одно на всех // РИА 9.10.2016 ПримечанияНа первой и второй мирных конференциях в Гааге в 1899 и 1907 годах приняты международные конвенции о законах и обычаях войны включённые в комплекс норм международного гуманитарного права. Первая Гаагская конференция 1899 года Мирная конференция была созвана по инициативе императора России Николая II 29 августа 1898 года. Конференция открылась 18 (6) мая в день рождения Императора и проходила по 29 (17) июля. Участвовало 26 государств (Россия Османская империя Германия Австро-Венгрия Италия Франция Испания Великобритания Нидерланды Бельгия Швейцария Швеция Дания Болгария Сербия Черногория Греция Португалия Лихтенштейн Люксембург Япония Китай Сиам Персия США Мексика). Председатель — барон Стааль. Приняла 3 конвенции: О мирном решении международных столкновений; О законах и обычаях сухопутной войны; О применении к морской войне начал Женевской конвенции 10 августа 1864 года. А также 3 декларации: О запрещении на пятилетний срок метания снарядов и взрывчатых веществ с воздушных шаров или при помощи иных подобных новых способов; О неупотреблении снарядов имеющих единственным назначением распространять удушающие или вредоносные газы; О неупотреблении пуль легко разворачивающихся или сплющивающихся в человеческом теле. Вторая Гаагская конференция 1907 года Мирная конференция проходила со 2 (15) июня по 5 (18) октября. Участвовали представители 44 государств (Австро-Венгрия Аргентина Бельгия Болгария Боливия Бразилия Великобритания Венесуэла Гаити Гватемала Германия Греция Дания Доминиканская Республика Италия Испания Китай Колумбия Куба Люксембург Мексика Нидерланды Никарагуа Норвегия Османская империя Панама Парагвай Персия Перу Португалия Россия Румыния Сальвадор Сербия Сиам США Уругвай Франция Черногория Чили Швейцария Швеция Эквадор Япония). Председатель конференции — «Первый уполномоченный» российской делегации российский посол в Париже д.т.с. А. И. Нелидов. Было принято 13 конвенций:i Конвенция o мирном решении международных столкновенийii Конвенция об ограничении в применении силы при взыскании по договорным долговым обязательствамiii Конвенция об открытии военных действийiv Конвенция о законах и обычаях сухопутной войныv Конвенция о правах и обязанностях нейтральных держав и лиц в случае сухопутной войныvi Конвенция о положении неприятельских торговых судов при начале военных действийvii Конвенция об обращении торговых судов в суда военныеviii Конвенция о постановке подводных автоматически взрывающихся от соприкосновения минix Конвенция о бомбардировании морскими силами во время войныx Конвенция о применении к морской войне начал Женевской конвенции (впоследствии заменена Женевской конвенцией 1949 года)xi Конвенция о некоторых ограничениях в пользовании правом захвата в морской войнеxii Конвенция об учреждении Международной призовой палаты (не вступила в силу)xiii Конвенция о правах и обязанностях нейтральных держав в случае морской войны. Принята декларация: О запрещении метания снарядов и взрывчатых веществ с воздушных шаров. Третья Гаагская конференция Третья Гаагская конференция была запланирована на 1915 год но не состоялась в связи с Первой мировой войной. Примечания См. также Международное гуманитарное право Литература Гаагская мирная конференция 1899 года // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вторая конференция мира 1907. СПб. 1908.По́чва — поверхностный слой литосферы Земли обладающий плодородием и представляющий собой полифункциональную гетерогенную открытую четырёхфазную (твёрдая жидкая газообразная фазы и живые организмы) структурную систему образовавшуюся в результате выветривания горных пород и жизнедеятельности организмов. История термина До работ В. В. Докучаева почва рассматривалась как геологический и агрономический термин: 1839 — Подлежащая в виде пласта горная порода называется постелью или подошвою (lit sole). Почва волканическая Почва порфировая Почва гранитовая. 1863 — в Словаре В. И. Даля — Почва: земля основание (от почивать лежать). 1882 — Верхний слой земли. В. В. Докучаев с 1883 года впервые рассматривает почву как самостоятельное природное тело формирующееся под воздействием факторов почвообразования: «совокупностью причин (грунт климат рельеф возраст и растительность)». Он подытоживает что почва «есть функция (результат) от материнской породы (грунта) климата и организмов помноженная на время». Почвоведение — наука занимающаяся изучением почвы. Морфология Термины по ГОСТ 27593-88:Почвенный профиль — совокупность генетически сопряжённых и закономерно сменяющихся почвенных горизонтов на которые расчленяется почва в процессе почвообразования. Почвенный профиль- вертикальный разрез почвы от поверхности до материнской породы(грунтовой).Почвенный горизонт — специфический слой почвенного профиля образовавшийся в результате воздействия почвообразовательных процессов.Почвенный покров — совокупность почв покрывающих земную поверхность. В процессе почвообразования прежде всего под действием вертикальных (восходящих и нисходящих) потоков вещества и энергии а также неоднородности распределения живого вещества исходная порода расслаивается на генетические горизонты. Часто почвы формируются на исходно вертикально неоднородных двучленных породах что откладывает отпечаток на почвообразование и сочетание горизонтов. Горизонты рассматриваются как однородные (в масштабе всей почвенной толщи) части почвы взаимосвязанные и взаимообусловленные отличающиеся по химическому минералогическому гранулометрическому составу физическим и биологическим свойствам. Комплекс горизонтов характерный для данного типа почвообразования образует почвенный профиль. Для горизонтов принято буквенное обозначение позволяющее записывать строение профиля. Например для дерново-подзолистой почвы: A0-A0A1-A1-A1A2-A2-A2B-BC-C. Выделяются следующие типы горизонтов: Органогенные — (подстилка (A0 O) торфяной горизонт (T) перегнойный горизонт (Ah H) дернина (Ad) гумусовый горизонт (A) и т. д.) — характеризующиеся биогенным накоплением органического вещества. Элювиальные — (подзолистый лессированный осолоделый сегрегированный горизонты; обозначаются буквой E с индексами либо A2) — характеризующиеся выносом органических и/или минеральных компонентов. Иллювиальные — (B с индексами) — характеризующиеся накоплением вынесенного из элювиальных горизонтов вещества. Метаморфические — (Bm) — образуются при трансформации минеральной части почвы на месте. Гидрогенно-аккумулятивные — (S) — образуются в зоне максимального накопления веществ (легкорастворимые соли гипс карбонаты оксиды железа и т. д.) приносимых грунтовыми водами. Коровые — (K) — горизонты сцементированные различными веществами (легкорастворимые соли гипс карбонаты аморфный кремнезём оксиды железа и др.). Глеевые — (G) — с преобладающими восстановительными условиями. Подпочвенные — материнская порода (C) из которой образовалась почва и залегающая ниже подстилающая порода (D) иного состава. Твёрдая фаза почв Почва высокодисперсна и обладает большой суммарной поверхностью твёрдых частиц: от 3—5 м²/г у песчаных до 300—400 м²/г у глинистых. Благодаря дисперсности почва обладает значительной пористостью: объём пор может достигать от 30 % общего объёма в заболоченных минеральных почвах до 90 % в органогенных торфяных. В среднем же этот показатель составляет 40—60 %. Плотность твёрдой фазы (ρs) минеральных почв колеблется от 24 до 28 г/см³ органогенных: 135—145 г/см³. Плотность почвы (ρb) ниже: 08—18 г/см³ и 01—03 г/см³ соответственно. Пористость (порозность ε) связана с плотностями по формуле: ε 1 — ρb/ρs Минеральная часть почвы ==== Минералогический состав ==== Около 50—60 % объёма и до 90—97 % массы почвы составляют минеральные компоненты. Минералогический состав почвы отличается от состава породы на которой она образовалась: чем старше почва тем сильнее это отличие. Минералы являющиеся остаточным материалом в ходе выветривания и почвообразования носят название первичных. В зоне гипергенеза большинство из них неустойчиво и с той или иной скоростью разрушается. Одними из первых разрушаются оливин амфиболы пироксены нефелин. Более устойчивыми являются полевые шпаты составляющие до 10—15 % массы твёрдой фазы почвы. Чаще всего они представлены относительно крупными песчаными частицами. Высокой стойкостью отличаются эпидот дистен гранат ставролит циркон турмалин. Содержание их обычно незначительно однако позволяет судить о происхождении материнской породы и времени почвообразования. Наибольшую устойчивость имеет кварц который выветривается за несколько миллионов лет. Благодаря этому в условиях длительного и интенсивного выветривания сопровождающегося выносом продуктов разрушения минералов происходит его относительное накопление. Почва характеризуется высоким содержанием вторичных минералов образованных в результате глубокого химического преобразования первичных или же синтезированных непосредственно в почве. Особенно важна среди них роль глинистых минералов — каолинита монтмориллонита галлуазита серпентина и ряда других. Они обладают высокими сорбционными свойствами большой ёмкостью катионного и анионного обмена способностью к набуханию и удержанию воды липкостью и т. д. Этими свойствами во многом обусловлена поглотительная способность почв её структура и в конечном счёте плодородие. Высокое содержание минералов-оксидов и гидроксидов железа (лимонит гематит) марганца (вернадит пиролюзит манганит) алюминия (гиббсит) и др. также сильно влияющие на свойства почвы — они участвуют в формировании структуры почвенного поглощающего комплекса (особенно в сильно выветрелых тропических почвах) принимают участие в окислительно-восстановительных процессах. Большую роль в почвах играют карбонаты (кальцит арагонит см. карбонатно-кальциевое равновесие в почвах). В аридных регионах в почве нередко накапливаются легкорастворимые соли (хлорид натрия карбонат натрия и др.) влияющие на весь ход почвообразовательного процесса. ==== Гранулометрический состав ==== В почвах могут находиться частицы диаметром как менее 0001 мм так и более нескольких сантиметров. Меньший диаметр частиц означает большую удельную поверхность а это в свою очередь — большие величины ёмкости катионного обмена водоудерживающей способности лучшую агрегированность но меньшую порозность. Тяжёлые (глинистые) почвы могут иметь проблемы с воздухосодержанием лёгкие (песчаные) — с водным режимом. Для подробного анализа весь возможный диапазон размеров делят на участки называемые фракциями. Единой классификации частиц не существует. В российском почвоведении принята шкала Н. А. Качинского. Характеристика гранулометрического (механического) состава почвы даётся на основании содержания фракции физической глины (частиц менее 001 мм) и физического песка (более 001 мм) с учётом типа почвообразования. В мире также широко применяется определение механического состава почвы по треугольнику Ферре: по одной стороне откладывается доля пылеватых (silt 0002—005 мм) частиц по второй — глинистых (clay <0002 мм) по третьей — песчаных (sand 005—2 мм) и находится место пересечения отрезков. Внутри треугольник разбит на участки каждый из которых соответствует тому или иному гранулометрическому составу почвы. Тип почвообразования при этом не учитывается. Органическая часть почвы В почве содержится некоторое количество органического вещества. В органогенных (торфяных) почвах оно может преобладать в большинстве же минеральных почв его количество не превышает нескольких процентов в верхних горизонтах. В состав органического вещества почвы входят как растительные и животные остатки не утратившие черт анатомического строения так и отдельные химические соединения называемые гумусом. В составе последнего находятся как неспецифические вещества известного строения (липиды углеводы лигнин флавоноиды пигменты воск смолы и т. д.) составляющие до 10—15 % всего гумуса так и образующиеся из них в почве специфические гумусовые кислоты. Гумусовые кислоты не имеют определённой формулы и представляют собой целый класс высокомолекулярных соединений. В советском и российском почвоведении они традиционно разделяются на гуминовые и фульвокислоты. Элементный состав гуминовых кислот (по массе): 46—62 % C 3—6 % N 3—5 % H 32—38 % O. Состав фульвокислот: 36—44 % C 3—45 % N 3—5 % H 45—50 % O. В обоих соединениях присутствуют также сера (от 01 до 12 %) фосфор (сотые и десятые доли %). Молекулярные массы для гуминовых кислот составляют 20—80 кДа (минимальная 5 кДа максимальная 650 кДа) для фульвокислот 4—15 кДа. Фульвокислоты подвижнее растворимы на всём диапазоне pH (гуминовые выпадают в осадок в кислой среде). Отношение углерода гуминовых и фульвокислот (Cгк/Cфк) является важным показателем гумусового состояния почв. В молекуле гуминовых кислот выделяют ядро состоящее из ароматических колец в том числе азотсодержащих гетероциклов. Кольца соединяются «мостиками» с двойными связями создающими протяжённые цепи сопряжения обуславливающие тёмную окраску вещества. Ядро окружено периферическими алифатическими цепями в том числе углеводородного и полипептидного типов. Цепи несут различные функциональные группы (гидроксильные карбонильные карбоксильные аминогруппы и др.) что является причиной высокой ёмкости поглощения — 180—500 мг-экв/100 г. О строении фульвокислот известно значительно меньше. Они имеют тот же состав функциональных групп однако более высокую ёмкость поглощения — до 670 мг-экв/100 г. Механизм формирования гумусовых кислот (гумификация) до конца не изучен. По конденсационной гипотезе (М. М. Кононова А. Г. Трусов) эти вещества синтезируются из низкомолекулярных органических соединений. По гипотезе Л. Н. Александровой гумусовые кислоты образуются при взаимодействии высокомолекулярных соединений (белки биополимеры) затем постепенно окисляются и расщепляются. Согласно обеим гипотезам в этих процессах принимают участие ферменты образуемые преимущественно микроорганизмами. Есть предположение о чисто биогенном происхождении гумусовых кислот. По многим свойствам они напоминают тёмноокрашенные пигменты грибов. Почвенная структура Термины по ГОСТу: Структура почвы — физическое строение твёрдой части и порового пространства почвы обусловленное размером формой количественным соотношением характером взаимосвязи и расположением как механических элементов так и состоящих из них агрегатов. Твёрдая часть почвы — совокупность всех видов частиц находящихся в почве в твёрдом состоянии при естественном уровне влажности. Поровое пространство в почве — разнообразные по размерам и форме промежутки между механическими элементами и агрегатами почвы занятые воздухом или водой. Минеральные частицы почвы всегда объединяются в агрегаты различной прочности размеров и формы. Вся совокупность агрегатов характерных для почвы называется её структурой. Факторами образования агрегатов являются: набухание сжатие и растрескивание почвы в ходе циклов увлажнения-иссушения и замерзания-оттаивания коагуляция почвенных коллоидов (наиболее важна в этом роль органических коллоидов) цементация частиц малорастворимыми соединениями образование водородных связей связей между нескомпенсированными зарядами кристаллической решётки минералов адсорбция механическое сцепление частиц гифами грибов актиномицетов и корнями растений агрегация частиц при прохождении через кишечник почвенных животных. Структура почвы оказывает влияние на проникновение воздуха к корням растений удержание влаги развитие микробного сообщества. В зависимости только от размера агрегатов урожай может меняться на порядок. Оптимальна для развития растений структура в которой преобладают агрегаты размером от 025 до 7—10 мм (агрономически ценная структура). Важным свойством структуры является её прочность особенно водоустойчивость. Преобладающая форма агрегатов является важным диагностическим признаком почвы. Выделяют округло-кубовидную (зернистую комковатую глыбистую пылеватую) призмовидную (столбовидную призмовидную призматическую) и плитовидную (плитчатую чешуйчатую) структуру а также ряд переходных форм и градаций по размеру. Первый тип характерен для верхних гумусовых горизонтов и обуславливает большую порозность второй — для иллювиальных метаморфических горизонтов третий — для элювиальных. Новообразования и включения Новообразования — скопления веществ образующиеся в почве в процессе её формирования. Широко распространены новообразования железа и марганца чья миграционная способность зависит от окислительно-восстановительного потенциала и контролируется организмами в особенности бактериями. Они представлены конкрециями трубками по ходам корней корками и др. В некоторых случаях происходит цементация почвенной массы железистым материалом. В почвах особенно аридных и семиаридных регионов распространены известковые новообразования: налёты выцветы псевдомицелий конкреции корковые образования. Новообразования гипса также характерные для аридных областей представлены налётами друзами гипсовыми розами корками. Встречаются новообразования легкорастворимых солей кремнезёма (присыпка в элювиально-иллювиально дифференцированных почвах опаловые и халцедоновые прослои и коры трубки) глинистых минералов (кутаны — натёки и корочки образующиеся в ходе иллювиального процесса) часто вместе с гумусом. К включениям относят любые объекты находящиеся в почве но не связанные с процессами почвообразования (археологическое находки кости раковины моллюсков и простейших обломки породы мусор). Неоднозначно отнесение к включениям либо новообразованиям копролитов червоточин кротовин и прочих биогенных образований. Жидкая фаза почв Состояния воды в почве В почве различают воду связанную и свободную. Первую частицы почвы настолько прочно удерживают что она не может передвигаться под влиянием силы тяжестиа свободная вода подчинена закону земного притяжения. Связанную воду в свою очередь делят на химически и физически связанную. Химически связанная вода входит в состав некоторых минералов. Эта вода конституционная кристаллизационная и гидратная. Химически связанную воду можно удалить лишь путём нагревания а некоторые формы (конституционную воду) - прокаливанием минералов. В результате выделения химически связанной воды свойства тела настолько меняются что можно говорить о переходе в новый минерал. Физически связанную воду почва удерживает силами поверхностной энергии. Поскольку величина поверхностной энергии возрастает с увеличением общей суммарной поверхности частиц то содержание физически связанной воды зависит от размера частиц слагающих почву. Частицы крупнее 2 мм в диаметре не содержат физически связанную воду; этой способностью обладают лишь частицы имеющие диаметр менее указанного. У частиц диаметром от 2 до 001 мм способность удерживать физически связанную воду выражена слабо. Она возрастает при переходе к частицам меньше 001 мм и наиболее выражена у цредколлоидных и особенно коллоидных частиц. Способность удерживать физически связанную воду зависит не только от размера частиц. Определенное влияние оказывает форма частиц и их химикоминералогический состав. Повышенной способностью удерживать физически связанную воду обладает перегной торф. Последующие слои молекул воды частица удерживает со все меньшей силой. Это рыхло связанная вода. По мере отдаления частицы от поверхности притяжение ею молекул воды постепенно ослабевает. Вода переходит в свободное состояние. Первые слои молекул воды т.е. гигроскопическую воду частицы почвы притягивают с громадной силой измеряемой тысячами атмосфер. Находясь под столь большим давлением молекулы прочно связанной воды сильно сближены что меняет многие свойства воды. Она приобретает качества как бы твердого тела.. Рыхло связанную воду почва удерживает с меньшей силой её свойства не так резко отличны от свободной воды. Тем не менее сила притяжения еще настолько велика что эта вода не подчиняется силе земного притяжения и по ряду физических свойств отличается от свободной воды. Капиллярная скважность обусловливает впитывание и удержание в подвешенном состоянии влаги приносимой атмосферными осадками. Проникновение влаги по капиллярным порам в глубь почвы осуществляется крайне медленно. Водопроницаемость почвы обусловлена в основном некапиллярной скважностью. Диаметр этих пор настолько велик что влага не может в них удерживаться в подвешенном состоянии и беспрепятственно просачивается в глубь почвы. При поступлении влаги на поверхность почвы сначала идет насыщение почвы водой до состояния полевой влагоемкости а затем через насыщенные водой слои возникает фильтрация по некапиллярным скважинам. По трещинам ходам землероек и другим крупным скважинам вода может проникать в глубь почвы опережая насыщение водой до величины полевой влагоемкости. Чем выше некапиллярная скважность тем выше и водопроницаемость почвы. В почвах кроме вертикальной фильтрации существует горизонтальное внутрипочвенное передвижение влаги. Поступающая в почву влага встречая на своем пути слой с пониженной водопроницаемостью передвигается внутри почвы над этим слоем в соответствии с направлением его уклона. Взаимодействие с твёрдой фазой ==== Почвенный поглощающий комплекс ==== Почва может удерживать поступившие в неё вещества по разным механизмам (механическая фильтрация адсорбция мелких частиц образование нерастворимых соединений биологическое поглощение) важнейшим из которых является ионный обмен между почвенным раствором и поверхностью твёрдой фазы почвы. Твёрдая фаза за счёт сколов кристаллической решётки минералов изоморфных замещений наличия карбоксильных и ряда других функциональных групп в составе органического вещества заряжена преимущественно отрицательно поэтому наиболее ярко выражена катионообменная способность почвы. Тем не менее положительные заряды обуславливающее анионный обмен в почве также присутствуют. Вся совокупность компонентов почвы обладающих ионообменной способностью называется почвенным поглощающим комплексом (ППК). Входящие в состав ППК ионы носят название обменных или поглощённых. Характеристикой ППК является ёмкость катионного обмена (ЕКО) — общее количество обменных катионов одного рода удерживаемых почвой в стандартном состоянии — а также сумма обменных катионов характеризующая природное состояние почвы и не всегда совпадающая с ЕКО. Отношения между обменными катионами ППК не совпадают с отношениями между теми же катионами в почвенном растворе то есть ионный обмен протекает селективно. Предпочтительнее поглощаются катионы с более высоким зарядом а при их равенстве — с большей атомной массой хотя свойства компонентов ППК могут несколько нарушать эту закономерность. Например монтмориллонит поглощает больше калия чем протонов водорода а каолинит — наоборот. Обменные катионы являются одним из непосредственных источников минерального питания растений состав ППК отражается на образовании органоминеральных соединений структуре почвы и её кислотности. ==== Почвенная кислотность ==== Почвенный воздух Почвенный воздух состоит из смеси различных газов: кислород который поступает в почву из атмосферного воздуха; содержание его может меняться в зависимости от свойств самой почвы (её рыхлости например) от количества организмов использующих кислород для дыхания и процессов метаболизма; углекислота которая образуется в результате дыхания организмов почвы то есть в результате окисления органических веществ; метан и его гомологи (пропан бутан) которые образуются в результате разложения более длинных углеводородных цепей; водород; сероводород; азот; более вероятно образование азота в виде более сложных соединений (например мочевины) И это далеко не все газообразные вещества которые составляют почвенный воздух. Его химический и количественный состав зависят от содержащихся в почве организмов содержания в ней питательных веществ условий выветривания почвы и др. Живые организмы в почве Почва — это среда обитания множества организмов. Существа обитающие в почве называются педобионтами. Наименьшими из них являются бактерии водоросли грибки и одноклеточные организмы обитающие в почвенных водах. В одном м³ может обитать до 10¹⁴ организмов. В почвенном воздухе обитают беспозвоночные животные такие как клещи пауки жуки ногохвостки и дождевые черви. Они питаются остатками растений грибницей и другими организмами. В почве обитают и позвоночные животные одно из них — крот. Он очень хорошо приспособлен к обитанию в абсолютно тёмной почве поэтому у него очень хороший слух и он практически слепой. Неоднородность почвы приводит к тому что для организмов разных размеров она выступает как разная среда. Для мелких почвенных животных которых объединяют под названием нанофауна (простейшие коловратки тихоходки нематоды и др.) почва — это система микроводоемов. Для дышащих воздухом несколько более крупных животных почва предстает как система мелких пещер. Таких животных объединяют под названием микрофауна. Размеры представителей микрофауны почв — от десятых долей до 2-3 мм. К этой группе относятся в основном членистоногие: многочисленные группы клещей первичнобескрылые насекомые (коллемболы протуры двухвостки) мелкие виды крылатых насекомых многоножки симфилы и др. У них нет специальных приспособлений к рытью. Они ползают по стенкам почвенных полостей при помощи конечностей или червеобразно извиваясь. Насыщенный водяными парами почвенный воздух позволяет дышать через покровы. Многие виды не имеют трахейной системы. Такие животные очень чувствительны к высыханию. Более крупных почвенных животных с размерами тела от 2 до 20 мм называют представителями мезофауны. Это личинки насекомых многоножки энхитреиды дождевые черви и др. Для них почва — плотная среда оказывающая значительное механическое сопротивление при движении. Эти относительно крупные формы передвигаются в почве либо расширяя естественные скважины путём раздвигания почвенных частиц либо роя новые ходы. Мегафауна или макрофауна почв — это крупные землерои в основном из числа млекопитающих. Ряд видов проводит в почве всю жизнь (слепыши слепушонки цокоры кроты Евразии златокроты Африки сумчатые кроты Австралии и др.). Они прокладывают в почве целые системы ходов и нор. Внешний облик и анатомические особенности этих животных отражают их приспособленность к роющему подземному образу жизни. Кроме постоянных обитателей почвы среди крупных животных можно выделить большую экологическую группу обитателей нор (суслики сурки тушканчики кролики барсуки и т. п.). Они кормятся на поверхности но размножаются зимуют отдыхают спасаются от опасности в почве. Целый ряд других животных использует их норы находя в них благоприятный микроклимат и укрытие от врагов. Норники обладают чертами строения характерными для наземных животных но имеют ряд приспособлений связанных с роющим образом жизни. Пространственная организация В природе практически не бывает таких ситуаций чтобы на много километров простиралась какая-нибудь одна почва с неизменными в пространстве свойствами. При этом различия почв обусловлены различиями в факторах почвообразования. Закономерное пространственное размещение почв на небольших территориях называется структурой почвенного покрова (СПП). Исходной единицей СПП является элементарный почвенный ареал (ЭПА) — почвенное образование внутри которого отсутствуют какие-либо почвенно-географические границы. Чередующиеся в пространстве и в той или иной степени генетически связанные ЭПА образуют почвенные комбинации. Почвообразование Почвообразующие факторы: Элементы природной среды: почвообразующие породы климат живые и отмершие организмы возраст и рельеф местности а также антропогенная деятельность оказывающие существенное влияние на почвообразование. Первичное почвообразование В российском почвоведении приведена концепция что любая субстратная система обеспечивающая рост и развитие растений «от семени до семени» есть почва. Идея эта дискуссионная поскольку отрицает докучаевский принцип историчности подразумевающий определённую зрелость почв и разделение профиля на генетические горизонты но полезна в познании общей концепции развития почв. Зачаточное состояние профиля почв до появления первых признаков горизонтов можно определять термином «инициальные почвы». Соответственно выделяется «инициальная стадия почвообразования» — от почвы «по Вески» до того времени когда появится заметная дифференциация профиля на горизонты и можно будет прогнозировать классификационный статус почвы. За термином «молодые почвы» предложено закрепить стадию «молодого почвообразования» — от появления первых признаков горизонтов до того времени когда генетический (точнее морфолого-аналитический) облик будет достаточно выраженным для диагностики и классификации с общих позиций почвоведения. Генетические характеристики можно давать и до достижения зрелости профиля с понятной долей прогностического риска например — «инициальные дерновые почвы»; «молодые проподзолистые почвы» «молодые карбонатные почвы». При таком подходе номенклатурные трудности разрешаются естественно на базе общих принципов почвенно-экологического прогнозирования в соответствии с формулой Докучаева-Йенни (представление почвы как функции факторов почвообразования: S f(cl o r p t …)). Антропогенное почвообразование В научной литературе для земель после горных работ и других нарушений почвенного покрова закрепилось обобщённое название «техногенные ландшафты» а изучение почвообразования в этих ландшафтах оформилось в «рекультивационное почвоведение». Был предложен также термин «технозёмы» по сути представляющий попытку объединить Докучаевскую традицию «-зёмов» с техногенными ландшафтами. Отмечается что логичнее применять термин «технозём» к тем почвам которые специально создаются в процессе технологии горных работ путём разравнивания поверхности и насыпания специально снятых гумусовых горизонтов или потенциально плодородных грунтов (лёсса). Использование этого термина для генетического почвоведения вряд ли оправданно так как итоговым климаксным продуктом почвообразования будет не новый «-зём» а зональная почва например дерново-подзолистая или дерново-глеевая. Для техногенно-нарушенных почв предлагалось использовать термины «инициальные почвы» (от «нуль — момента» до появления горизонтов) и «молодые почвы» (от появления до оформления диагностических признаков зрелых почв) указывающие на главную особенность таких почвенных образований — временные этапы их эволюции из недифференцированных пород в зональные почвы. Классификация почв Единой общепринятой классификации почв не существует. Наряду с международной (Классификация почв ФАО и сменившая её в 1998 году WRB) во многих странах мира действуют национальные системы классификации почв часто основанные на принципиально разных подходах. В России к 2004 году специальной комиссией Почвенного института им. В. В. Докучаева руководимой Л. Л. Шишовым подготовлена новая классификация почв являющаяся развитием классификации 1997 года. Однако российским почвоведами продолжает активно использоваться и классификация почв СССР 1977 года. Из отличительных особенностей новой классификации можно назвать отказ от привлечения для диагностики факторно-экологических и режимных параметров трудно диагностируемых и часто определяемых исследователем чисто субъективно фокусирование внимания на почвенном профиле и его морфологических особенностях. В этом ряд исследователей видят отход от генетического почвоведения делающего основной упор на происхождении почв и процессах почвообразования. В классификации 2004 года вводятся формальные критерии отнесения почвы к определённому таксону привлекается понятие диагностического горизонта принятое в международной и американской классификациях. В отличие от WRB и американской Soil Taxonomy в российской классификации горизонты и признаки не равноценны а строго ранжированы по таксономической значимости. Бесспорно важным нововведением классификации 2004 года стало включение в неё антропогенно-преобразованных почв. В американской школе почвоведов используется классификация Soil Taxonomy имеющая распространение также в других странах. Характерной её особенностью является глубокая проработка формальных критериев отнесения почв к тому или иному таксону. Используются названия почв сконструированные из латинских и греческих корней. В классификационную схему традиционно включаются почвенные серии — группы почв отличных лишь по гранулометрическому составу и имеющие индивидуальное название — описание которых началось ещё при картировании Почвенным бюро территории США в начале XX века. Термины по ГОСТ 27593-88(2005): Классификация почв — система разделения почв по происхождению и (или) свойствам. Тип почвы — основная классификационная единица характеризуемая общностью свойств обусловленных режимами и процессами почвообразования и единой системой основных генетических горизонтов. Подтип почвы — классификационная единица в пределах типа характеризуемая качественными отличиями в системе генетических горизонтов и по проявлению налагающихся процессов характеризующих переход к другому типу. Род почвы — классификационная единица в пределах подтипа определяемая особенностями состава почвенно-поглощающего комплекса характером солевого профиля основными формами новообразований. Вид почвы — классификационная единица в пределах рода количественно отличающаяся по степени выраженности почвообразовательных процессов определяющих тип подтип и род почв. Разновидность почвы — классификационная единица учитывающая разделение почв по гранулометрическому составу всего почвенного профиля. Разряд почвы — классификационная единица группирующая почвы по характеру почвообразующих и подстилающих пород. Закономерности распространения Климат как фактор географического распространения почв Климат — один из важнейших факторов почвообразования и географического распространения почв — в значительной степени определяется космическими причинами (количеством энергии получаемой земной поверхностью от Солнца). С климатом связано проявление самых общих законов географии почв. Он влияет на почвообразование как непосредственно определяя энергетический уровень и гидротермический режим почв так и косвенно воздействуя на другие факторы почвообразования (растительность жизнедеятельность организмов почвообразующие породы и т. д.). Непосредственное влияние климата на географию почв проявляется в разных типах гидротермических условий почвообразования. Тепловой и водный режимы почв оказывают влияние на характер и интенсивность всех физических химических и биологических процессов протекающих в почве. Ими регулируются процессы физического выветривания горных пород интенсивность химических реакций концентрация почвенного раствора соотношение твёрдой и жидкой фазы растворимость газов. Гидротермические условия влияют на интенсивность биохимической деятельности бактерий скорость разложения органических остатков жизнедеятельность организмов и другие факторы поэтому в разных районах страны с неодинаковым тепловым режимом скорость выветривания и почвообразования мощность почвенного профиля и продуктов выветривания существенно различны. Климат определяет наиболее общие закономерности распространения почв — горизонтальную зональность и вертикальную поясность. Климат является результатом взаимодействия климатообразующих процессов протекающих в атмосфере и деятельном слое (океанах криосфере поверхности суши и биомассе) — так называемой климатической системе все компоненты которой непрерывно взаимодействуют друг с другом обмениваясь веществом и энергией. Климатообразующие процессы можно разделить на три комплекса: процессы теплооборота влагооборота и атмосферной циркуляции. Почва по определению Докучаева - наружный слой горных пород измененный под влиянием воды воздуха и различных организмов. По определению Хлопина почва - это верхний слой коры на котором гнездится органическая жизнь. Значение почв в природе Почва как среда обитания живых организмов Почва обладает плодородием — является наиболее благоприятным субстратом или средой обитания для подавляющего большинства живых существ — микроорганизмов животных и растений. Показательно также что по их биомассе почва (суша Земли) почти в 700 раз превосходит океан хотя на долю суши приходится менее 1/3 земной поверхности. Геохимические функции Свойство различных почв по-разному аккумулировать разнообразные химические элементы и соединения одни из которых необходимы для живых существ (биофильные элементы и микроэлементы различные физиологически-активные вещества) а другие являются вредными или токсичными (тяжёлые металлы галогены токсины и пр.) проявляется на всех живущих на них растениях и животных включая и человека. В агрономии ветеринарии и медицине такая взаимосвязь известна в виде так называемых эндемических болезней причины которых были раскрыты только после работ почвоведов. Почва оказывает существенное влияние на состав и свойства поверхностных подземных вод и всю гидросферу Земли. Фильтруясь через почвенные слои вода извлекает из них особый набор химических элементов характерный для почв водосборных территорий. А поскольку основные хозяйственные показатели воды (её технологическая и гигиеническая ценность) определяются содержанием и соотношением этих элементов то нарушение почвенного покрова проявляется также в изменении качества воды. Регуляция состава атмосферы Почва является главным регулятором состава атмосферы Земли. Обусловлено это деятельностью почвенных микроорганизмов в огромных масштабах продуцирующих разнообразные газы — азот и его оксиды кислород диоксид и оксид углерода метан и другие углеводороды сероводород ряд прочих летучих соединений. Большинство из этих газов вызывают «парниковый эффект» и разрушают озоновый слой вследствие чего изменение свойств почв может привести к изменению климата на Земле. Не случайно происходящий в настоящее время сдвиг в климатическом равновесии нашей планеты специалисты связывают в значительной степени с нарушениями почвенного покрова. Экономическое значение Почву часто называют главным богатством любого государства в мире поскольку на ней и в ней производится около 90 % продуктов питания человечества. Также земля применялась в древности в качестве строительного материала. Деградация почв сопровождается неурожаями и голодом приводит к бедности государств а гибель почв может вызвать гибель всего человечества. Около трети почв в мире уже деградировали это связано с современными методами ведения сельского хозяйства вырубкой лесов и глобальным потеплением. На создание трехсантиметрового слоя почвы уходит около тысячи лет и если нынешние темпы деградации сохранятся верхний слой почвы во всем мире может исчезнуть в течение примерно 60 лет. История изучения Описанию свойств почв и их классификации человек уделял внимание со времени возникновения земледелия. Тем не менее появление почвоведения как науки произошло лишь в конце XIX века и связано с именем В. В. Докучаева. В. И. Вернадский также внёс вклад в почвоведение. Он называл почву биокосным образованием то есть состоящим из живого и неживого вещества. Международный год почв 20 декабря 2013 года Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций провозгласила 2015 год Международным годом почв(МГП) а 5 декабря ежегодно проводится Всемирный день почв. Проведение МГП в 2015 году поручено Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций с привлечением Глобального почвенного партнерства и в сотрудничестве с правительствами стран и секретариатом Конвенции ООН по борьбе с опустыниванием. Целью проведения МГП является повышение осведомленности общественности о значимости почв для продовольственной безопасности и важнейших экосистемных функций. См. также Почва (значения) и Земля (значения) Период биологической активности почв Система нулевой обработки почвы Чернозём Серые лесные почвы Почвенный институт Педосфера Примечания Ссылки Информация о почве и о почвоведении как науке на сайте факультета почвоведения МГУ Институт экологического почвоведения МГУ Классификация почв России (2004 года) Электронная библиотека по почвоведению Интерактивная таблица глубины промерзания грунта Почвенный институт им. В. В. Докучаева Форум о почвах и почвоведении Литература Ковда В. А. Основы учения о почвах. — М.: Наука 1983. Розанов Б. Г. Морфология почв. — М.: Изд-во МГУ 1983. Почвоведение. В 2 ч. / Под ред. В. А. Ковды Б. Г. Розанова — М.: Высш. шк. 1988. — ISBN 5-06-001159-3 ISBN 5-06-001195-X Теории и методы физики почв / Под ред. Е. В. Шеина и Л. О. Карпачевского. — М.: «Гриф и К» 2007. — ISBN 978-5-8125-0921-7 Шишов Л. Л. Лебедева И. И. Тонконогов В. Д. Классификация почв России и перспективы её развития / Почвоведение: история социология методология. Памяти основателя теоретического почвоведения В. В. Докучаева / Отв. ред. В. Н. Кудеяров И. В. Иванов. — М.: Наука 2005. — С. 272—279. Атлас почв СССР / Под общ. ред. д.с.-х.н. И. С. Кауричева и к.с.-х.н. И. Д. Громыко. — М.: Колос 1974. — 168 с. — 20 000 экз. (в пер. суперобл.) Сизова М. Г. и др. Почвенная мезофауна урбанизированных территорий // Альманах современной науки и образования. Тамбов: Грамота 2010. № 12 (43). C. 110-114. ISSN 1993-5552.Верный (ныне — Алма-Ата) — город военное укрепление основанное русским правительством 4 февраля 1854 года Вскоре разрослось и превратилось в крупную казачью станицу куда активно прибывали поселенцы из центральных регионов России (Воронежской Орловской Курской губерний). В 1867 году Верный стал центром Семиреченской области. Основание 4 февраля 1854 года российское правительство приняло решение возвести военное укрепление. Весной 1854 года началось строительство Заилийского укрепления позднее названного Верное. Строительством руководил майор Перемышельский и инженер-поручик Александровский. К осени того же года строительные работы были завершены. В бревенчатых деревянных домах и казармах разместились 470 солдат и офицеров Заилийского отряда. Заселение С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. С их прибытием Верный стал быстро развиваться. В 1865 году в окрестности Верного первые саженцы апорта привёз переселенец из Воронежской губернии Е. Редько. Планомерная видовая селекция в том числе скрещивание с дикорастущей яблоней Сиверса сделали этот сорт знаменитым уже в советское время Рядом с укреплением возникли Большая и Малая станицы Татарская слободка. В 1856 году был заложен «Казённый сад» (ныне Центральный парк культуры и отдыха) а в 1857 году в районе Татарской слободки была построена первая водяная мельница. Вошедший в строй в 1858 году первый пивоваренный завод положил начало местной обрабатывающей промышленности. В 1859 году командированный из Петербурга геодезист Голубев отметил Верное точкой и это место впервые появилось на картах мира. К маю 1859 года в укреплении уже насчитывалось 5 тысяч жителей а в 1860 году открываются первое почтовое отделение и госпиталь. Столичный статус 11 апреля 1867 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 года было учреждено Семиреченское казачье войско. Одновременно был утверждён герб Семиреченской области: щит обвитый гирляндой яблоневых веток с плодами разбитый на три поля. Верхнее — изображение крепости нижнее: слева — крест справа — полумесяц. Став центром Семиреченской области Верный начал развивать промышленность и ремёсла. Появились спиртоводочный и пивоваренный заводы фабрика по выделке грубо-шерстяного сукна. Самыми крупными предприятиями города были табачные фабрики Гаврилова (1875) и Кадкина (1900). В городе были открыты женское и мужское училища приходские и ремесленные школы а позднее и мужская и женская гимназии. Верненское землетрясение 28 мая 1887 года в Верном произошло сильнейшее землетрясение в котором погибло 322 человека было разрушено 1798 кирпичных домов. Меньше пострадали строения Большей и Малой станиц возведённые из дерева. Впоследствии в городе была организована сейсмическая и метеорологическая станция под руководством архитектора А. П. Зенкова и разработана система учёта сейсмичности при постройке зданий. После землетрясения для застройки города стало использоваться в основном дерево. Из него были сооружены крупные здания города — Дом полка военного собрания Кафедральный собор Дом общественного собрания и др. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню которая была снесена в 1927 году. Накануне революции Накануне 1913 года в городе проживало более 41 тыс. человек имелось 59 промышленных предприятий. Советский период В 1918 году в городе была установлена советская власть. В 1921 году в рамках политики коренизации городу было дано новое название — Алма-Ата. В 1927 году город стал столицей Казахской АССР в 1936 году — Казахской ССР. В рамках новой советской эпохи начался период его бурной индустриализации и быстрого роста населения. Примечания Литература Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: «Мәдени Мұра» — «Культурное наследие Казахстана» 2004. — Т. 1. — 560 с. — ISBN 9965-9389-7-0.По́льская вое́нная организа́ция (ПОВ POW польск. Polska Organizacja Wojskowa) — подпольная (незаконная) военизированная организация созданная во время Первой мировой войны в целях борьбы за освобождение польских территорий из-под российского владычества. В некоторых источниках называется «Польская войсковая организация». История Создана в ноябре 1914 года по инициативе Юзефа Пилсудского объединением Стрелецкого союза и Польских стрелецких дружин. Первоначально организация действовала в царстве Польском затем расширила свою деятельность на Галицию также на Украину Белоруссию Литву и другие западные территории тогдашней России. Занималась преимущественно саботажем и сбором разведывательных данных; часть членов организации одновременно проходила военную службу в вооружённых силах Центральных держав. Негласное покровительство организации оказывали власти Германии. Руководящим органом был Центральный национальный комитет (польск. Centralny Komitet Narodowy) главным комендантом — Юзеф Пилсудский. После того как Германия заняла царство Польское и его столицу Варшаву организация легализовалась большая часть её членов вступила в Польские легионы. В 1917 году после распоряжения Пилсудского о том чтобы польские солдаты служившие в армиях Центральных держав не давали присяги на верность Германии и Австро-Венгрии он был интернирован немецкими властями часть членов организации была арестована и интернирована в лагерях в Щипёрно и Гродувке организация вновь ушла в подполье. Деятельность организации направлялась помимо прежнего противника также против Германии и Австрии. Польскую военную организацию возглавил Эдвард Рыдз-Смиглы. Политическое руководство осуществлял законспирированный конвент во главе с Енджеем Морачевским. Осенью 1918 года члены организации участвовали в разоружении немецких и австрийских солдат в Царстве Польском и на других польских территориях и в выводе их за пределы Польши. В середине ноября члены Польской военной организации блокировали австрийские гарнизоны в Галиции обеспечив польский контроль над территорией. С ноября 1918 около 400 бойцов организации участвовало в обороне Львова от сичевиков Западно-Украинской Народной Республики. С образованием в ноябре 1918 года временного народного правительства Польши в Люблине Польская военная организация стала вооружёнными силами этого правительства. В декабре 1918 года организация влилась в формирующуюся польскую армию. Позднее возникали по сути автономные формирования поддерживавшие контакты с одноименной общенациональной организацией и имевшие те же цели. В феврале 1918 года возникла Польская военная организация прусских земель (польск. Polska Organizacja Wojskowa Zaboru Pruskiego). Она организовала Великопольское восстание и стала основой вооружённых сил повстанцев (Армия велькопольская). В феврале 1919 года были созданы Польская военная организация Верхней Силезии (польск. Polska Organizacja Wojskowa Górnego Śląska) и Военная организация Поморья (польск. Organizacja Wojskowa Pomorza). В Литве Польская военная организация готовила вооружённый политический переворот намеченный на конец августа 1919 года. Переворот должен был бы привести к власти пропольское правительство которое обеспечило бы присоединение Литвы к Польше. Полученные литовскими властями сведения и массовые аресты 28 августа 1919 года подозреваемых в причастности к заговору предотвратили переворот. 117 обвиняемых предстали перед военным судом в Каунасе 14—24 декабря 1920 года и были приговорены к различным мерам наказания. Во время сталинских репрессий 1930-х годов В Советском Союзе в 1930-е годы в ходе массовых репрессий против поляков в том числе коммунистов и деятелей Коминтерна их как правило обвиняли в принадлежности к «Польской военной контрреволюционной организации» «шпионско-террористической группировке Польская военная организация» «диверсионно-шпионской сети польской разведки в СССР существовавшей в виде так называемой «Польской организации войсковой». Примечания Ссылки Негласные войны. История специальных службТимгад или Тамугади (араб. ‏تيمقاد‎‎ лат. Thamugadi) — древнеримский город в Северной Африке расположенный на территории современного Алжира в 35 км к востоку от города Батна. Координаты: 35°29′06″ с. ш. 6°28′07″ в. д.35.48500° с. ш. 6.46861° в. д.﻿ / 35.48500; 6.46861 Колония Марциана Ульпия Траяна Тамугади (лат. Colonia Marciana Ulpia Traiana Thamugadi) была основана как римская военная колония при императоре Траяне около 100 года н. э. ex nihilo (на пустом месте) и была названа в честь родственников Траяна — матери Марции старшей сестры Ульпии Марцианы и отца — консула Марка Ульпия Траяна Старшего (лат. Marcus Ulpius Traianus Maior). Колония находившаяся в предгорьях Ореса — горного массива Атласских гор должна была обезопасить прибрежные районы от набегов берберских кочевников. Был первоначально заселён ветеранами-участниками Парфянской кампании Траяна получившими землю в окрестностях. Первоначально спланированный из расчёта на 15 тысяч человек город со временем разросся и вышел за пределы регулярной сеточной застройки. Руины Тимгада — один из наиболее хорошо сохранившихся примеров римского города спроектированного под перпендикулярную застройку в соответствии с римскими традициями городской планировки. Среди сохранившихся строений — театр термы триумфальная арка. В 1982 году Тимгад включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Примечания Ссылки Описание строений в Тимгаде (англ.) д/ф «Тимгад - африканский Рим» Франция Viasat History 2005 ТимгадТамил-И́лам (там. தமிழ் ஈழம்) — проект создания независимого государства для тамильской диаспоры Шри-Ланки выдвинутый тамильскими сепаратистами в 1976 году. В период гражданской войны (1983—2009) данное государственное образование существовало де-факто в северных и восточных областях Шри-Ланки контролируемых националистической сепаратистской организацией «Тигры освобождения Тамил-Илама» (ТОТИ). К 2009 году Тамил-Илам практически утратил контроль над территорией на которую претендовал К 16 мая 2009 года Тамил-Илам фактически прекратил своё существование будучи отрезанным от моря и сохраняя контроль лишь над крошечным участком между небольшой лагуной на северо-востоке острова и наступающими правительственными войсками. 17 мая представители группировки ТОТИ признали своё поражение а лидер группировки Прабахакаран был найден мёртвым. 18 мая были подавлены последние организованные узлы сопротивления партизан. Отдельные малочисленные отряды повстанцев из организации ТОТИ продолжают скрываться в джунглях. История Понятие Тамил-Илам исходит от организации Тамильский объединённый фронт освобождения (TULF) которая в 1976 выдвинула идею независимого государства для тамильцев. После политических конфликтов по поводу изменения конституции в 1978 когда стали выдвигаться требования территориального разграничения стали создаваться вооружённые формирования и появилось название Тамил-Илам. TULF указывала следующие районы Шри-Ланка: Джаффна Килиноччи Муллайтиву Маннар Путталам Тринкомали Баттикалоа и Ампарай. Организации типа EPRLF причисляло к Иламу все районы с тамильским большинством включая районы в глубине страны населённые тамильскими крестьянами. Ситуация в 2005 году Территорию Тамил-Илама контролировала организация «Тигры Освобождения Тамил-Илама» (LTTE) используя вооружённое сопротивление и взрывы смертников. Север острова абсолютно не контролировался центральным правительством и де-факто являлся независимым: там существовали свои органы юстиции и управления армия центральный банк. Однако суверенитет этого района не был признан ни одной страной входящей в ООН включая центральное правительство Шри-Ланки. Территория контролировавшаяся сепаратистами полностью была зависима от Шри-Ланки с точки зрения снабжения водой электричеством транспортной инфраструктуры. На территории Тамил-Илама не было ни одного аэропорта; в качестве валюты на этой территории ходили рупии Шри-Ланки. Лидером тамилов являлся Велупиллаи Прабхакаран. Боевые действия с января по май 2009 В 2008 году правительство Шри-Ланки начало новую широкомасштабную операцию против сепаратистов пообещав что в 2009 году с ТОТИ будет покончено. 2 января 2009 года правительственным войскам после месяца ожесточённых боёв удалось взять «столицу тигров» город Килиноччи. Последний опорный пункт ТОТИ город Муллаиттиву пал 25 января. Некоторые боевики укрылись в ближайших джунглях. 16 мая президент Шри-Ланки после захвата его армией всего побережья вдоль острова объявил о победе над «тамильскими тиграми». Отдельные отряды боевиков продолжали контролировать лишь вытянутую на несколько километров песчаную косу изолированную от основной части острова. 17 мая группировка ТОТИ признала своё поражение и заявила о прекращении огня. См. также Шри-Ланка Гражданская война на Шри-Ланке Тигры освобождения Тамил-Илама Народная освободительная армия Примечания Ссылки Тамил-Илам (англ.) Вооружённые группировки Тамил-Илама (англ.) Таргонский Глеб «Шри-Ланка: Место где был рай» Тамильские Тигры (англ.) Карты Тамил-Илама (англ.) Карта Тамил-Илама (англ.) Ещё одна карта Тамил-Илама (англ.) Схватка за Тамил-Илам (англ.) Сайт Tamil Naatham(?) (недоступная ссылка с 12-10-2016 (53 дня)) Сайт Sangam.org (англ.)Маршевые почвы — почвы маршей — участков суши периодически подвергающихся воздействию морских вод (приливы / отливы сгоны / нагоны и т. п.). Формируются на морских побережьях холодных климатических областей (нотальной бореальной) покрытых специфической травянистой маршевой растительностью. В экваториальном поясе тропиках и субтропиках — на берегах заняты специфической мангровой растительностью; с мористой стороны мангры также могут быть обрамлены маршами. Маршевые почвы — синлитогенные образования им свойственны все черты молодых почв. Часто она слоисты ведущими почвообразовательными процессами являются дернинообразование дерновый процесс оторфовывание оглеение погребение. Специфическими почвообразовательными процессами связанными с воздействием моря являются засоление и сульфатредукция (образование пиритных почвенных горизонтов). Маршевым почвам свойственен широкий спектр механического состава почвообразующих пород — от глин до крупных песков и камней. Мелиорация маршевых почв очень затруднительна. Частным случаем маршевых или старомаршевых почв можно считать почвы польдеров — сельскохозяйственные земли полученные путём искусственного осушения маршей. Польдеры широко распространены в Нидерландах Дании Германии Франции. Примечания Литература Pennings S. C.; Bertness M. D. Salt marsh communities // Bertness M. D.; Gaines S. D; Hay M. E. Marine community ecology. — Sinauer Associates Inc. 2000. — ISBN 978-0878930579.Арголи́да Арголи́с (греч. Αργολίδα МФА: [arɣɔˈliða]; др.-греч. Αργολίς) — один из номов административного округа Пелопоннес на северо-востоке полуострова. Столица нома — город Нафплион. География В древности Арголида — область с центром в городе Аргос. Территория Арголиды образована обширной долиной где расположены Аргос Микены Тиринф и сильно выдающимся в Эгейское море полуостровом Акте. К северо-востоку от этого полуострова — залив Сароникос на берегу которого располагались города Трезен и Эпидавр. На юго-запад от полуострова — Арголический залив в глубине которого — город Навплия и на небольшом удалении от моря — Аргос. На юге от Арголиды — основной противник Спарта от которой Арголида отделена небольшой областью предметом постоянных споров — Кинурией. На Запад от Арголиды — центральная часть Пелопоннеса — Аркадия. История Первые поселения в этом регионе существовали уже в период неолита во время бронзового века он являлся самым густонаселённым и развитым районом Греции. Здесь находились города Микены и Тиринф. Уже в микенскую эпоху главным городом Арголиды стал Аргос названный согласно легенде по имени мифологического героя Аргоса сына Зевса и Ниобы. С этими городами связаны легендарные герои поэм Гомера. Агамемнон — царствовал в Микенах. У Гомера и некоторых более поздних древнегреческих авторов Аргос обозначал всю Грецию или весь Пелопоннес «аргивянами» назывались не только жители Аргоса но и греки вообще. Нашествие дорийцев разрушило эти города и в историческую эпоху они уже лежали в руинах. С этих пор центром области стал Аргос. К северу от Арголиды лежали области Коринфа и Сикиона. Аргос достигший наибольшего политического могущества при тиране Федоне (VII век до н. э.) в течение многих веков соперничал со Спартой за господство в регионе. С 229 году до н. э. он вошел в Ахейский союз в 147 год до н. э. оказал упорное сопротивление римлянам но в итоге был включен в состав Римской державы. В 267 и 395 годах город был опустошен готами. В византийскую эпоху возросла роль На́вплии (позднее Нафплион) ставшей одним из важнейших портовых городов Греции. В период венецианского владычества здесь была построена крепость (1711—1714) сохранившаяся до настоящего времени. См. также Арголидская митрополия Примечания Ссылки Арголида // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лако́ния (греч. Λακωνία) — ном в Греции в южной части Пелопоннеса. Омывается заливами Месиниакос и Лаконикос. В Лаконии расположены два крупных горных хребта между которыми и лежит ном: Тайгет с самой высокой горой Пелопоннеса - Мармарокастро (2228 метров) и Парнон. Между ними протекает главная река Лаконии — Эврот и расположена столица — Спарта. На севере граничит с номом Аркадия на западе — с Мессенией. Ному принадлежит остров Элафонисси. История Лаконика — историческая область в Древней Греции. На севере граничила с Аркадией на западе с Мессенией. В древности была заселена лелегами до середины II тысячелетия до н. э. Затем коренное население было вытеснено ахейцами и позже к I тысячелетию до н. э. — дорийцами которые основали в Лаконике город-государство Спарта. Жителям Лаконики (спартанцам) приписывается краткость изложения и немногословность речи — лаконичность. В I веке до н. э. территория Лаконики вошла в состав римской провинции Ахайя. В современной Греции на территории Лаконики находится ном Лакония. Население В префектуре Лакония согласно результатам переписи проведенной Греческой статистической службой в 2011 году общая численность населения 89 600 жителей из которых 46 030 мужчин и 43 570 женщин. Отсюда следует что постоянная плотность населения составляет 2464 человек на км². Следует отметить что при переписи 2001 года было зарегистрировано 99 637 жителей. Муниципалитет наибольшим населением - Спарта количество жителей оцениваются в 35 600 из которых 18 040 мужчин и 17 560 женщин плотность населения оценивается в 3012 жителей на км². Примечания Ссылки GTP — Lagkadia GTP — Муниципалитет Velanidia Βελανίδια Βοιών Λακωνίας См. также Расстрел в МонодентриМессе́ния точнее Месси́ния (греч. Μεσσηνία МФА: [mɛsiˈnia]) — один из 54 номов Греции расположенный на юго-западе административного округа Пелопоннес расположенном на полуострове Пелопоннес. Центром нома Мессения является город Каламата. Омывается водами Ионического моря на юге находится залив Месиниакос. На востоке нома расположены горы Тайгет которые отделяют Мессению от Лаконии. Другие крупные города нома: Филиатра Месини Гаргальяни Кипарисия Пилос Корони Метони. Примечание: цифры приведены по состоянию на 2001 год и включают численность населения всего муниципального округа (дима) а не только муниципалитета (города). История В древнейшее время по преданиям была заселена лелегами. Согласно Гомеру в Мессении находилось царство легендарного Нестора с центром в г. Пилос сохранившем много памятников Эгейской культуры. В результате Мессенских войн Мессения попала под власть Спарты. Стала независимой в 369 году до н. э. после победы фиванцев во главе с Эпаминондом над Спартой. В этом же году была основана новая столица Мессении — Мессена. В 336 году до н. э. в Мессении известны тираны: Неон и Фрасилох сыновья Филиада правившие как ставленники Македонии. В I веке до н. э. территория Мессении вошла в состав римской провинции Ахайя. Административное деление В состав Мессении входят 29 димов и 2 сообщества. Самым населённым является дим Каламата в котором проживает 57 620 жителей. Наименее неселено сообщество Трипила с населением 626 жителей. География Горы Наивысшая гора — Профитис Илиас (Προφήτης Ηλίας 2404 м.) в горах Тайгет. В центре нома а также на западе находится равнина Мессении одна из самых плодородных в Греции. Реки Самая большая река нома — Памисос которая пересекает равнину Каламаты и впадает в Мессинский залив. На границе с Элидой находится Неда. Наименьшие реки: Великас и Недонас которые пересекают город Каламата. Экономика Каламата — торговый и промышленный центр нома Мессения также и значительный порт. В сельскохозяйственном секторе главное место занимают: инжир виноград в том числе изюм и вино апельсины оливки и оливковое масло. В последнее время все большее значение приобретает туризм главным образом из Германии Великобритании и Швеции. См. также Эпитиды Костас Басакидис Костас Ксидеас Примечания Литература Мессения // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Инки жили в Андах на территории Перу Чили Эквадора и Боливии. Они создали величественные города Куско Кито и Мачу-Пикчу. Хотя испанцам было выгодно представлять инков как неграмотные племена поздние исследования показали что инки обладали собственной письменностью и летописью (см. кипу). Численность инков и подвластных им народов (кечуа аймара) достигала 10 миллионов из которых 200 000 служили в армии. Когда Франсиско Писарро появился в Южной Америке в державе инков шла усобица в которой победил принц Атауальпа. Индейцы встретили белых людей с большим радушием и гостеприимством. Вскоре Писарро возвратился в Панаму. Губернатор не был заинтересован в пропозициях авантюриста отправить войско на завоевание инков. Однако тот отплыл в Испанию и добился аудиенции у Карла V. Монарх объявил конкистадора генерал-капитаном и дал ему небольшое войско. Писарро получил 3 легких парусника 67 кавалеристов вооруженных пиками и мечами 157 пехотинцев — копьеносцев и мечников 20 дальнобойных арбалетчиков всего 3 солдата с огнестрельным оружием и 2 артиллерийских орудия. Конкистадоры заняли несколько городов но дорогу им заступило войско инков. В сражении 16 ноября 1532 года близ города Кахамарка отряд Писарро в 168 человек одержал победу над существенно превосходящим по количеству войском Атауальпы. Результатом победы в битве стала гибель более 20 000 преданных воинов Атауальпы. Писсаро в этом сражении не потерял убитым ни одного из своих солдат. В результате битвы испанцы поступили на редкость коварно. Вождь инков Атауальпа (по сути узурпатор пришедший к власти в результате вооруженной борьбы за власть со своим братом Уаскаром после смерти отца Уайна Капака) был вызван на переговоры. Писарро поймал вождя инков и потребовал за него выкуп. Знаменитый «Выкуп Атауальпы» составлял целую комнату площадью 35 м² заполненную до отметки на высоте поднятой руки золотом и серебром (переплавленных затем в слитки). Приказ был исполнен но Писарро всё равно задушил вождя. Согласно докладу нотариуса Педро Санчо губернатор Франсиско Писарро со своей прислугой и переводчиками получил при его разделе 18 июня 1533 года такое количество: золота — 57 220 песо серебра — 2350 марок. Как свидетельствовал 15 марта 1573 года солдат Уаскара Себастьян Яковилька он «видел что после смерти Атабалипы дон маркиз Франсиско Писарро также убил и приказал убить большое количество индейцев полководцев и родственников самого Инки и более 20 тысяч индейцев находившихся с тем Атабалипой для ведения войны с его братом Васкаром». Конкистадоры взяли Куско и поставили там марионеточного правителя Манко Инку. Завоеватели во главе с Диего де Альмагро дошли до земли названной Чили («холодная»). Последствия этой разбойничьей экспедиции были трагическими для коренных народов: за полвека население Перу и Чили уменьшилось в 5 раз. Это было вызвано не только истреблением населения испанцами но и болезнями занесенными завоевателями. Колонизаторы напротив очень выиграли от своих завоеваний: в Испанию потекло золото серебро в Европу были завезены неизвестные овощи — кукуруза и томат какао-бобы. Примечания Литература Куприенко С.А. Источники XVI-XVII веков по истории инков: хроники документы письма / Под ред. С.А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 418 с. — ISBN 978-617-7085-03-3. Пачакути Йамки Салькамайва Куприенко С.А. Доклад о древностях этого королевства Перу / пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 151 с. — ISBN 978-617-7085-09-5. Талах В.Н. Куприенко С.А. Америка первоначальная. Источники по истории майя науа (астеков) и инков / Ред. В. Н. Талах С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 370 с. — ISBN 978-617-7085-00-2.Муха́ммад ибн Абдулла́х ибн Муха́ммад ат-Танджи́ (араб. محمد بن عبد الله بن محمد الطنجي‎) более известен как Ибн Батту́та (араб. ابن بطوطة‎; 25 февраля 1304 Танжер — 1377 Фес) — берберский путешественник и странствующий купец объехавший все страны исламского мира — от Булгара до Момбасы от Тимбукту до Китая. Во время девятимесячного пребывания на Мальдивах женился на дочери местного султана. Автор книги «Подарок созерцающим о диковинках городов и чудесах странствий». Детство и юность Будущий великий путешественник родился 25 февраля 1304 года в Танжере (Марокко) в семье уважаемого шейха Абдаллаха ал-Лавати. Предки Ибн Баттуты происходили из берберского племени лавата — об этом свидетельствует нисба (часть имени) «аль-Лавати». О его детских годах известно очень мало. Он получил образование в медресе. Отец Ибн Баттуты кади Танжера хотел видеть сына своим преемником. Путешествия Паломничества в Мекку 14 июня 1325 года Ибн Баттута выехал из Танжера чтобы совершить хадж в Мекку центр религиозного поклонения мусульман где находится храм Кааба с чёрным камнем. Приключения при переходе величайшей пустыни Сахары навели его на мысль продолжить путешествия. Он путешествовал в Мекку по суше продвигаясь вдоль берега Северной Африки. Его путь пролегал через Тунис где он задержался на два месяца. Для большей безопасности Ибн Баттута старался присоединяться к караванам что уменьшало риск быть атакованным местными племенами бедуинов. В городе Сфакс он нашёл себе невесту первую но далеко не последнюю в его путешествиях. Ранней весной 1326 года после путешествия длиной более чем в 3500 км Ибн Баттута добрался до Александрии. В течение нескольких недель он исследовал достопримечательности этой местности после чего двинулся вглубь материка в сторону Каира столицы Мамлюкского султаната крупного города уже в те времена. Проведя около месяца в Каире он двинулся в сторону Мекки по наименее используемому пути из трёх имеющихся. Ибн Баттута пересек Египет и намеревался отплыть в Джидду но междоусобица местных племён заставила его вернуться в Каир. Затем он посетил Иерусалим Дамаск Мекку Басру Багдад где удостоился аудиенции у ильхана Абу Саида и Тебриз. После этого он вернулся в Мекку и стал юристом. Но его путешествия на этом не прекратились. В дальнейшем он побывал в Африке на Среднем и Дальнем Востоке — местах неизвестных средневековым европейцам. В Йемен и Восточную Африку В 1330 году Ибн Баттута переплыл Красное море и прибыл в Аден (Йемен). Йемен раздирали внутренние конфликты и только 2 городам — Сане (теперь столица Йемена) и ныне мелкому порту Забиду удавалось сохранять былое величие. Там он нанял судно направлявшееся в Заилу (Сомали). После этого он двинулся к мысу Гвардафуй дальше по берегу Сомали останавливаясь на неделю в каждом месте. Позже он побывает и в Могадишо важном городе земли берберов. Когда он попал туда в 1331 году Могадишо находился в зените своего могущества. Ибн Баттута описывал его как «исключительно большой город» с большим количеством богатых купцов известный своими высококачественными тканями которые экспортировались во многие страны включая Египет. Дополнительно он писал что город управляется султаном Сомали родом из северного Сомали равно хорошо говорящего на сомалийском диалекте и на арабском языке. Султан держал при себе свиту визирей юристов командующих армией евнухов и разношёрстных слуг. Ибн Баттута продолжил своё путешествие на юг на корабле в сторону берега Суахили. Одна из его остановок в дороге была на островном городе Момбаса. В то время это был небольшой город. Его расцвет произошёл на век позже. Затем следуя вдоль береговой линии Ибн Баттута достиг островного города Килва (расположен на территории современной Танзании который к тому времени стал важным центром торговли золотом. Он описывал этот город как «один из самых красивых и хорошо сконструированных городов в мире». Ибн Баттута оставил записи о своём визите в Килву в 1330 году и восторженно отзывался о смирении и набожности местного правителя султана Аль-Хасана ибн Сулеймана. Этим периодом датируется основание дворца Хусуни Кубва и существенная достройка Великой мечети Килвы. Ещё он писал что власть султана распространяется от Малинди на севере до Иньямбане на юге и в особенности был восхищён планировкой города в которой он видел залог его успеха. Потом Ибн Баттута отплыл в Момбасу и Килву богатые города на восточном побережье Африки в которых разговаривали на языке суахили. Сильное впечатление на Ибн Баттуту произвёл чёрный цвет кожи местного населения. Чтобы возвратиться в Мекку ему пришлось совершить плавание вокруг юга Аравии и выйти в Персидский залив а затем пересечь Аравийский полуостров. Из-за определённой неточности в хронологии нет возможности с уверенностью констатировать закончилось ли это путешествие Ибн Баттуты в 1332 году (следуя вышеприведённой хронологической последовательности) или уже в 1330 (в этом случае годом его отъезда из Мекки следует считать 1328). По Малой Азии Путешествие Ибн Баттуты по Руму (как арабы называли Малую Азию) началось зимой 1332 года когда он прибыл на генуэзском корабле в порт Алайа. Затем он посетил Анталью Лаодикею-на-Ликосе Икониум Кесарию Каппадокийскую Себастию Бирги. В конце 1333 года он оказался в черноморском портовом городе Синоп. В Золотую Орду и Константинополь Неутомимая любознательность толкала Ибн Баттуту в новые странствия. На греческом корабле он отплыл в Кафу (ныне Феодосия в Крыму) затем отправился в Солхат (ныне Старый Крым ) а оттуда через Азов — на Кавказ. 6 мая 1334 года путешественник прибыл в ставку хана Золотой Орды Узбек-хана располагавшуюся предположительно в районе Пятигорска где хан принял его с небывалым почётом Большие вопросы у историков вызывает путешествие Ибн Баттуты в Булгар которое по его словам было совершено за 20 дней. Некоторые учёные (И. Хрбек С. Яничек) считают что Ибн Баттута в Волжской Булгарии не был — просто не мог успеть за столь короткий срок. Описание путешествия могло быть заимствовано из трудов других арабских авторов (Ибн Джубейр Абу-ль-Фида) самим Ибн Баттутой или его литературным секретарём Ибн Джузаем. Так или иначе путешественник в свите хана посещает Хаджи-Тархан (предшественник Астрахани). Затем он вызвался сопровождать одну из жён хана Баялун-хатун дочь византийского императора Андроника III в Константинополь к отцу. В столице Византии арабский путешественник пробыл один месяц и шесть дней. После этого он вернулся на Волгу в середине ноября прибыл в Новый Сарай (Сарай-Берке). 10 декабря 1334 года Ибн Баттута покинул столицу Золотой Орды присоединившись к хорезмскому каравану. Через Сарай-Джук он направился в Среднюю Азию. В Индию и Китай В Средней Азии Ибн Баттута посетил крупные торговые центры — Ургенч (Гургандж) Самарканд Бухару. В Ургенче он был принят могущественным золотоордынским нойоном Кутлуг-Тимуром по пути из Бухары в Самарканд заехал в ставку чагатайского хана Тармаширина. Через Хорасан и Афганистан достиг Делийского султаната. В Дели Ибн Баттута поступил на службу к султану Мухаммеду Туглаку. Он прожил в Индии восемь лет был сначала кади (судьёй) потом факихом а 22 июля 1342 года выехал в Китай в качестве султанского посла. Путешествие в Китай началось для Ибн Баттуты неудачно. По дороге к берегу он с товарищами были атакованы бандитами. Ибн Баттута был ограблен отстал от товарищей и был близок к гибели. Несмотря на эти неприятности Ибн Баттута уже через 10 дней нагнал свою группу и вместе они продолжили свой путь в Камбей что в Индийском штате Гуджарат. Оттуда они отплыли в Кожикоде (куда португальский исследователь Васко да Гама попадёт на два столетия позже). Неприятности Ибн Баттуты продолжались: пока он был в мечети на берегу один из кораблей его экспедиции затонул у берега из-за внезапно поднявшегося шторма. Второй корабль отплыл не дождавшись Ибн Баттуты (правда лишь для того чтобы быть захваченным царьком Суматры несколькими месяцами позже). Опасаясь вернуться в Дели с пустыми руками Ибн Баттута какое-то время оставался в южной Индии под защитой Джамаль-ад-Дина правителя маленького но могущественного султаната Навая стоящего на берегах реки Шаравати около Аравийского моря. Восстание в султанате вынудило Ибн Баттуту покинуть Индию. Имея своей конечной целью Китай вначале Ибн Баттута завернул на Мальдивы. На Мальдивских островах он провёл 9 месяцев намного больше чем рассчитывал. Его знания юриста были востребованы нацией недавно совершившей переход от буддизма к исламу. После многочисленных приключений Баттута якобы добрался до порта Кантона а потом через Малайзию Бенгалию и Индию вернулся в Марокко (1349). Факт посещения им Китая подвергается сомнению ибо его сведения об этой стране не отличаются точностью. В Аль-Андалусию и Гранаду В 1350 году после нескольких дней пребывания в Танжере Ибн Баттута отправился в путешествие в Аль-Андалус часть Пиренейского полуострова контролируемую маврами. Король Альфонсо XI Справедливый намеревался атаковать Гибралтар и Ибн Баттута присоединился к группе мусульман отправившихся из Танжера на защиту этого порта. Во время их пути Альфонсо умер от чумы и угроза нападения на Гибралтар миновала. Ибн Баттута воспользовался этим для того чтобы превратить своё путешествие в туристическую поездку по достопримечательностям Валенсии и Гранады. Вернувшись из Аль-Андалуса он решил проехать через Марокко одну из немногих мусульманских стран которых он парадоксальным образом ещё не исследовал. Остановившись в Марракеше он обнаружил что город напоминает собственный призрак после недавней эпидемии и переноса столицы в Фес. Ибн Баттута снова ненадолго вернулся в Танжер чтобы спланировать свою следующую экспедицию. Мысль посетить Мали возможно зародилась у него уже в 1324 году во время его первого путешествия в Каир когда через этот город проезжал (делая свой собственный хадж) Манса Муса великий правитель Мали вызвав фурор своим богатством и экстравагантностью. В Мали В 1352 году Ибн Баттута вновь отправился в путь на сей раз — в Африку. Это была его крупнейшая экспедиция. Направляясь в Мали он пересёк Сахару. Дорога была трудной пустыня кишела разбойниками и путешественник присоединился к каравану на верблюдах. Первую остановку караван сделал в Тагазе. По свидетельству Баттуты все дома там были сделаны из соли и верблюжьих шкур. Путники взяли с собой запас воды на 10 дней: столько дней занимал путь до Тасаралы. Оттуда было недалеко и до Валаты. Несмотря на все сложности Баттута успешно пересёк Сахару и прибыл в Мали а затем добрался до реки Нигер. Путешествие было очень рискованным однако Ибн Баттута достиг богатейшего малийского города Тимбукту и побывал при дворе мансы Сулеймана. В январе 1354 года он возвратился в Фес где по приказанию маринидского султана Абу Инана продиктовал воспоминания о своих путешествиях учёному шейху из Гранады Мухаммеду ибн Джузаю. В декабре 1355 года ибн Джузай завершает литературную обработку воспоминаний Ибн Баттуты сыграв в истории роль подобную роли Рустичано при другом великом путешественнике — Марко Поло. Описание Мали в воспоминаниях Ибн Баттуты — основной источник по которому мы можем судить о жизни этого средневекового государства. Последние годы жизни О последних годах Ибн Баттуты после окончания записи его путешествий в 1355 году известно немногое. Он был назначен на пост судьи в Марокко и скончался в 1368 или 1369 году. Историческое значение Всего Ибн Баттута преодолел 120 700 км. Все посещаемые страны Ибн Баттута описывал с возможной полнотой. В первый раз его сочинение было частично переведено на европейский (латинский) язык в 1818 году под названием «De Mohammede Ebn-Batuto Arabe Tingitano ejusque itineribus» затем в 1829 году на английский язык под названием «The Travels of Ibn Batuta translated from the abridged Arabic MS. Copies by Lec». Нет никаких упоминаний о том вёл ли Ибн Баттута какие-либо записи все 29 лет своих странствий. Когда он диктовал свои впечатления он должен был основываться на своей памяти и уже вышедших в свет манускриптах своих предшественников. Некоторые эпизоды путешествией Ибн Баттуты являются явным заимствованием.Западные ориенталисты ставят под сомнение тот факт что Ибн Баттута действительно посетил все те места которые он описывает и считают что часть его описаний взята из услышанного им а не из увиденного лично. Так нерешённым является вопрос действительно ли Ибн Баттута побывал в Китае. Тем не менее несмотря на определённую недостоверность записи Ибн Баттуты дают хорошее представление о большой части цивилизации 14 века. Ибн Баттута испытывал временами культурный шок из-за несоответствия обычаев народов недавно принявших ислам нормам на которых он был воспитан. Так например он был потрясён свободой речи которую позволяют себе тюркские и монгольские женщины в разговорах со своими мужьями. Для истории России имеет наибольшее значение описание Золотой Орды времён хана Узбека. В 1874 году в Петербурге вышло издание этой книги с арабским текстом и французским переводом (Voyages d’Ibn Batoutah. Texte arabe accompagné d’une tradition par C. Defrémery et B.R. Sanuineti) Маршруты путешествий За свою жизнь Ибн Баттута преодолел более чем 73 000 миль (117 500 км) и посетил эквивалент 44 современных стран Память В 1976 году Международный астрономический союз присвоил имя Ибн Баттута кратеру на видимой стороне Луны. В Дубае есть торговый центр названный в честь Ибн Баттуты. Примечания Литература На русском языке Милославский Г. В. Ибн Баттута. — М.: Мысль 1974. — 80 с. — (Замечательные географы и путешественники). — 50 000 экз. (обл.) Тимофеев И. В. Ибн Баттута. — М.: Молодая гвардия 1983. — 272 с. — (Жизнь замечательных людей). — 100 000 экз. (в пер.) Ибрагимов Н. Ибн Баттута и его путешествия по Средней Азии / Нематулла Ибрагимов. — М.: Наука (Главная редакция восточной литературы) 1988. — 128 с. — 30 000 экз. (обл.) Янковская А. А. Сообщения арабского путешественника XIV века Ибн Баттуты о Малайском архипелаге: проблема интерпретации источника // Актуальные проблемы теории и истории искусства: Сб. науч. статей. Вып. 1 / Под ред. С. В. Мальцевой Е. Ю. Станюкович-Денисовой. — СПб.: НП-Принт 2011. — С. 292-297. — ISBN 978-5-388-05174-6. На иностранных языках Defrémery C. & Sanguinetti B.R. trans. and eds. (1853) Voyages d'Ibn Batoutah (Volume 1) Paris: Société Asiatic <http://books.google.co.uk/books?id=mdQOAAAAQAAJ> Defrémery C. & Sanguinetti B.R. trans. and eds. (1854) Voyages d'Ibn Batoutah (Volume 2) Paris: Société Asiatic <http://books.google.co.uk/books?id=m-UHAAAAIAAJ> Defrémery C. & Sanguinetti B.R. trans. and eds. (1855) Voyages d'Ibn Batoutah (Volume 3) Paris: Société Asiatic <http://books.google.co.uk/books?id=w_YHAAAAIAAJ> Defrémery C. & Sanguinetti B.R. trans. and eds. (1858) Voyages d'Ibn Batoutah (Volume 4) Paris: Société Asiatic <http://books.google.co.uk/books?id=AdUOAAAAQAAJ> Dunn Ross E. (2005) The Adventures of Ibn Battuta University of California Press ISBN 0-520-24385-4 Ferrand Gabriel (1913) "Ibn Batūtā" Relations de voyages et textes géographiques arabes persans et turks relatifs à l'Extrème-Orient du 8e au 18e siècles (Volumes 1 and 2) Paris: Ernest Laroux сс. 426–458 <http://www.archive.org/stream/relationsdevoyag1a2ferruoft#page/426/mode/2up> Gibb H.A.R. & Beckingham C.F. trans. and eds. (1994) The Travels of Ibn Baṭṭūṭa A.D. 1325–1354 (Volume 4) London: Hakluyt Society ISBN 978-0-904180-37-4 Gordon Stewart (2008) When Asia was the World: Traveling Merchants Scholars Warriors and Monks who created the "Riches of the East" Philadelphia PA.: Da Capo Press Perseus Books ISBN 0-306-81556-7 Harvey L.P. (2007) Ibn Battuta New York: I.B. Tauris ISBN 978-184511-394-0 Lee Samuel (1829) The Travels of Ibn Batuta London: Oriental Translation Committee <http://books.google.co.uk/books?id=wjAtGKM_-WIC> A translation of an abridged manuscript. The text is discussed in Defrémery & Sanguinetti (1853) Volume 1 pp. xvi-xvii. Mackintosh-Smith Tim (2002) Travels with a Tangerine: A Journey in the Footnotes of Ibn Battutah London: Picador ISBN 978-0-330-49114-3 Mackintosh-Smith Tim (ed.) (2003) The Travels of Ibn Battutah London: Picador ISBN 0-330-41879-3 Contains an introduction by Mackintosh-Smith and then an abridged version (40 percent of the original) of the translation by H.A.R. Gibb and C.E. Beckingham (1958—1994). Mackintosh-Smith Tim (2005) Hall of a Thousand Columns: Hindustan to Malabar with Ibn Battutah London: John Murray ISBN 978-0-7195-6710-0 Mackintosh-Smith Tim (2010) Landfalls: On the Edge of Islam with Ibn Battutah London: John Murray ISBN 978-0-7195-6787-2 Waines David (2010) The Odyssey of Ibn Battuta: Uncommon Tales of a Medieval Adventurer Chicago: University of Chicago Press ISBN 978-0-226-86985-8 Ссылки Отрывки из сочинения Ибн Баттуты на сайте Восточная ЛитератураАнглийская колонизация Ирландии в XVI и XVII веках (англ. Plantations of Ireland) сопровождалась конфискацией земли принадлежавшей ирландцам и передачей её колонистам (англ. planters) из Англии. Этот процесс начался в царствование Генриха VIII и продолжался при Елизавете I Якове I и Карле I. Наиболее массовыми были конфискации земель у землевладельцев-ирландцев в Мунстере и Ольстере которые заселялись колонистами из Англии Шотландии и Уэльса. Оливер Кромвель покоривший Ирландию во главе парламентского войска считал всех ирландских католиков ответственными за восстание 1641 года. Долгий Парламент утвердил конфискацию ирландских земель «актом о поселениях» в 1652 году согласно которому даже ирландцы не выступавшие с оружием против британского парламента лишались большей части своих земель. Они подлежали депортации в течение двух лет в бесплодную и пустынную область Коннахт на западе Ирландии обрекаясь тем самым на голодную смерть. Если же к 1 мая 1654 г. кто-либо из переселенцев вдруг оказывался вне этой области его ждала смертная казнь. Все земельные владения ирландцев конфисковывались в пользу завоевателей. В народе этот акт получил название «Ад или Коннахт». Значительная часть жителей острова включая женщин и детей была депортирована в английские колонии в Вест-Индии и обращена там в «белых рабов». На население велась настоящая охота. Английскому солдату платили 5 фунтов за голову «бунтаря или священника» и 6 фунтов — за волчью. С 1691 г. был принят ряд законов которые лишили католиков и протестантов не принадлежащих к Англиканской церкви свободы вероисповедания права на образование на голос и на государственную службу. Колонизация продолжалась и в XVIII веке. Этот процесс существенно изменил этнический состав населения Ирландии увеличился процент англичан и шотландцев-протестантов. В Ирландии был создан протестантский правящий класс британское правительство установило полный контроль над островом. К 1775 году католики владели лишь 5 процентами земель. Католикам запрещалось давать своим детям католическое образование заниматься профессиональной деятельностью (прежде всего торговлей) в ряде областей. В 1719 британский парламент принял закон передававший права на апелляцию от ирландской палаты лордов в ведение британской Палаты лордов. В 1751 ирландской Палате общин было отказано в праве распоряжаться налоговыми поступлениями. Кроме того предпринималось все возможное для того чтобы не допустить конкуренции со стороны ирландских предпринимателей. В 1766 был запрещен экспорт скота в Англию теперь такой же закон был принят в отношении продовольственных товаров и одежды. Ирландии была предписана роль экономически зависимой колонии. В 1801 г. парламент Ирландии был ликвидирован. Малоземельность ирландских крестьян стала причиной голода поразившего Ирландию в 1740-х годах и столетием позже в 1845—1849. В результате катастрофического голода погибло полтора миллиона ирландцев началась массовая эмиграция за океан (главным образом в США). ИсточникиПравить CANNY Nicholas P Making Ireland British 1580—1650 Oxford: Oxford University Press 2001 LENNON Colm Sixteenth Century Ireland — The Incomplete Conquest Dublin: Gill & Macmillan 1994. LENIHAN Padraig Confederate Catholics at War Cork: Cork Universtiy Press 2000. MCCARTHY Daniel The Life and Letter book of Florence McCarthy Reagh Tanist of Carberry Dublin 1867. MACCARTHY-MORROGH Michael The Munster Plantation — English migration to Southern Ireland 1583—1641 Oxford: Oxford University Press 1986. SCOT-WHEELER James Cromwell in Ireland New York 1999.Великий голод в Ирландии (ирл. An Gorta Mór англ. Great Famine известен также как Ирландский картофельный голод) произошёл в Ирландии в 1845—1849 годы. Голод спровоцирован эпифитотией фитофтороза — массовым заражением картофельных посевов на острове патогенным оомицетом Phytophthora infestans. До «Великого голода»Править В результате английской колонизации XII—XVIII вв. и репрессивных антикатолических законов коренные ирландцы к началу XIX в. практически полностью лишились земельных владений. В стране сформировался новый правящий слой состоявший из протестантов преимущественно выходцев из Англии и Шотландии. К началу XIX века Ирландия превратилась в сырьевую базу для развития промышленности в Англии и один из источников накопления капитала для английской торговой аристократии. Обширные земельные угодья в Ирландии принадлежали лендлордам (землевладельцам) как правило жившим в Британии и сдававшим землю для обработки в аренду ирландским крестьянам-издольщикам долгое время по закону вообще не имевшим права владеть покупать или продавать землю. Ставки аренды были таковы что большинство земледельцев-католиков или коттеров (примерно 6/7 населения Ирландии) жили в крайней нищете. Роль картофеляПравить Картофель попал в Ирландию приблизительно в 1590 году. Здесь он завоевал немалую популярность и как продовольственная и как кормовая культура поскольку во влажном и мягком климате острова давал хорошие урожаи даже на неплодородных почвах. Важнее всего же было то что эта культура давала стабильный и достаточный для пропитания урожай на сравнительно небольшом наделе земли. В таких условиях к середине XIX века почти треть всех пахотных земель острова оказалась занята картофельными посадками и не менее двух третей выращенного картофеля использовалось именно как продовольствие на внутреннем рынке острова. Для большинства ирландцев-бедняков нередко именно картофель в разных видах составлял основу их ежедневного рациона. Аграрный переворот и неурожаиПравить С середины 40-х гг. XIX века Ирландия переживала аграрный переворот. Падение цен на хлеб (после отмены в 1846 в Англии «хлебных законов») побудило землевладельцев начать интенсивный переход от системы мелкой крестьянской аренды к крупному пастбищному хозяйству. Усилился процесс изгнания мелких арендаторов с земли (так называемая очистка имений). Неурожаи картофеля не были для Ирландии чем-то новым и когда они случались правительством принимались определённые меры по оказанию помощи пострадавшим. Если на следующий год урожай оказывался хорошим то долгосрочных проблем как правило не возникало. Так что когда в 1845 году страну постиг очередной картофельный неурожай особого беспокойства у британских властей это поначалу не вызвало. Причиной неурожая в 1845 году стало распространение фитофтороза или бурой фитофторозной гнили — болезни вызываемой паразитическими грибоподобными микроорганизмами (оомицетами). При этом заболевании инфекция передаётся от растения к растению с токами воды и при контакте здоровых частей растений с поражёнными. Заражённые клубни начинают гнить прямо в земле или в хранилищах. Кроме того после уборки урожая споры возбудителя сохраняются и с током воды переносятся в почве. Поскольку все поля в стране были засажены одним сортом картофеля пострадал практически весь урожай. В следующем сезоне 1846 года на посадку пришлось брать заражённые клубни или низкокачественный семенной картофель — всё то что удалось сохранить. Но это вылилось лишь в новые неурожаи. Многие крестьяне остались без работы. Землевладельцам просто нечем было с ними расплачиваться. Правительство стало оказывать некоторую помощь нуждающимся — например нанимало наиболее выносливых на работу в основном на строительство дорог — чтобы те могли как-то прокормить свои семьи. Многим ничего другого не оставалось как только пойти в работные дома — учреждение принимавшее на работу бедняков. За свой тяжёлый труд они получали там пищу и кров. Причем жильё нередко было весьма убогим прохладным и сырым а пища нередко прогнившей. Выжить удавалось не всем. Кроме Ирландии болезнь картофеля перекинулась на другие европейские страны но нигде больше не вызвала столь катастрофических последствий. Но самое худшее было ещё впереди. Зима 1846—1847 годов выдалась на редкость холодной поэтому практически все виды деятельности на открытом воздухе были прекращены. Различные государственные учреждения занимались благотворительностью. Но средства выделенные из государственной казны на оказание помощи беднякам за два года были исчерпаны и их катастрофически не хватало на то чтобы помочь постоянно растущему числу обессиленных от голода людей. В довершение всего на Ирландию обрушилось ещё одно несчастье. Повышение арендной платыПравить Лендлорды многие из которых сами имели долги стали взимать большую арендную плату за свои земельные наделы в Ирландии. Мало кто из арендаторов мог им платить и в результате тысячи лишились своих земельных наделов. Некоторых выселили другие просто бросили свои земли и отправились в города в поисках лучшей жизни. Но города испытывали свои трудности. Росло число тех для кого оставался единственный выход — эмигрировать. Эмиграция и новые бедыПравить С начала XVIII века не прекращался приток ирландских эмигрантов в Великобританию и Америку. После голодной зимы 1845 года число эмигрантов увеличилось в десятки раз. К середине XIX века четверть населения городов восточного побережья США составляли ирландцы. За шесть голодных лет пять тысяч кораблей пересекли Атлантику преодолев опасный путь в пять тысяч километров. Многие из тех кораблей к тому времени давно отслужили свой ресурс. На некоторых когда-то перевозили рабов. Если бы не критическая ситуация на этих судах не стали бы выходить в море. Для пассажиров не было предусмотрено практически никаких удобств: люди вынуждены были ютиться в страшной тесноте неделями жить впроголодь в антисанитарных условиях. Тысячи людей и без того ослабленных голодом во время путешествия заболевали. Многие умирали. В 1847 году корабли направлявшиеся к берегам Канады стали называть «плавучими гробами». Из 100 тысяч их пассажиров примерно 16 тысяч умерли в пути или вскоре после прибытия к месту назначения. Хотя переселенцы писали своим оставшимся в Ирландии родным и друзьям о всех тяготах пути и жизни в развивающейся Америке поток эмигрантов не уменьшался. Некоторые лендлорды поддерживали тех кто когда-то арендовал у них землю. Один к примеру предоставил своим бывшим арендаторам три корабля и помог выехать из страны тысяче человек. Но это были эпизоды и большей части эмигрантам приходилось самим добывать средства на дорогу. Нередко из целой семьи уехать могли лишь один-два человека. Тысячи так никогда и не увидели своих родных. После двух неурожайных лет и массового выселения людей со своих земель разразились эпидемии. Ирландцев косил сыпной тиф дизентерия и цинга. В 1848 году воодушевлённые хорошим урожаем предыдущего сезона фермеры утроили площадь картофельных полей. Но случилась беда: лето выдалось очень дождливым и картофель снова был поражен фитофторозом. Урожай погиб в третий раз за четыре года. Правительственные учреждения и благотворительные общества уже не в силах были как-то исправить положение. Но беды ещё не закончились. Вспыхнувшая в 1849 году эпидемия холеры унесла около 36 тысяч жизней. ПоследствияПравить Эпидемия оказалась последней в череде несчастий. На следующий год урожаи картофеля были здоровы и жизнь стала налаживаться. Правительство приняло новые законы которые аннулировали связанные с голодом задолженности. Население страны снова стало расти. Хотя в последующие годы фитофтороз несколько раз поражал картофельные посадки больше никогда на страну не обрушивалось бедствие подобного масштаба. За те несколько лет голода Ирландия потеряла 20-25 % своего населения. Сейчас в одних только Соединённых Штатах Америки проживает свыше 40 миллионов человек ирландского происхождения. Президент США Джон Кеннеди и автомобильный магнат Генри Форд были прямыми потомками эмигрантов прибывших из Ирландии на одном из «плавучих гробов» во время «Великого голода». СтатистикаПравить В результате голода погибло от 500 тыс. до 15 млн человек. Значительно увеличилась эмиграция (с 1846 по 1851 выехали 15 млн чел.). В итоге за 1841—1851 гг. население Ирландии сократилось на 30 %. И в дальнейшем Ирландия стремительно теряла население: если в 1841 г. численность населения составляла 8 млн 178 тыс. человек то в 1901 г. — всего 4 млн 459 тыс. ХронологияПравить 1845Править Сентябрь: первые доклады о фитофторозе. Середина октября: доклады становятся повсеместными. Премьеру Роберту Пилю становится ясно что надо действовать. 15 октября: Пиль решает добиваться отмены заградительных пошлин на импорт зерна. 18 октября: учреждается научная комиссия для изучения ситуации фитофторозом. 31 октября—1 ноября: на экстренном заседании Кабинета образована комиссия по помощи Ирландии. 9—10 ноября: Пиль приказывает тайно (чтобы не прекратились частные и местные попытки помощи) закупить кукурузу на 100 тыс. фунтов для раздачи в Ирландии. 15 ноября: научная комиссия докладывает что половина урожая картофеля пропала. 20 ноября: первое заседание комиссии по помощи. 5 декабря: ввиду неудачи усилий по отмене заградительных пошлин на импорт зерна Пиль подаёт в отставку. Несколько дней спустя ему вновь поручают сформировать кабинет — его конкурент не может сформировать правительство. 1846Править Начало года: регистрируются первые смерти от голода. Февраль: начинает прибывать кукуруза Пиля. Март: Пиль пытается организовать общественные работы но его отправляют в отставку 29 июня. Пошлины на импорт зерна отменяются — но «постепенно в течение 3-х лет». Новый премьер лорд Рассел останавливает помощь зерном и организацию общественных работ. Сотни тысяч остаются без работы денег и еды. Продолжается экспорт зерна из Ирландии. Частные инициативы (квакеры) пытаются организовать помощь; правительство тоже вновь подключается — но бюрократия замедляет доставку продовольствия. Фитофтороз уничтожает урожай 1846 г. практически полностью. К декабрю около 300 тыс. ирландцев заняты на публичных работах. 1847Править Очень тяжёлая зима ухудшает условия в Ирландии. Десятки тысяч гибнут от эпидемии тифа в том числе в городах. Урожай этого года фитофторозом не затронут но посажено картофеля слишком мало. Закон о суповых кухнях (финансовая помощь местным властям для жертв голода) отменяется в сентябре. Помощь опять возлагается на частную и местную благотворительность. Для промышленных районов это ноша не по силам. Новый всплеск эмиграции переселенцев везут на гробовозах (coffin-ships) — старых посудинах на которых возили рабов. Смертность на них — около 20-30 %. 1848Править Возврат фитофтороза. Эпидемия холеры. Частые выселения тех кто не может заплатить ренту землевладельцу. Число жертв голода в июле достигает 840 тыс. 29 июля — начинается восстание в Типперэри под руководством Уильяма Смита О’Брайена; его подавляют. 1849Править Очередной неурожай картофеля. Голод и эпидемия холеры. 1850Править Окончание голода. 1851Править Население Ирландии по переписи составляет 6575 млн человек на 16 млн меньше чем 10 лет назад. Ирландия оставалась нетто-экспортёром продовольствия всё время голода и за эти годы экспорт мяса даже вырос. По подсчётам некоторых авторов запрета на экспорт зерна из Ирландии (как в 1780-х гг.) хватило бы для компенсации неурожая картофеля в 1846 г. Великий голод в искусстве и литературеПравить Роман Мариты Конлон-МакКеннна «Under the Hawthorn Tree» (1990 год). Мрачная и жестокая история путешествия трёх подростков в 1845 году к своим дальним родственникам через всю Ирландию охваченную Великим голодом. В 1998 году в Ирландии был снят игровой телевизионный фильм «Under the Hawthorn Tree» по этому роману (фильм известен как первая работа выдающегося ирландского мультипликатора Томма Мура в нём он выступил как художник-постановщик). ИсточникиПравить Mitchel J. 1869. The History of Ireland from the Treaty of Limerik to the Present Time. V. 2. p. 244—247 Fitzgerald G. 1973. Towards a New Ireland. Dublin. p. 67Антиглобали́зм — общественное и политическое движение направленное против определённых аспектов процесса глобализации в её современной форме в частности против доминирования глобальных транснациональных корпораций и торгово-правительственных организаций таких как Всемирная торговая организация (ВТО). Более точное название программных целей и идеологии движения называемого антиглобализмом — альтермондиализм. Годом рождения альтермондиализма считают 1999 год когда произошли первые мощные и скоординированные выступления противников мирового финансового порядка в Сиэтле во время проведения саммита ВТО. Окончательно движение оформилось с началом проведения собственных оппозиционных съездов первым из которых был социальный форум в бразильском Порту-Алегри[нужна атрибуция мнения][неавторитетный источник?]. Антиглобалисты регулярно проводят в разных странах мира социальные форумы различные акции протеста. История движения Понятие глобализации вошло в научный оборот в 90-х годах XX века. Существует множество концепций объясняющих природу глобализации её сущность и последствия. Глобализация проявляется во всех основных сферах жизни человеческого общества в частности она оказывает влияние на формирование политических институтов и протекание политических процессов на различных уровнях. Рассмотрение процесса глобализации актуально поскольку глобализация является контекстом современного общественного развития. На фоне глобализационных изменений конец 90-х гг XX века и начало XXI века ознаменовались всплеском активности общественных объединений получивших название антиглобалистских. Эти организации отстаивают интересы различных и подчас широких слоев населения. Они реагируют на проявления по их мнению социальной несправедливости в различных сферах жизни общества в условиях глобализации. Они выдвигают свои требования к национальным правительствам и международным организациям влияющим на положение граждан. Антиглобалистское движение отличается от социальных движений прошлых лет и во многом представляет новый тип политического актора. Группы и объединения составляющие его имеют своеобразную организацию. Ими применяется сравнительно новая тактика социального действия. Движение выдвигает альтернативы современным формам общественного развития. Для участников антиглобалистского движения актуален вопрос о выработке более или менее консолидированной конструктивной позиции. Объединению усилий общественных организаций в работе над альтернативными социально-экономическими проектами призвана служить практика социальных форумов. Центральным явлением в этой области стал Всемирный социальный форум (ВСФ). Идейными предшественниками антиглобалистов можно считать «новых левых» 1960-х — 1970-х годов. В 1994 году произошло восстание индейцев штата Чьяпас под руководством Субкоманданте Маркоса. Субкоманданте Маркос обратился ко всем известным людям планеты говоря о смерти ТНК и грядущей четвёртой мировой войне. Была создана Сапатистская армия национального освобождения и в апреле 2001 года Субкоманданте Маркос возглавил поход на Мехико. К этому походу присоединились Габриэль Гарсия Маркес Оливер Стоун редактор «Монд Дипломатик» Игнасио Рамоне ряд депутатов Европарламента. Тем не менее принято считать что антиглобализм зародился во Франции. В июне 1998 года несколько французских изданий общественных ассоциаций и профсоюзов объединились в Ассоциацию граждан за налогообложение финансовых операций «АТТАК-Франция» (ATTAC — Association for the Taxation of Financial Transactions for the Aid of Citizens). Главным требованием АТТАК является установление «Налога Тобина» (налога предложенного в 1972 году нобелевским лауреатом Джеймсом Тобином). Его суть состоит в том что 01 % от всех финансовых операций направляется на борьбу с бедностью и поднятие экономики стран третьего мира. Кроме того организация выступает за списание долгов развивающимся странам. В декабре 1998 года активисты «АТТАК-Франция» провели в Париже международную встречу на которую пригласили делегации «Движения безземельных» (Бразилия) «Политического и информационного центра международной солидарности» (Южная Корея) «Женского движения» (Канада) «Фермеров крестьянской организации Karnathaka» (Индия) «Международного форума альтернатив» (Бельгия). Первым проявлением антиглобализма в США стала знаменитая «битва в Сиэтле» в декабре 1999 года. Массовая акция протеста была связана с прохождением конференции ВТО в г. Сиэтл и направлена против политики экономической глобализации. Эта антиглобалистская акция вызвала по-настоящему большой резонанс в обществе и спровоцировала демонстрации в таких странах как Франция Германия Канада и т. д. С этого момента по всему миру начинают формироваться антиглобалистские движения и организации. Позднее в ряды «антиглобалистов» влились: марксисты пацифисты защитники животных анархисты «зелёные» изоляционисты представители ЛГБТ-движения профсоюзные организации приверженцы притесняемых религий представители молодёжных экологических студенческих и антивоенных движений борцы за права человека защитники прав потребителей националисты противники абортов безработные хиппующие студенты. В 2003 году в мире насчитывалось более 2500 антиглобалистских организаций. Неоднородность антиглобалистского движения вызывает внутренние споры и конфликты. В России в 2012 году было создано "Антиглобалистское движение России" чей глава Александр Ионов ранее был сопредседателем Российского комитета солидарности с народами Сирии и Ливии и входит в президиум общественной организации "Офицеры России". В 2015 и 2016 годах на гранты от государства (2 и 35 млн. рублей) проводило съезды сепаратистских движений (Россию на них представляли политологи и депутаты) Важные даты: Июнь 1999 г. — в Кёльне состоялась первая манифестация антиглобалистов. 2000 год — организована информационная сеть антиглобалистов IndyMedia. 2001 год — Генуя — сорвать встречу лидеров «Большой восьмерки» приехало 200 000 антиглобалистов. В результате столкновений между силами правопорядка и антиглобалистами погиб анархист Карло Джулиани и один полицейский более 300 человек с обеих сторон получили ранения. Январь 2001 г. — Всемирный социальный форум в бразильском городе Порту-Алегри. Всемирный социальный форум собрал в Порту-Алегри более 11 тысяч делегатов из 122 стран мира. Конец января 2006 г. — Всемирный Социальный Форум в Каракасе. Антиглобалистские организации Кроме вышеупомянутой организации АТТАК могут быть названы следующие: «Глобальное действие». Призывает к протестной деятельности как на улицах мегаполисов так и в сельских районах (протестные движения фермеров в Европе и коммунальных сельхозкооперативов в Латинской Америке и Малой Азии) к теоретической критике корпораций и независимому анализу характера и последствий их деятельности. «Чёрный блок» («Black Bloc»). Специализируется на погромах дорогих магазинов и офисов столкновениях с полицией. Стоит на позициях анархизма. Выступает против капитализма государства и войны. «Третья позиция» («The Third Position»). Организация возникла в Лондоне. Идеологическая основа — причудливое сочетание крайне левых и крайне правых взглядов предполагающих использование агрессивных методов протеста. «Ya Basta». Итальянская организация выступающая в поддержку движения Чьяпаса и против неолиберализма. «Хактивист». Объединение хакеров-активистов действующих по политическим мотивам. Радикальные экологи (лидеры Ральф Найдер и теоретик Мюррей Букчин) считают что избежать тотальной экологической катастрофы неизбежно ждущей «общество растущего потребления» можно только при помощи антирыночной революции. Идеология Существует разные идеологические парадигмы антиглобализма: Наиболее популярная (называемая вульгарной из-за фактической схожестью с теорией заговора) суть которой в том что США с помощью подконтрольных им международных организаций типа Всемирного банка ВТО МВФ и т. п. закабаляет развивающиеся страны и использует их ресурсы в своих интересах. Есть концепция которая исходит из того что глобализация есть процесс объективный но воспользоваться его результатами могут только богатые страны Запада а бедные будут нести потери. Третья идея состоит в том что процесс глобализации объективен и все страны могут воспользоваться результатами но в разной степени: богатые получат больше а бедные меньше и потому нужно заставить богатых делиться результатами. Основной тезис антиглобалистов — нынешняя модель глобализации сформирована под покровительством мирового капитала и ведёт за собой: Растущий разрыв в доходах уровне потребления здоровья образования в странах «золотого миллиарда» и «третьего мира». Недопустимые условия для работников низкой квалификации транснациональных корпораций. Доминирование массовой культуры подавление свободного творчества «стандартизация умов» Потребительское и хищническое отношение к природе попытка «обхода» экологических проблем вывоз грязных производств в страны «третьего мира» Господство идеологии неолиберализма в целях все большей экспансии капитала по всему миру формирования из стран-неучастников «золотого миллиарда» сырьевых придатков т. н. «развитых стран» и т. д. Этой модели глобализации противопоставляется иная — глобальное социальное творчество совместное решение глобальных проблем интернационализация «сетевые структуры» по всему миру и т. д. Но не создано ни одной политической партии с идеологией антиглобализма. Критика Антиглобалистское движение подвергают критике как приверженцы либерализма так и противники капитализма из числа более «традиционных» анархистов и марксистов. Сторонники либерализма исходят из того что глобализация есть объективный процесс а потому видят в антиглобализме реакционный утопизм который стремится остановить развитие цивилизации. В связи с этим подчеркивается отсутствие позитивной программы а также массовое насилие и беспорядки которыми сопровождаются почти все акции антиглобалистов. Кроме того сторонников движения обвиняют в экстремизме. Основанием этому в частности служат призывы Наоми Кляйн силой захватывать продовольствие и раздавать самостоятельно подключаться к электрическим сетям занимать необрабатываемые земли и т. п. Некоторые учёные полагают что глобализм имманентно присущ человеку и человечеству. Социалисты и анархисты со своей стороны полагают что антиглобализм идейно расплывчат и потому не позволяет реально бросить вызов существующей политической и экономической системе. Кроме того озвучиваются предположения о подкупе лидеров антиглобалистского движения в частности в связи с фактом получения АТТАК и другими организаторами Европейского социального форума в Париже денежной помощи от французских властей. Антиглобализм и альтерглобализм Антиглобализм иногда путают с альтерглобализмом то есть альтернативой неолиберальной глобализации. Несмотря на коренные различия в стратегических целях (антиглобалисты стоят на изоляционистских и консервативных позициях альтерглобалисты — на классической левой платформе подразумевающей стирание национальных границ) в ежедневной политической практике антиглобалисты и альтерглобалисты обычно действуют вместе. Некоторые исследователи рассматривают альтерглобализм как часть антиглобалистского движения. Всемирный социальный форум Основная статья: Всемирный социальный форум С 2001 года ежегодно проводится Всемирный социальный форум который является альтернативой ежегодному Всемирному экономическому форуму проходящему в швейцарском Давосе. См. также Автаркия Изоляционизм Food not bombs Полярность в международных отношениях Антипотребительство Новые левые Интернет-активизм Антиглобалистский фильм «Четвертая мировая война» Ссылки Всемирный социальный форум Всемирный социальный форум в Каракасе — 2006 Всемирный социальный форум в Бамако — 2006 Всемирный социальный форум в Карачи — 2006 Антиглобалистское движение России Информация о деятельности антиглобалистского движения Аналитические статьи по глобализации «Антиглобалистский манифест» проф. Герман А. С. Антиглобализм на «Скепсисе» Антиглобалисты. История леворадикальных движений. Альтерглобализм. ИКД Альтерглобалистское движение в Латинской Америке: исторические корни структура борьба против проекта ALCA Альтеглобалізм в Україні: від практики до теорії ПримечанияМеркантилизм (итал. il mercante торговец от лат. mercanti торговать) — система доктрин выдвигавшихся авторами трактатов XV—XVII вв. обосновывавших необходимость активного вмешательства государства в хозяйственную деятельность в основном в форме протекционизма — установления высоких импортных пошлин выдачи субсидий национальным производителям и т. д. Термин ввёл в научный оборот французский экономист Антуан Монкретьен. Позже термин был подхвачен Адамом Смитом критиковавшим труды меркантилистов. Смит утверждал что меркантилисты которые в большинстве своём являлись экономистами-практиками отстаивали интересы торгово-монополистических институтов: Ост-Индской компании и др. Однако впоследствии такая трактовка была оспорена. По мнению английского историка Ч. Уилсона в конце XVII века в Англии в выработке меркантилистских законов участвовал более широкий круг людей чем только купцы и промышленники. Как на результат меркантилистской политики этот автор указывает помимо удовлетворения интересов английских купцов и промышленников также на увеличение занятости на снятие предпосылок для спекуляций на продовольствии на увеличение поступлений в госбюджет и на упрочнение национальной безопасности. Краткая история меркантилизма Возникновение меркантилизма связывают с Англией позднее он появился во Франции Италии и многих других странах. Меркантилистов интересовали вопросы богатства страны формах этого богатства путях его роста. Это было время когда капитал торговцев и ростовщиков господствовал в сфере торговли и кредита но уже начали возникать промышленные мануфактуры. В этот период из Америки хлынул большой поток нового серебра и золота которое начало распределяться через внешнюю торговлю и посредством войн между европейскими государствами. В этот период меркантилисты достаточно поверхностно понимали природу богатства и сосредотачивали внимание не на производстве а на торговле и денежном обороте особенно движении золота и серебра. Меркантилисты требовали от государства создания условий для притока натуральных денег в страну и снижения оттока за её пределы. Ранние меркантилисты добивались этого чисто административными методами путём прямого запрета вывоза денег более поздние меркантилисты считали что наиболее полно эти цели реализуются через развитие внешней торговли. Представитель английского меркантилизма Томас Ман (1571 - 1641) - директор Ост-Индийской компании - писал: "Обыкновенное средство к увеличению нашего богатства и наших сокровищ есть иностранная торговля в которой всегда мы должны держаться того правила чтобы ежегодно продавать иностранцам своих товаров на большую сумму чем мы потребляем их товаров". С развитием капитализма меркантилисты стали требовать от государственной власти покровительствовать развитию промышленных мероприятий - мануфактур. Были установлены вывозные премии которые уплачивались купцам продающим товары на внешнем рынке. Большое значение приобрели ввозные пошлины. Обложение ввозимых товаров становилось наиболее распространенной формой защиты отечественных производителей от иностранной конкуренции. Известным представителем меркантилизма является французский государственный деятель Жан-Батист Кольбер. Меркантилизм сыграл значительную роль для своего времени. Вдохновленные идеями меркантилизма протекционистские политики государств немало способствовали развитию и распространению мануфактур промышленности. Идеи меркантилизма оказали влияние и на политику Америки и Германии в XIX веке внесли значительный вклад в развитие восточноазиатских "тигров" в XX веке. В наше время некоторые экономисты например экономист Ха Джун Чхан для критики глобализации использует идеи меркантилизма По его мнению развивающиеся страны теряют возможности своего развития из-за свободного рынка и глобализации которые мешают государству развивающихся стран проводить эффективную протекционистскую политику. Этапы Представители раннего и позднего меркантилизма видели деньги главным богатством государства но их взгляды на способы накопления богатства различались как и на роль государства в этом процессе. В Англии протекционистские пошлины имели большое значение в XVI и XVII веках когда ей угрожала конкуренция более развитой в то время промышленности Нидерландов. В 1650 г. парламент Англии принял закон запрещавший иностранцам заниматься торговлей без соответствующего разрешения Англии. В 1651 г. вышел Навигационный акт который дополнил этот запрет. С XVIII века Англия уверенно завоевывает промышленное первенство менее развитые страны уже не могли с ней конкурировать и в связи с этим в Англии начинается распространение и продвижение идей свободной торговли. Иное положение возникло в странах вступивших на путь капитализма позже Англии. Так во Франции в XVII веке министр Людовика XIV Кольбер который фактически управлял страной создал разветвленную систему государственной поддержки промышленности его система включала запрет на вывоз сырья насаждение ряда новых отраслей создание компаний для внешней торговли. Ранний меркантилизм (XV— нач. XVI вв.) Представители раннего меркантилизма главным считали административные меры по удержанию в стране драгоценных металлов. Основные положения: всестороннее ограничение импорта товаров (установление высоких цен на импортируемые товары); вывоз золота и серебра из страны карался суровыми наказаниями; в целях удержания денег в стране запрещался их вывоз за границу а суммы вырученные за товар необходимо было тратить на покупку местных товаров; главной являлась теория денежного баланса которая обосновывала политику направленную на увеличение денежного баланса. Поздний меркантилизм (2я пол. XVI—XVII вв.) Основные положения: снятие жёстких ограничений по импорту товаров и вывозу денег; доминирует идея торгового баланса; появляется протекционизм экономической политики государства; характерна система активного торгового баланса который обеспечивался путём вывоза готовых изделий своей страны и при помощи посреднической торговли в связи с чем разрешался вывоз денег за границу; появляется принцип покупки дешевле в одной стране и продажи дороже в другой; как указывает Иммануил Валлерстайн основной идеей меркантилистов той эпохи была также защита страны и её населения от деградации связанной с режимом свободной торговли. Поздние меркантилисты сместили акцент в теории монетаризма противопоставив идее «денежного баланса» ранних меркантилистов идею «торгового баланса». Государственный меркантилизм (конец XVII — начало XIX вв.) Меркантилизм в ту эпоху существовал как официальная экономическая доктрина принятая ведущими странами Европы: Англией Пруссией Австрией Швецией. Как пишет Валлерстайн «Весь период от Тридцатилетней войны и вплоть до конца эпохи Наполеона был эрой меркантилизма во всех германских землях или во всей центральной Европе». В Англии меркантилизм (протекционизм) был введён в 1690-е гг. и просуществовал до середины XIX в. Причём между этими двумя понятиями (меркантилизм и протекционизм) применительно к тому времени он и другие экономические историки ставят знак равенства. Например П. Байрох указывает что начиная с 1840-х гг. меркантилизм стали называть протекционизмом. Другие страны также в отдельные периоды пытались следовать этой доктрине: Франция при Кольбере Россия в конце царствования Петра I при Елизавете Петровне но наиболее последовательно — при Николае I. Основные положения этой доктрины сводились к тому что меркантилистская (протекционистская) политика государства улучшает торговый баланс страны способствует развитию её промышленности и быстрому росту её населения. Как писал Ч. Уилсон само улучшение торгового баланса рассматривалось меркантилистской доктриной как признак роста национального благосостояния что по мнению её сторонников отражало не только увеличение доходов но и рост занятости населения. Критика Меркантилизм во многом исходит из представлений доиндустриального периода: предполагается ограниченность индивидуальных потребностей неэластичность спроса экономика мыслится в рамках игры с нулевой суммой (выигрыш одного равен проигрышу другого участника). Благосостояние страны заключается не только в запасах драгоценных металлов но также — в величине основного капитала и уровне потребления (Адам Смит). В условиях активного торгового баланса равновесие между экспортом и импортом будет устанавливаться за счёт изменения цен в торгующих странах (приток золота приведёт к росту цен). Защита от критики Современный капитализм возник в XVIII в. в условиях господства в Европе меркантилистской системы именно тогда произошла и первая в мировой истории промышленная революция — в Англии. По мнению ведущих экономических историков (Валлерстайна Уилсона и других) мощное индустриальное развитие Англии и других стран проводивших политику меркантилизма (протекционизма) было не случайным оно было прямым следствием этой политики. Современные демографические исследования показывают что во всех странах проводивших эту политику ускорился прирост населения и повысилась рождаемость чего не происходило в других странах. Так в Англии средняя рождаемость выросла с 35 детей на одну женщину в середине XVII в. до 55-6 детей в начале XIX в. а прирост населения увеличился в несколько раз чем объясняется феномен не только плотного заселения англичанами Британских островов но ещё и заселения ими двух континентов — Северной Америки и Австралии. Таким образом для эпохи первоначального накопления капитала меркантилизм в целом способствовал целесообразной и прогрессивной экономической политике покровительствовал экономическому и социальному прогрессу. Фритредерские мотивы появляются в экономических учениях передовых капиталистических стран лишь в последующую эпоху борьбы за рынки сбыта в мировом масштабе когда протекционизм более слабых и менее развитых национальных экономик стал мешать им искать для своей развитой промышленности новые рынки сбыта. Противодействие политике протекционизма как правило оказывалось из-за рубежа. Так в годы предшествующие Крымской войне «под именем „русского варварства“ о защите против которого английские публицисты взывали к общественному мнению и своей страны и всей Европы речь шла в сущности о борьбе с русским промышленным протекционизмом» — собственно сама эта война была во многом войной наиболее развитых стран Европы за открытие российского рынка для своей промышленной продукции. Точно так же действовали англичане и в Индии где была уничтожена довольно сильная местная текстильная промышленность и в веками старавшемся придерживаться положительного торгового баланса Китае во время Опиумных войн а также и американцы при силовом «открытии» Японии. Имеются и другие аргументы в защиту политики меркантилизма: Политика меркантилизма может быть полезна для достижения автаркии и усиления государства по сравнению с другими странами. Государству и международным компаниям необходимо поддерживать определённый уровень ликвидности для успешного ведения внешней торговли особенно в условиях неразвитости денежного рынка. По Кейнсу приток золота удешевляет деньги и обеспечивает низкие процентные ставки. Это в свою очередь увеличивает инвестиции и поддерживает занятость. Примечания Литература Аникин А. В. Глава вторая. Золотой фетиш и научный анализ: меркантилисты // Юность науки: Жизнь и идеи мыслителей-экономистов до Маркса. — 2-е изд. — М.: Политиздат 1975. — С. 38-53. — 384 с. — 50 000 экз. Блауг М. Меркантилизм // Экономическая мысль в ретроспективе Economic Theory in Retrospect. — М.: Дело 1994. — С. 9-21. — XVII 627 с. — ISBN 5-86461-151-4. Ведута Е. Н. Стратегия и экономическая политика государства. — М.: Академический проспект 2004. — 456 с. Ведута Е. Н. Государственные экономические стратегии / Рос. эк. акад. М. 1998. 440 с. Загорский С. Меркантилизм // Энциклопедический словарь Гранат: В 58 томах. — 7-е изд. — М.: Т-во А. и И. Гранат и Ко 1914. — Т. 28. Майкопский отдел — Минералогия. — 400 с. Кареев Н. И. Меркантилизм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Меркантилизм // Мёзия — Моршанск. — М. : Советская энциклопедия 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 16). Меркантилизм / Под ред. И. С. Плотникова. Л.: ОГИЗ-Соцэкгиз 1935. Полянский Ф. Я. Фаминский И. П. Глава 19. Меркантилизм // Всемирная история экономической мысли: В 6 томах / Гл. ред. В. Н. Черковец. — М.: Мысль 1987. — Т. I. От зарождения экономической мысли до первых теоретических систем политической жизни. — С. 377-413. — 606 с. — 20 000 экз. — ISBN 5-244-00038-1. Экономическая теория / Под ред. Е. Н. Лобачёвой. — 2-е изд. — М.: Высшее образование 2009. — 515 с. — ISBN 978-5-9692-0406-5. См. также Теория денег#Количественная теория денег ФизиократыТрансильва́ния или Эрдей или Семиградье (лат. Transsilvania «Залесье» рум. Transilvania нем. Siebenbürgen («Семиградье») венг. Erdély укр. Семигород) — историческая область на северо-западе Румынии. Регион Парциум разделяющийся на исторические области Банат (юг) Кришана (центр) и Марамуреш (север) также относят к Трансильвании хотя исторически он не является её частью. Территория Трансильвании относится к Западному Северо-Западному и Центральному регионам развития Румынии на которых располагаются 16 жудецов: Алба Арад Бистрица-Нэсэуд Бихор Брашов Караш-Северин Клуж Ковасна Марамуреш История На протяжении тысячелетий этот регион не раз переходил из рук в руки. В античную эпоху Трансильвания составляла ядро государства даков; в этих краях находилась столица воинственного дакийского народа — Сармизегетуза. При Траяне земли даков стали римской провинцией Дакия. В период Великого переселения народов через территорию Трансильвании прошло огромное количество наций и племён последними по времени из которых были кочевые мадьяры. В 1003 году по преданию венгерский король Иштван I разбил местного князя Дьюлу и присоединил Трансильванию к Венгрии. Средневековая Трансильвания обладала автономией в составе Венгерского королевства. Ею управлял воевода происходивший как правило из числа секеев или саксов — этнических групп которые защищали южные рубежи королевства подобно казакам в России. В феврале 1438 года был узаконен союз трёх наций (мадьяры саксы секеи) по совместному управлению Трансильванией. Битва при Мохаче (1526) отрезала Трансильванию от венгерских владений и превратила её в самостоятельное княжество во главе которого встал хорват Иван Запольский (в венгерской транскрипции — Янош Запольяи) на протяжении 12 лет претендовавший также и на венгерскую корону. В 1566 году Трансильванское княжество признало верховенство турецкого султана. В разные годы Трансильвания управлялась из городов Алба-Юлия Сибиу и Колошвар (Клуж-Напока). Вторая половина XVI и XVII век — период формирования культурной и политической идентичности Трансильвании в качестве оплота протестантизма на востоке Европы. До 1613 года князья Трансильвании происходили из рода Батори в XVII веке — из рода Ракоци. Они не только извлекали политические дивиденды из противостояния султана и Габсбургов но и успешно защищали традиционные венгерские вольности от централизаторских поползновений венских императоров. В 1687 г. после неудачной для турок осады Вены и попытки султана посадить на трансильванский престол своего ставленника княжество было занято войсками Габсбургов. Султан окончательно отказался от претензий на обладание Трансильванией по Карловицкому миру 1699 года. Неудача предпринятой князем Ференцем II Ракоци попытки отделиться от Габсбургов привела к упразднению в 1711 году трансильванской государственности. Вслед за тем начался процесс интенсивного окатоличивания Трансильвании. После создания Австро-Венгерской монархии Трансильвания вошла в состав Венгерского королевства и была разделена на комитаты (см. напр. Харомсек). Одним из условий вступления Румынии в Первую мировую войну было присоединение Трансильвании к территории Румынии. После окончания войны в результате Трианонского договора Трансильвания целиком вошла в состав Румынии. По решению второго Венского арбитража проведённого Германией и Италией 30 августа 1940 г. Румыния передала Венгрии Северную Трансильванию. Южная Трансильвания осталась в румынских руках. В 1968 году Николае Чаушеску упразднил Муреш-Венгерскую автономную область (созданную в 1952 г. на востоке Трансильвании) в процессе административно-территориальной реформы отменившей области и вернувшей традиционное деление Румынии на уезды (жудецы). При этом была «тихо» ликвидирована и автономия венгров. Территория Венгерской АО вошла преимущественно в состав жудецов Муреш Харгита Ковасна. Антивенгерский курс долгое время обеспечивал диктатору Чаушеску симпатии определённых слоёв румынского населения. — писала в 1990 г. «Нойе Цюрхер Цайтунг»… Впрочем подыгрывание румынскому шовинизму отнюдь не мешало Чаушеску произносить широковещательные декларации вроде следующей: Новый порядок требует чтобы в мире были установлены новые отношения основанные на полном равноправии между нациями на уважении права каждого народа быть хозяином своих национальных богатств свободно выбирать путь общественно-экономического развития! (цитата по журналу «Румынские горизонты» N-о 6 / 1978 г.) География и этнография Трансильванское плато от 300 до 500 метров в высоту даёт начало рекам Марош Сомеш Кёрёш и Олт а также другим притокам Дуная. Это ядро исторической Трансильвании примерно соответствует девяти жудецам современной Румынии. Другие области (Марамуреш Кришана Сату-Маре и Банат) на западе и севере которые также аннексированы Румынией в 1919 году (внутри границ установленных мирными договорами в 1919-1920 годах) с тех пор часто рассматриваются как часть Трансильвании. Население Трансильвания — особенно северная и восточная — издавна отличалась пестротой национального состава населения. После Второй мировой войны область стала более однородной: сейчас здесь абсолютно преобладают румыны (75 % населения) по-прежнему многочисленны венгры — 1 415 718 чел. что составляет 196 % населения Трансильвании. Это меньше чем в начале XX века когда они составляли 32 %. Другие общины: немцы русины евреи сербы — ранее довольно многочисленные в настоящее время склонны к эмиграции или ассимиляции в румынской среде. Сохраняются довольно многочисленные общины цыган численность которых обычно недоучитывается румынской статистикой. На севере области выделяется Северная Трансильвания получившая известность как регион преобладания венгерского населения. Из-за этого Северная Трансильвания в большей степени чем южная — этнически более однородная накопила огромный конфликтный потенциал особенно отчётливо выразившийся в начале XX века в период между двумя мировыми войнами (1918—1945). В художественных произведениях В "Вечерах на хуторе близ Диканьки" Н.В. Гоголь помещает героев ключевой легенды повести "Страшная Месть" - козаков Ивана и Петра - в Седмиград (нем. Siebenbürgen («Семиградье»)) в Трансильвании. В романе «Дракула» ирландского писателя Брэма Стокера главный персонаж вампир-граф Дракула живёт в Трансильвании. С тех пор Трансильвания часто фигурировала в произведениях на вампирскую тематику. В романе «Вдох-выдох» немецкой писательницы Герты Мюллер рассказывается история трансильванского немца. Существует огромное множество видеоигр в которых Трансильвания фигурирует в виде пристанища разнообразной нечисти злых духов и т. п. (Castle of Dragon Castlevania…) Выдуманная страна Убервальд из произведений Терри Пратчета о Плоском мире См. также Северная Трансильвания Секуйский край Молдова Валахия Трансильванская школа Портреты князей Трансильвании на монетах Парциум Ссылки Трансильвания // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Трансильвания // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Трансильвания // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913.Лапла́ндия (саамск. Sápmi Sámeednam фин. Lappi швед. Lappland и норв. Lapland) — название расположенного в Северной Европе (в северной части Фенноскандии) культурного региона который традиционно населяют саамы (устаревшие названия — лопари лапландцы). Часто под Лапландией понимают бывшую шведскую провинцию Лаппланд (вместе с отделившейся после завоевания в 1809 году Финляндии Российской империей финской исторической провинцией Лаппи). Однако в других случаях под Лапландией имеют в виду более обширную территорию в целом совпадающую с Северным Калоттом (частью Фенноскандии находящаяся севернее Северного полярного круга) что больше соответствует историческому расселению саамов. Лапландия (в широком смысле) никогда не являлась единым государственным образованием. В настоящее время она поделена между четырьмя государствами: Норвегией Швецией Финляндией и Россией (Кольский полуостров). Саамы имеют отчётливую национальную самоидентификацию а также атрибуты флаг и гимн а их права представляют выборные представительные органы культурного самоуправления — Сапми Сами саамы называют свою страну Сапми (с.-саамск. Sápmi «земля саамов»)) подразумевая под этим понятием территорию своего традиционного расселения. Это слово обычно используется как синоним названия Лапландия однако некоторое различие между двумя понятиями имеется поскольку во-первых не вся территория Северного Калотта является территорией традиционного расселения саамов а во-вторых часть Сапми находится южнее Северного полярного круга. Слово Sápmi используется в названиях различных организаций имеющих отношение к саамам. К примеру саамские радиостанции в Норвегии и Швеции называются NRK Sápmi и SR Sápmi соответственно. Географические данные района Лапландия в основном представляет собой плоскогорье прорезанное многочисленными речными долинами и горными ущельями; северная и западная части его заняты хребтом Хьёлен северо-восточной частью Скандинавских гор. За этой горной страной следует терраса усеянная озёрами и болотами а за ней — приморская полоса покрытая обширными сосновыми лесами и превосходными пастбищами. В последней сосредоточено оседлое население тогда как горы посещаются почти исключительно кочующими саамами. Фиельды или фьельды — некрутые платообразные горы поросшие лесом тундровой растительностью или шапками ледников — постепенно «поднимаются» с востока на запад и достигают на шведско-норвежской границе высоты более 2000 метров: Кебнекайсе (высшая точка Швеции и Лаппландии) Сарекчокко Акка. По территории Лапландии протекают такие большие реки как Турнеэльвен (Торнионйоки) Танаэльв (Тенойоки) Кемийоки Оулуйоки Каликсэльвен Лулеэльвен Питеэльвен Тулома Ивалойоки. На территории региона раскинулась тундра с вечной мерзлотой покрытая лишайниками карликовыми берёзами и ивами а также морошкой. Административные единицы На территории Лапландии разделённой между четырьмя странами расположены административные единицы: Нурланн — губерния (фюльке) Норвегии Нур-Трёнделаг — губерния (фюльке) Норвегии Тромс — губерния (фюльке) Норвегии Финнмарк — губерния (фюльке) Норвегии Мурманская область — область России Лаппи (включая Саамский регион Финляндии) — провинция Финляндии Вестерботтен — лен Швеции Емтланд — лен Швеции Норрботтен — лен Швеции Крупнейшие населённые пункты: Арвидсъяур Инари Йокмокк Кируна Рованиеми Торнио на Кольском полуострове — город Мурманск являющийся крупнейшим городом региона. Исторические данные На территории Лапландии обнаружены следы охотничьей и рыболовецкой деятельности человека относящиеся к неолиту. Примерно в 100 г. до н. э. Лапландию населяли саамы которые были вытеснены шведами дальше на север в XVII веке (см. Лаппмарк). Жители Северной Лапландии платили дань русским и норвежским монархам. Южная часть Лапландии до 1809 г. принадлежала Швеции. В последующие годы территория нынешней Финляндии а с ней и территория финской Лапландии входила в состав Российской империи. Соответственно с 1809 г. южная Лапландия была разделена на западную (шведскую) и восточную (финскую) части. В 1917 г. после Октябрьской революции Финляндия получила независимость и с тех пор Лапландия разделена между четырьмя государствами. Культурное влияние Лапландия считается родиной Санта-Клауса Деда Мороза (по одной из версий) и их саамского коллеги Мунь Каллсы. В 9 км от города Рованиеми выстроен парк развлечений Деревня Санта-Клауса (Деревня-мастерская Йоулупукки). В Лапландии происходит около половины действия повести «Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями». Интересно что одна из главных героинь носит имя Акка с Кебнекайсе. Примечания Литература Sari Pietikäinen Leena Huss Sirkka Laihiala-Kankainen Ulla Aikio-Puoskari & Pia Lane Regulating Multilingualism in the North Calotte: The Case of Kven Meänkieli and Sámi Languages («Регулирование многоязычия в Северном Калотте: саамские языки квенский язык и язык меянкиели») (англ.) // Acta Borealia : журнал. — 25 июня 2010. — Vol. 27 fasc. 1. — P. 1—23. — DOI:10.1080/08003831.2010.486923. Ссылки State Provincial Office of Lapland (англ.) (фин.) (швед.)Тройственный союз — военно-политический блок Германии Австро-Венгрии и Италии сложившийся в 1882 году который положил начало разделу Европы на враждебные лагеря и сыграл важную роль в подготовке и развязывании Первой мировой войны (1914—1918). Главным организатором Тройственного союза являлась Германия заключившая в 1879 году военный союз с Австро-Венгрией (см.: Австро-германский договор). 20 мая 1882 года Германия Австро-Венгрия и Италия подписали секретный договор о союзе. Они взяли обязательства (сроком на 5 лет) не принимать участия ни в каких союзах или соглашениях направленных против одной из этих стран консультироваться по вопросам политического и экономического характера и оказывать взаимную поддержку. Договор возобновлялся в 1887 и 1891 годах (при этом вносились дополнения и уточнения) и автоматически продлевался в 1902 и 1912 годах. Политика стран-участниц Тройственного союза характеризовалась возрастающей агрессивностью (см.: Марокканские кризисы Итало-турецкая война). В ответ на создание Тройственного союза в 1891—1894 годах оформился франко-русский союз в 1904 году было заключено англо-французское в 1907 году — англо-русское соглашение образовалась Антанта. С конца XIX века Италия терпевшая убытки от таможенной войны которую вела против неё Франция начала менять политический курс. В 1902 году она заключила с Францией соглашение обязавшись соблюдать нейтралитет в случае нападения Германии на Францию. После заключения Лондонского пакта (1915) Италия вступила в Первую мировую войну на стороне Антанты и Тройственный союз распался. Однако после выхода Италии из союза Болгария и Османская империя присоединились к Германии и Австро-Венгрии образовав четверной союз. Ссылки Николай Троицкий. Внешняя политика 1879—1894 гг. // Россия в XIX веке. Курс лекций. М.: 1997. Текст договора — французский оригинал Текст договора — английский переводДиа́спора (греч. διασπορά «рассеяние») — часть народа (этноса) проживающая вне страны своего происхождения образующая сплочённые и устойчивые этнические группы в стране проживания и имеющая социальные институты для поддержания и развития своей идентичности и общности. Отношения с диаспорой осознаются как важное направление внешней политики многими странами. Для некоторых стран (Израиль Армения Индия) диаспора оказывающая политическую и экономическую поддержку исторической родине играет особо важную роль. Диаспора может играть также заметную роль в сохранении национальной культуры и формировании национального самосознания. История Изначально Диаспорой называлась общность граждан древнегреческих городов-государств мигрировавших на вновь завоёванные территории с целью колонизации и ассимиляции последних. Диаспоры возникали в результате эмиграции групп населения вынужденной или добровольной. Зачастую первыми эмигрировали торговцы и вновь образованные колонии имели торговый характер. Подобные методы расширения жизненного пространства были характерны для финикийцев евреев и греков. Все эти народы имея небольшие по площади государства распространились и создали колонии на огромных пространствах Древнего мира. В среде эллинизированных евреев термин диаспора употреблялся для обозначения еврейских общин состоящих из добровольно проживающих вне Земли Израиля в отличие от насильно изгнанных (галут) из Иудейского царства вавилонянами в 586 г. до н. э. и римлянами — из провинции Иудея в 136 году. С созданием Септуагинты слово диаспора стало использоваться почти исключительно для обозначения евреев рассеяния насильно изгнанных из Земли Израиля.. Вероятно своим происхождением новое значение термина обязано словам Септуагинты (Втор. 28:25) «Предаст тебя Господь на поражение врагам твоим; одним путём выступишь против них а семью путями побежишь от них; и будешь рассеян по всем царствам земли.» В этом смысле слово диаспора имеет негативный оттенок выражает наказание: «Рыдайте пастыри и стенайте и посыпайте себя прахом вожди стада; ибо исполнились дни ваши для заклания и рассеяния вашего и падете как дорогой сосуд.» (Иер. 25:34). В современном значении термин диаспора стал использоваться с конца XX века перестав быть связанным исключительно с еврейским этносом. Термин до сих пор не является строго определённым вокруг него ведутся оживлённые дискуссии как в России так и за рубежом. Некоторые государства устанавливают и поддерживают контакты со своей диаспорой за рубежом например в Грузии за это отвечает соответствующее министерство. Крупнейшие диаспоры Китайская диаспора — более 50 млн человек Индийская диаспора — более 25 млн человек Русская диаспора — более 25 млн человек Польская диаспора — 21 млн человек Украинская диаспора — около 12 млн человек Армянская диаспора — около 8 млн человек Еврейская диаспора — около 8 млн человек Итальянская диаспора — около 8 млн человек Цыганская диаспора — около 8 млн человек Греческая диаспора — около 7 млн человек Черкесская (адыгская) диаспора — более 75 млн человек Вьетнамская диаспора — около 4 млн человек Казахская диаспора — более 35 млн человек Немецкая диаспора — около 35 млн человек Белорусская диаспора — около 35 млн человек Азербайджанская диаспора — около 24 млн человек См. также Национальное меньшинство Ирредента Примечания Ссылки Словари и энциклопедии Диаспора // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Диаспора // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Диаспора // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. Диаспора — Социология: Энциклопедия / Сост. А. А. Грицанов В. Л. Абушенко Г. М. Евелькин Г. Н. Соколова О. В. Терещенко. — Мн.: Книжный Дом 2003 Мень А. В. Диаспора // Библиологический словарь: в 3 т. — М.: Фонд имени Александра Меня 2002. Диаспора — Национальная социологическая энциклопедия Диаспора // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Диаспора — Электронная еврейская энциклопедия Статьи и сборники статей Диаспоры постсоветского пространства О содержании термина «диаспора» Милитарев А. // «Диаспоры» № 1 1999 г. Диаспора: попытка определиться в термине и понятии В. Дятлов // «Диаспоры» № 1 1999 г. Диаспоры в современном мире: эволюция явления и понятия Т. Кондратьева Некоторые основания для типологии диаспор Попков В. Д. Возникновение и формирование российской диаспоры за рубежом // «Отечественная история» 1996 г. № 1 с.53 — 65. Национальные диаспоры в транснациональном пространстве В. В. Кочетков В. Ю. Калинкин // Вестник московского университета. Серия 18. Социология и политология. 2009. № 1 Диаспора как научная дефиниция: универсальность и неопределенность Я. Сандул Миграции мигранты «новые диаспоры»: фактор стабильности и конфликта в регионе // Байкальская Сибирь: из чего складывается стабильность / редкол.: В. И. Дятлов — М.; Иркутск: Наталис 2005. с. 95-137 Высшее образование для XXI века: IX Международная научная конференция. Москва 15–17 ноября 2012 г. : Доклады и материалы. Симпозиум «Диаспоры в России и за рубежом как предмет гуманитарного образования» / В. К. Криворученко. — М.: Изд-во Моск. гуманит. ун-та «Социум» 2012. — 107 с. Статистика Еврейская армянская и греческая диаспоры в Российской империи СССР России и СНГ (недоступная ссылка) Литература История диаспор России: XVIII — начало ХХ в. — Программа и материалы к спецкурсу / Составитель В. Н. Шайдуров. Барнаул: Изд-во Алт. ун-та 2005. — 36 с. Феномен этнических диаспор Попков В. Д. // Москва: ИС РАН 2003 340 с.Народный фронт Азербайджана (азерб. Azərbaycan Xalq Cəbhəsi Partiyası) — национал-демократическая политическая партия Азербайджана. Деятельность по созданию Народного фронта Азербайджана (НФA) началась в августе 1988 года в рамках возникшего после сумгаитских событий Бакинского клуба учёных (БКУ) вокруг которого сгруппировалась бакинская интеллигенция. Этому способствовала общественная неудовлетворённость нерешительными действиями руководства Азербайджана по проведению демократических реформ урегулированию карабахской проблемы оздоровлению партийно-хозяйственного аппарата. «Временный инициативный центр Народного фронта Азербайджана» (ВИЦ НФА) сформировался в сентябре 1988 года. Его костяк составили активисты БКУ — историк Лейла Юнусова Тофиг Гасымов Мирбаба Бабаев востоковед Мамедгасан Гамбаров инженер Сабит Багиров историк Арзу Абдуллаева искусствовед Санубар Багирова биофизик Хикмет Гаджизаде экономист Алтай Эфендиев востоковед Ровшан Джамшидов преподаватель музыки Эмин Ахмедов психолог Нариман Зульфугаров географ Вагиф Сепханов физик Агаджавад Саламов и др.. В сентябре-октябре 1988 года была составлена программа НФА. Заявленные цели НФА включали поддержку политики перестройки. Основополагающие программные принципы были заимствованы из программы Народного фронта Эстонии. Члены инициативной группы создавали опорные группы на предприятиях и институтах. Было собрано свыше 10 тысяч подписей под письмами протеста против изменений и дополнений к Конституции СССР предусматривавших избрание одной трети депутатов Съезда народных депутатов СССР от общественных организаций находящихся под контролем КПСС а также против одного из положений ст. 119 Конституции СССР предусматривающего возможность введения союзным руководством «особой формы управления частью территории или отраслью народного хозяйства союзной республики» без её согласия. 19 ноября — 5 декабря 1988 года члены инициативной группы участвовали в бакинском общегородском митинге организаторы которого выдвинули политические требования к властям — ликвидировать карабахскую автономию подвергнуть аресту активистов комитетов «Карабах» и «Крунк» восстановить суверенитет Азербайджанской ССР в НКАО и т. п. ВИЦ НФА пришёл на площадь со своей программой его активисты пытались по словам Зардушта Ализаде «вести контрагитацию поджигательским речам звучащим с трибуны на площади». По его мнению однако главной целью организаторов митинга была не защита суверенитета республики а «дискредитация и смещение Везирова который представлял большую опасность для партийно-хозяйственной номенклатуры республики». С 23 ноября в Баку был введён комендантский час и чрезвычайное положение. В ночь с 4 на 5 декабря митинг был разогнан. Одним из последствий митинга стало то что выборы на Съезд народных депутатов СССР в Азербайджане прошли под жёстким контролем партийных властей попытки ВИЦ НФА выдвинуть своих кандидатов и принять участие в выборах были пресечены. После провала на выборах было выдвинуто предложение об объединении ради идеи «народного единства» с радикально-националистической группой «Варлыг» которую представляли Абульфаз Алиев Иса Гамбаров Панах Гусейнов Наджаф Наджафов. У ряда активистов ВИЦ НФА (Лейла Юнусова Тофик Гасымов и др.) имелись серьёзные возражения однако сторонники объединения одержали верх и 8 марта 1989 года был подписан документ о слиянии ВИЦ НФА и «Варлыга». 6-8 января 1990 года прошла 3-я конференция НФА на которой произошло отделение либеральной части этой организации. НФА покинули Зардушт Ализаде Ариф Юнусов Лейла Юнусова и другие которые не захотели остаться в одном лагере с ультрарадикалами. Появились сведения о вооруженных отрядах НФА которые предпринимали самостоятельные операции в зоне Карабахского конфликта. В том же году Партия получила представительство в республиканском Верховном Совете и позже (в 1991) стала инициатором создания Милли Меджлиса. Митинги Народного фронта привели в 1992 к отставке первого президента Азербайджана Аяза Муталибова. В том же году лидер Народного Фронта Абульфаз Эльчибей стал новым президентом. Правительство было сформировано из деятелей НФА. Лидеры общественного движения однако оказались слабыми государственными руководителями неспособными справиться с хаосом и дезорганизацией усугубившимися поражениями на карабахском фронте. В июне 1993 года в результате бескровного государственного переворота Эльчибей бежал из Баку в Нахичевань а к власти пришёл Гейдар Алиев. Перед парламентскими выборами 1995 года члены НФА поддержали предложение об официальной регистрации в качестве политической партии которую возглавил Абульфаз Эльчибей. В ноябре 1995 года НФА смог провести четырёх депутатов в национальный парламент. На парламентских выборах 2000 года партия получила 11 % голосов и 6 из 125 мест в парламенте. В парламентских выборах 2005 года партия участвовала в составе блока «Азадлыг». Примечания Лидеры Абульфаз Эльчибей Али Керимли Ссылки Официальный сайт З.Ализаде. Конец Второй республикиМосковское время (МСК MSK) — время часовой зоны в которой расположена столица Российской Федерации — город Москва (согласно определению в Федеральном законе «Об исчислении времени»). Действует в большинстве регионов европейской части России. С 26 октября 2014 года соответствует UTC+3 с 27 марта 2011 года по 25 октября 2014 года соответствовало UTC+4. История Через территорию Москвы проходит меридиан 375° в. д. являющийся границей 2-го (UTC+2) и 3-го (UTC+3) географических часовых поясов. Центр города находится восточнее этой границы в 3-м географическом часовом поясе. Местное среднее солнечное время центра Москвы — UTC+02:30:28 соответствует долготе 37616°. До 1917 года официальное время в Москве соответствовало GMT+02:30:17 (при установлении поясного времени в 1919 году часы были переведены на 30 минут 17 секунд назад). В 1919 году СНК РСФСР ввёл в стране международную систему часовых поясов при этом Москва была отнесена ко 2-му административному часовому поясу время которого должно было соответствовать UTC+2. Ко 2-му поясу были тогда отнесены и другие территории к востоку от меридиана 375° — Архангельск Вологда Ярославль Кострома Иваново Владимир Рязань Тула Липецк Воронеж Ростов-на-Дону. В 1917—1921 годах Москва беспорядочно переходила на летнее время и обратно. Например время в Москве после введения системы часовых поясов летом 1919 года соответствовало UTC+4 (см. Время в России#Изменение времени в Москве с 1917 года). Официальная граница 2-го и 3-го административного часового пояса согласно декрету от 8 февраля 1919 года проходила в основном по железным дорогам и рекам восточнее меридиана 375°. При этом на территории некоторых субъектов применялось время двух часовых поясов что с развитием транспортного сообщения создавало неудобства. Поэтому постепенно эти субъекты стали применять московское время и на восточной части своих территорий. Восточная граница применения московского времени стала перемещаться на восток. Постановлением от 16 июня 1930 года во всех регионах страны часовая стрелка была переведена на 1 час вперёд против поясного времени данного пояса с 21 июня 1930 года. Таким образом в Москве было установлено время UTC+3 получившее впоследствии название «московское декретное время» или просто — московское время. Московское время UTC+3 стали применять (особенно после 1957 года) многие регионы 3-го административного часового пояса с действующим там декретным временем UTC+4 что фактически было отменой декретного времени на этих территориях и продолжением перемещения границы применения московского времени на восток (см. #Перемещение границы применения московского времени на восток). Московское время с какого-то момента стало применяться и в регионах 4-го часового пояса — в Коми АССР и в Ненецком национальном округе. С 1981 года когда в СССР и в России использовалось летнее время московское время летом соответствовало UTC+4 (кроме 1991 года из-за отмены декретного времени с 31 марта 1991). В 1981 году была попытка приведения в соответствие применяемого времени официальным административным часовым поясам (см. Декретное время#Попытка восстановления утраченного «декретного часа»). Осенью 1981 года расстались с московским временем Архангельск Вологда Ярославль Иваново Владимир Рязань Липецк Воронеж Ростов-на-Дону Краснодар и регионы к востоку от названных (всего около 30). Однако удобство единого времени с Москвой оказалось решающим — в 1982 году эти регионы вновь перешли на московское время. В 1988—2010 годах ещё несколько регионов 3-го административного часового пояса перешли на московское время — Волгоград Саратов Астрахань Киров Ульяновск Ижевск Самара. В некоторых регионах московское время наоборот отменялось. В 1989—1991 годах московское время было отменено в республиках Советской Прибалтики в Калининградской области на Украине в Белоруссии и Молдавии. В 2011 году осенний возврат стрелок на зимнее время был отменён и московское время стало постоянно соответствовать UTC+4 то есть бывшему летнему времени. В итоге применяемое московское время оказалось сдвинутым в разных регионах на 1 или на 2 часа позже относительно времени установленного в 1924 году. Согласно Федеральному закону «Об исчислении времени» с 26 октября 2014 года московское время «соответствует третьему часовому поясу в национальной шкале времени Российской Федерации UTC (SU)+3» то есть эквивалентно UTC+3. В 2014—2016 годах московское время было отменено в Удмуртии в Астраханской Самарской Саратовской и Ульяновской областях — в регионах снова стало применяться время МСК+1. Введение московского времени в Крыму и районах Донбасса На протяжении 2014 года Украина утратила контроль над территориями АР Крым и Севастопольского горсовета (де-факто присоединены к РФ как Республика Крым и город федерального значения Севастополь) и частью территорий Донецкой и Луганской областей (где были провозглашены Донецкая и Луганская народные республики). В 22:00 29 марта в Крыму было введено московское время (соответствовавшее на тот момент UTC+4) при этом стрелки часов были переведены на 2 часа вперёд. С 22 октября на подконтрольной самопровозглашённой ЛНР территории и с 3:00 26 октября 2014 года на подконтрольной самопровозглашённой ДНР территории также стало применяться московское время (властями ДНР названное «донецким»). При переходе на последних двух территориях время (UTC+3) не менялось. Применение московского времени Московское время является точкой отсчёта для всех остальных часовых зон России. Применение московского времени на транспорте и в средствах связи установлено постановлением правительства от 8 января 1992 года № 23. Воздушный транспорт перешёл с московского времени на всемирное координированное время согласно постановлению правительства от 28 января 1993 года. Московское декретное время (UTC+3) действует на борту всех российских пилотируемых и непилотируемых космических кораблей и на наземных пунктах слежения. Также по другим неподтверждённым сведениям космические системы и комплексы системы спутниковой связи система контроля космического пространства аппаратура потребителей ГЛОНАСС по-прежнему (без изменения в 1991 и в 2011 году) функционируют в московском декретном времени UTC+3 (для хронологии в российской космонавтике используется аббревиатура ДМВ — декретное московское время). Можно найти примеры неофициального применения московского времени для удобства жителей в населённых пунктах примыкающих к железной дороге. В посёлке Бердяуш Челябинской области (часовая зона МСК+2) население живёт по московскому времени но из этого вовсе не следует что по местному солнечному времени люди в среднем просыпаются на 2 часа позже чем жители в соседних посёлках. Например в школе Бердяуша первый урок начинается в 6:00 а в соседних посёлках — в 8:00. Таким образом хотя жители посёлка используют московское время но их ритм жизни соотносится с местным солнечным временем так же как в соседних населённых пунктах. Субъекты Российской Федерации с московским временем Россия Россия: Северо-Западный федеральный округ Карелия Карелия Республика Коми Республика Коми Архангельская область Архангельская область (включая архипелаг Новая Земля) Ненецкий автономный округ Ненецкий автономный округ Вологодская область Вологодская область Ленинградская область Ленинградская область Мурманская область Мурманская область Новгородская область Новгородская область Псковская область Псковская область Санкт-Петербург Санкт-Петербург Центральный федеральный округ Москва Москва Белгородская область Белгородская область Брянская область Брянская область Владимирская область Владимирская область Воронежская область Воронежская область Ивановская область Ивановская область Калужская область Калужская область Костромская область Костромская область Курская область Курская область Липецкая область Липецкая область Московская область Московская область Орловская область Орловская область Рязанская область Рязанская область Смоленская область Смоленская область Тамбовская область Тамбовская область Тверская область Тверская область Тульская область Тульская область Ярославская область Ярославская область Приволжский федеральный округ: Кировская область Кировская область Нижегородская область Нижегородская область Марий Эл Марий Эл Татарстан Татарстан Чувашия Чувашия Мордовия Мордовия Пензенская область Пензенская область Южный федеральный округ Адыгея Адыгея Волгоградская область Волгоградская область Калмыкия Калмыкия Краснодарский край Краснодарский край Республика Крым Республика Крым Ростовская область Ростовская область Севастополь Севастополь Северо-Кавказский федеральный округ Дагестан Дагестан Ингушетия Ингушетия Кабардино-Балкария Кабардино-Балкария Карачаево-Черкесия Карачаево-Черкесия Северная Осетия Северная Осетия Ставропольский край Ставропольский край Чечня Чечня Московское время на железной дороге Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 8 января 1992 г. № 23 «О порядке исчисления времени на территории Российской Федерации» движение железнодорожного водного и междугородного автомобильного транспорта открытого для общего пользования а также работа междугородной телефонной и телеграфной связи на территории Российской Федерации производится по московскому времени. При этом указано что «информирование населения о работе транспорта и средств связи осуществляется по времени установленному в данной местности». Однако по состоянию на 2014 год информирование пассажиров о расписании движения поездов дальнего следования через станции и остановочные пункты обслуживаемые ОАО «Российские железные дороги» производится по московскому времени московское время указывается в билетах на вокзалах обычно имеются часы показывающие московское время — всё это является нарушением действующего пункта постановления. До 29 мая 2005 года Калининградская железная дорога использовала в сфере пассажирских перевозок калининградское время после чего перешла на московское время в том числе и на поездах пригородного сообщения. Однако в 2009 году время убытия-прибытия пригородных поездов вновь стало указываться по местному калининградскому времени. До 1917 года то есть до введения летнего времени и до введения системы часовых поясов на железных дорогах России действовало единое петербургское время — GMT+2:01:187 — согласно долготе Царскосельского вокзала в Санкт-Петербурге. Московское время на железной дороге возможно было введено 1 июля 1919 года согласно декрету от 24 июня 1919 где было указано: «Движение поездов при вновь вводимом исчислении времени должно производиться во всей Республике по времени 2-го пояса т. е. по времени Москвы которое по новому исчислению совпадает со временем Петрограда». Время в Петрограде накануне 1 июля 1919 года соответствовало GMT+04:01:187. Требовалось установить на железной дороге время GMT+4:00 то есть время 2-го часового пояса с учётом действовавшего на тот момент летнего времени (плюс 2 часа). Поэтому часы на железной дороге 1 июля 1919 года надо было перевести на 1 минуту 187 секунды назад. Действующее на железной дороге московское время сыграло важную роль в процедуре введения поясного времени на всей территории СССР в 1924 году. Сначала 1 мая 1924 года в 3 часа утра по московскому времени часы были переведены на всей железной дороге на 1 час назад. Одновременно с этим доступные для публики часы на вокзалах и в почтово-телеграфных учреждениях отображающие местное время устанавливались так чтобы они показывали целое число часов равное номеру часового пояса. Например в Москве и Ленинграде (2-й часовой пояс) эти часы должны были показывать 2 часа а в Нижнем Новгороде и Казани (3-й часовой пояс) — 3 часа. После этого в полночь по местному времени с 1 на 2 мая все остальные часы в каждом населённом пункте следовало установить согласно вышеупомянутым доступным для публики часам. Перемещение границы применения московского времени на восток Представлены регионы европейской части России где применялось время МСК и МСК+1. Для краткости указан административный центр региона (по административно-территориальному делению на 2015 год). По состоянию на 1947 год МСК: Архангельск Белгород Брянск Великий Новгород Вологда Калининград Калуга Курск Москва Мурманск Орёл Петрозаводск Псков Санкт-Петербург Смоленск Тверь Тула Ярославль. МСК+1: Астрахань Владикавказ Владимир Волгоград Воронеж Грозный Иваново Ижевск Йошкар-Ола Казань Киров Кострома Краснодар Липецк Магас Майкоп Махачкала Нальчик Нижний Новгород Пенза Ростов-на-Дону Рязань Самара Саранск Саратов Ставрополь Сыктывкар Тамбов Ульяновск Чебоксары Черкесск Элиста. По состоянию на 1962 год МСК: Белгород Брянск Владимир Великий Новгород Воронеж Иваново Калининград Калуга Краснодар Кострома Курск Липецк Майкоп Москва Мурманск Орёл Петрозаводск Псков Ростов-на-Дону Рязань Санкт-Петербург Смоленск Ставрополь Тамбов Тверь Тула Черкесск Ярославль. МСК+1: Архангельск Астрахань Владикавказ Волгоград Вологда Грозный Ижевск Йошкар-Ола Казань Киров Магас Махачкала Нальчик Нижний Новгород Пенза Самара Саранск Саратов Сыктывкар Ульяновск Чебоксары Элиста. По состоянию на 1969 год МСК: Архангельск Белгород Брянск Владикавказ Владимир Великий Новгород Вологда Воронеж Иваново Йошкар-Ола Казань Калининград Калуга Краснодар Кострома Курск Липецк Майкоп Москва Мурманск Нальчик Нарьян-Мар Орёл Пенза Петрозаводск Псков Ростов-на-Дону Рязань Санкт-Петербург Смоленск Ставрополь Тамбов Тверь Тула Черкесск Ярославль. МСК+1: Астрахань Волгоград Грозный Ижевск Киров Магас Махачкала Нижний Новгород Самара Саранск Саратов Сыктывкар Ульяновск Чебоксары Элиста. По состоянию на 1973 год МСК: Архангельск Белгород Брянск Владикавказ Владимир Великий Новгород Вологда Воронеж Грозный Иваново Йошкар-Ола Казань Калининград Калуга Краснодар Кострома Курск Липецк Магас Майкоп Махачкала Москва Мурманск Нальчик Нижний Новгород Орёл Пенза Петрозаводск Псков Ростов-на-Дону Рязань Санкт-Петербург Саранск Смоленск Ставрополь Тамбов Тверь Тула Чебоксары Черкесск Элиста Ярославль. МСК+1: Астрахань Волгоград Ижевск Киров Нарьян-Мар Самара Саратов Сыктывкар Ульяновск. Примечания Ссылки Точное московское времяОст-И́ндия (нидерл. Oost-Indië буквально — Восточная Индия) термин употреблявшийся в прошлом в отношении территории Индии и некоторых других стран Южной и Юго-Восточной Азии. Возник в противовес термину Вест-Индия после того как путешествуя в восточном направлении (от Европы) европейцы считавшие в то время Индией открытые Христофором Колумбом острова Карибского моря в Америке достигли берегов полуострова Индостан. Название «Ост-Индия» длительное время сохранялось в связи с колониальной деятельностью Ост-Индских компаний: Британской основанной в 1600 году; Датской основанной в 1616; Нидерландской основанной в 1602; Португальской основанной в 1628; Французской основанной в 1664; Шведской основанной в 1731. Различают Британскую Ост-Индию (или собственно Индию) и Нидерландскую Ост-Индию. Британская Ост-Индия Британская Индия (англ. British Raj) — название британского колониального владения в Южной Азии с середины XVIII века по 1947 год. Постепенно расширявшаяся территория колонии со временем охватила территории современных Индии Пакистана и Бангладеш (и до 1937 года — Бирмы). Термином Британская Индия обычно называют всю территорию колониального владения хотя строго говоря он относился только к тем частям субконтинента которые находились под непосредственным британским управлением (администрация сначала в форте Уильям а потом — в Калькутте и Дели); помимо этих территорий существовали так называемые «туземные княжества» формально находившиеся лишь в вассальной зависимости от Короны. В 1947 году Британской Индии была предоставлена независимость после чего страна была разделена на два доминиона — Индию и Пакистан (сохраняли статус доминиона до 1950 и 1956 гг. соответственно). Пакистан в свою очередь распался в 1971 году с образованием государства Бангладеш. Голландская Ост-Индия Голландская Ост-Индия или Нидерландская Индия (нидерл. Nederlands-Indië) (сейчас Индонезия) включала в себя острова Малайского архипелага: Суматру Яву Мадуру Целебес и часть острова Калимантан остров Банка Малые Зондские острова Молуккские и другие острова западную часть Новой Гвинеи. Общая площадь голландских владений в этом районе составляла 1915 тыс. км². Основные хозяйственные культуры: рис маис хлопок сахарный тростник табак кофе чай индиго. Управление Нидерландской Ост-Индией осуществлял генерал-губернатор. Главные города: Бютенцорг и Батавия (в настоящее время — Богор и Джакарта соответственно). Литература Индия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Нидерландская Индия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Дави́д Ливингсто́н (Дэ́йвид Ли́вингстоун; англ. David Livingstone; 19 марта 1813 Блантайр — 1 мая 1873 нынешняя Замбия) — шотландский миссионер исследователь Африки. Биография Молодость Давид Ливингстон родился в деревне Блантайр (англ. Blantyre Южный Ланаркшир) в бедной шотландской семье и в 10 лет начал работать на ткацкой фабрике. Он самостоятельно выучил латинский и греческий языки а также математику. Это позволило ему поступить в университет и на протяжении двух лет он изучал там теологию и медицину продолжая работать на фабрике после чего Ливингстон получил степень доктора. Первые африканские экспедиции 20 ноября 1840 года Ливингстону был предоставлен статус миссионера; в конце того же года он отплыл в Африку и прибыл в Кейптаун 14 марта 1841 года. Следующие пятнадцать лет Ливингстон провел в беспрерывных путешествиях по внутренним районам Южной и Центральной Африки. Он имел многочисленные стычки с местными бурами и португальцами по причине их жестокого обращения с коренными африканцами вызывавшего у него острое неприятие и создал себе репутацию убеждённого христианина отважного исследователя и пылкого борца с рабством и работорговлей. Ливингстон быстро учил языки местного населения и завоёвывал его уважение. 31 июля 1841 года Ливингстон прибыл в миссию Моффета в Курумане на северной границе Капской колонии а в 1843 основал собственную миссию в Колобенге в Стране бечуанов (тсвана) (будущий протекторат Бечуаналенд ныне — Ботсвана). Почти сразу же после прибытия он начал осуществлять экспедиции на север к неизведанным европейцами и как считалось плотнее населённым местностям ещё незатронутым проповеднической деятельностью христианских миссионеров. Его целью была пропаганда веры через «местных агентов» — обращённых африканцев. К лету 1842 года Ливингстон уже пробрался на север вглубь неприветливой пустыни Калахари дальше чем кто-либо из европейцев до него знакомясь с местными языками и обычаями. В 1843 году он посетил поселение племени квена (баквена) народа тсвана и сдружился с его предводителем Сечеле который со временем стал первым из предводителей тсванских племен обращённым в христианство. Сечеле дал Ливингстону исчерпывающую информацию о находящихся на севере «земле большой жажды» — Калахари — и озере Нгами. Миссионерское упорство Ливингстона подверглось драматическому испытанию в 1844 году когда во время путешествия в Мабоца с целью устройства там миссии на него напал и серьёзно ранил лев. Повреждение левой руки затем усугубилось другим несчастным случаем в результате чего она осталась искалеченной на всю жизнь. Ливингстон больше не мог удерживать ствол ружья левой рукой и был вынужден выучиться стрелять с левого плеча и целиться левым глазом. 2 января 1845 года Ливингстон женился на дочери Роберта Моффета Мэри. На протяжении семи лет она несмотря на беременности и протесты своего отца сопровождала Ливингстона в его путешествиях и родила ему четырёх детей. Ливингстоны поселились сначала в миссии в Мабоца потом ненадолго переехали в Тчонване а с 1847 года жили в Колобенге. Главной причиной перенесения миссии в Колобенг было наличие там питьевой воды из одноимённой реки необходимой для орошения посевов. Именно в Колобенге Сечеле был крещён при условии что он откажется принимать участие в любых языческих церемониях вроде вызывания дождя и разведётся со всеми своими женами оставив одну. Эти условия вызвали недовольство части племён тсвана считавших Ливингстона виновным в страшной засухе и пересыхании реки Колобенг которые случились в 1848 году и унесли жизни большого количества людей и скота. Кроме того бывшие жёны Сечеле которые внезапно оказались без мужа столкнулись со значительными трудностями в патриархальном обществе тсвана. В июне 1849 года Ливингстон (в качестве топографа и научного работника) в сопровождении африканцев-проводников первым из европейцев пересёк пустыню Калахари и исследовал озеро Нгами на южном крае болот Окаванго открытом 1 августа. За это открытие он был награждён британским Королевским географическим обществом Золотой медалью и денежной премией. С этого события начинается европейская известность Ливингстона и его сотрудничество с географическим обществом которое продолжалось на протяжении всей его жизни. Общество представляло его интересы в Англии и занималось пропагандой его деятельности в Европе. В пустыне Ливингстон встретил племена бушменов и бакалахари жившие в каменном веке и впервые познакомил внешний мир с их устоями. В 1850 году Ливингстон с женой и детьми собирался основать новое поселение на берегу открытого озера Нгами. В 1851 году Ливингстон достиг болот Линьянти на реке Квандо притоке Замбези где познакомился с правителем народа макололо (кололо) Себетване. Вскоре после их встречи — в 1851 году — вождь Себетване умер передав власть сыну Секелету также ставшему другом шотландского миссионера. Ливингстон считал макололо чрезвычайно приспособленными для миссионерской работы и принятия христианства. В дальнейшем он неоднократно использовал земли макололо как базу для своих экспедиций вглубь Центральной Африки. В 1852 году Ливингстон отправился в новое путешествие. Он проник в бассейн реки Замбези и в мае 1853 года вступил в Линьянти главный посёлок макололо. Там миссионер заболел но вождь Секелету приложил все усилия для спасения Ливингстона. В 1852 году значительно ухудшились отношения миссионера с бурами которые предъявляли ему обвинения в распространении среди народа тсвана огнестрельного оружия и контрабанде. Соображения безопасности и необходимость дать детям образование заставили Ливингстона в том же году отослать жену с детьми обратно в Шотландию где они бы не страдали от нелегких условий жизни в Африке. В сентябре того же года отряд бурского ополчения осуществил набег на земле тсвана разграбив миссии Мабоца и Колобенг и уведя в рабство большое количество тсвана. Ливингстон который в это время возвращался из Кейптауна отсутствовал в Колобенге и не мог помочь африканцам. Водопад Виктория Устроив семью в безопасности в Британии Ливингстон с новыми силами взялся за распространение «христианства торговли и цивилизации» на север от границ Капской колонии к самому сердцу континента. В своём знаменитом манифесте 1853 года он сформулировал свою цель следующим образом: «Я открою Африку или погибну». 11 ноября 1853 года он в сопровождении группы макололо отправился из Линьянти на северо-запад. Его целью был поиск путей из земель кололо к атлантическому побережью откуда можно было бы удобнее торговать с внешним миром и бороться с работорговлей и путь куда был бы удобнее чем южный маршрут через территорию буров и Калахари. В сопровождении группы кололо Ливингстон сначала спустился на лодках по речке Чобе (Квандо) к её слиянию с Замбези после чего экспедиция отправилась против течения к верховью реки. Через месяц лодки пришлось оставить так как многочисленные пороги и начало сезона дождей сделали передвижение по реке слишком опасным. Экспедиция отправилась дальше вдоль Замбези пешком. К 1854 году она достигла её небольшого левого притока Шефумаге и поднявшись вдоль её русла пересекла водораздел (как известно сейчас между бассейнами Замбези и Конго) за которым все реки текли уже на север. Продвигаясь дальше в северо-западном и западном направлении Ливингстон со спутниками пересёк реку Касаи и множество её притоков — Чиумбе Лвашиму Чикапу Квилу и прочие. В апреле 1854 года после пересечения полноводной реки Кванго — крупнейшего притока Касаи — экспедиция достигла Касанже наиболее восточного поселения португальцев в Анголе. После этого перевалив через горы Тала-Мунгонго разделяющие долины Кванго и Кванзи Ливингстон попал в сравнительно хорошо известную европейцам местность. Путешественник получивший от африканцев прозвище «Великий лев» поднимался вверх по реке Лайбе и 31 марта 1854 года достиг португальской колонии — города Луанды на Атлантическом побережье. Обессиленный измученный голодом и подхвативший малярию Ливингстон был вынужден задержаться в Луанде но 20 сентября поправив здоровье отправился со своими спутниками макололо назад к Линьянти куда они прибыли только 11 сентября 1855 года. Главным научным результатом этого путешествия было открытие озера Дилоло лежащего на водоразделе двух речных бассейнов: один из них принадлежит к Атлантическому океану другой — к Индийскому. Западный сток озера питает систему рек Конго восточный — Замбези. За это открытие Географическое общество наградило Ливингстона Золотой медалью хотя ещё раньше теоретически к этому открытию пришел чисто кабинетный ученый Мерчисон. Далее Ливингстон решил попытаться найти более удобную дорогу к океану — на восток. 3 ноября 1855 года большой отряд во главе с миссионером отправился в путь. Дальнейшее путешествие вниз по Замбези стало возможным лишь благодаря поддержке предводителя кололо Секелету поскольку личные средства Ливингстона и гранты Географического общества были уже давно исчерпаны. Секелету обеспечил экспедицию носильщиками вьючными ослами и провизией предоставил ей запас стеклянных бус и железных изделий которые во многих местах Африки использовались в качестве средства расчёта а также выделил большую партию слоновьей кости для торговли. Секелету лично сопровождал экспедицию до наиболее выдающегося по его мнению географического объекта. Через две недели Ливингстон и его спутники пристали к берегу реки Замбези где увидели грандиозный водопад шириной до 1800 м и высотой до 120 м который африканцы называли «Моси ва Тунья» (грохочущая вода). Этот водопад Ливингстон увидевший его первым из европейцев назвал именем английской королевы Виктории. Ныне возле водопада установлен памятник шотландскому исследователю на постаменте которого написан девиз Ливингстона: «Христианство торговля и цивилизация» («Christianity Commerce and Civilization»). Экспедиция в долине Замбези Ниже водопада Замбези течет через серию узких обрывистых ущелий. Чтобы обойти этот труднопроходимый отрезок экспедиция отклонилась на север и по плоскогорью Батока достигла притока Замбези Кафуэ. Спустившись по Кафуэ снова к Замбези экспедиция достигла другого значительного левого притока Луангвы за которой начинались земли известные португальцам. В марте 1856 она добралась до Тете западного форпоста португальской власти в окраинах которого четко ощущались последствия работорговли. Отказавшись от изучения нижней Замбези давно уже нанесённой на карту Ливингстон последовал по северному рукаву реки к океанскому порту Келимане. Наконец 20 мая 1856 года Ливингстон достиг устья Замбези. Так он завершил грандиозное путешествие — пересёк Африканский материк от Атлантического до Индийского океана. Ливингстон первым пришел к правильному представлению об Африке как о материке имеющем вид плоского блюда с приподнятыми краями к океану. Ливингстон вернулся в Великобританию 9 декабря 1856 года национальным героем. Вести о нём и его путешествиях на протяжении трёх последних лет будоражили воображение всего англоязычного мира и возбудили беспрецедентный исследовательский энтузиазм. В 1857 году он издал книгу о своих путешествиях. Написанные в сдержанном но эффектном стиле «Путешествия и исследование миссионера в Южной Африке» (Missionary Travels and Researches in South Africa) быстро разошлись в 70 000 экземплярах заняв в истории издательского дела такое же незаурядное место как и в истории географических открытий. На Ливингстона хлынул ливень наград и отличий. Теперь он в конце концов мог хорошо обеспечить семью которая жила на грани бедности все время после возвращения в Британию. Улучшение финансового положения означало также что отныне он может больше не зависеть от Лондонского миссионерского общества. После завершения своей книги Ливингстон провёл шесть месяцев выступая с речами и лекциями по всем Британским островам и был удостоен аудиенции у королевы Виктории. В своей речи в Кембриджском университете 4 декабря 1857 года он указал что не сможет довести свои африканские исследования до конца и обратился к университетской молодёжи с призывом продолжить работу которую он начал. Публикация «Кембриджских лекций доктора Ливингстона» (Dr. Livingstone’s Cambridge Lectures 1858) вызвала почти такой же интерес как и его книга и привела к учреждению «Университетской миссии в Центральной Африке» общества на которое Ливингстон возлагал большие надежды во время своей второй африканской экспедиции. Английское правительство намеревалось использовать авторитет Ливингстона среди африканцев поэтому его назначили консулом области Замбези и в марте 1858 года он снова отправился в Африку (взяв с собой жену брата и сына). Этой экспедиции суждено было продолжаться с 12 марта 1858 года по 23 июля 1864 года. Ливингстону покидавшему Британию был предоставлен чин британского консула в Келимане и «на всем Восточном Побережье и в независимых областях внутренних регионов а также главы экспедиции по исследованию Восточной и Центральной Африки по распространению торговли и цивилизации с целью уничтожения работорговли». Эта экспедиция была организована намного лучше чем предыдущие одиночные странствия Ливингстона. Она состояла из десяти африканцев и шести европейцев (в том числе брат Ливингстона Чарльз эдинбургский ботаник и медик Джон Керк художник Томас Бейнс геолог Ричард Торнтон) и имела к своим услугам колесный пароход и все необходимое оборудование и припасы. Однако между европейцами неоднократно вспыхивали ссоры и споры и некоторые из них покинули экспедицию например Томас Бейнс был уволен из-за обвинения в краже (которое он отрицал). Путешествовать вверх по Замбези на пароходе оказалось невозможным препятствием стали пороги Кебрабасса не замеченные Ливингстоном во время его первого путешествия. Вместо исследования верхнего течения Замбези Ливингстон решил подняться по её северному притоку Шире. Местные жители рассказали что Шире вытекает из огромного озера которое даже на быстрой лодке можно пересечь лишь за полтора дня. На Шире экспедиции снова воспрепятствовали водопады которые Ливингстон назвал в честь президента Географического общества Мерчисона опередившего миссионера в разграничении бассейнов Конго и Замбези (ныне — водопады Холомбидзо). 18 апреля 1859 года Ливингстон добрался до бессточного озера Ширва (Чилва). Это было не то озеро о котором говорили туземцы но за неимением провизии экспедиция должна была вернуться назад. Через четыре месяца Ливингстон снова отправился к верховьям Шире и 17 сентября 1859 года перейдя покрытое лесом плоскогорье экспедиция достигла южного края окруженного горами озера Ньяса. В сентябре 1861 года Ливингстон снова посетил берега Ньясы. Он двинулся на север по её западному берегу тогда как его брат Чарльз следовал вдоль побережья на лодке. Далеко на север им продвинуться не удалось из-за недоверия местных жителей и штормов возникших на озере. Ливингстон составил первую более-менее достоверную карту озера — узкого водоёма растянутого по меридиану по мнению исследователя более чем на 400 км (на самом деле — 580 км). Приозёрные регионы Ливингстон признал перспективными для колонизации кроме того он считал необходимым установить контроль над озером через которое происходил вывоз рабов из внутренних районов Африки в мусульманские торговые города на океанском побережье для прекращения региональной работорговли. Для учреждения миссионерских поселений на берегах озера британское правительство подготовило два парохода — «Пионер» и «Леди Ньяса». На этих судах Ливингстон в марте 1861 года а потом в сентябре 1862 года исследовал речку Рувума впадающую в Индийский океан на севере Мозамбика пытаясь найти окольный маршрут к Ньясе который бы не пересекал территории под португальским контролем. Во время второй экспедиции Ливингстон продвинулся вверх по Рувуме на 250 км но дальше путь снова преградили пороги. Только позже было доказано что Рувума не соединяется с озером и этим путём добраться до него по воде невозможно. К неудачам экспедиции прибавились семейные трагедии. Вначале Ливингстон потерял сопровождавшую его жену а затем — старшего сына Роберта. Мэри Ливингстон умерла от малярии 27 апреля 1862 года в Шупанге на Замбези. Старший сын Ливингстона Роберт который должен был присоединиться к экспедиции отца в 1863 году вместо этого поехал в охваченные гражданской войной Соединенные Штаты Америки где записался добровольцем в армию Севера чтобы сражаться против рабовладельцев. Он был ранен под Лорел-Хиллом в Виргинии попал в плен и умер в лагере для военнопленных под Солсбери Северная Каролина 5 декабря 1864 года когда его отец уже возвратился из Африки в Британию. К тому же брат исследователя Чарльз ещё в ходе экспедиции заболел дизентерией и был вынужден вернуться в Англию. В 1863 году экспедиция снова возвратилась к западному берегу Ньясы. На этот раз Ливингстон отправился вглубь страны. Он выяснил что горы которые окружают озеро на самом деле представляют собой широкие плоскогорья отделяющие Ньясу от низменной области на востоке насыщенной реками и озёрами. Некоторые реки текли на север. Именно проверке гипотезы что они являются настоящими истоками Нила была в определённой степени посвящена следующая экспедиция Ливингстона в Африке. Британское правительство прекратило финансирование экспедиции и отозвало её домой в конце 1863 года когда стало ясно что оптимизм Ливингстона относительно политического и экономического развития региона Замбези был преждевременным. Однако Ливингстон снова продемонстрировал присущие ему раньше настойчивость и отчаянность осуществив на своём старом небольшом пароходе «Леди Ньяса» с неполной и неподготовленной командой и при недостатке горючего плавание через весь Индийский океан к Бомбею (около 4 000 км). Прибыв в Индию он продал судно чтобы возместить часть ущерба экспедиции. Прессой того времени замбезийская экспедиция была объявлена сплошным провалом и Ливингстон столкнулся с большими трудностями в поисках денег на организацию дальнейших исследований Африки. Лишь на протяжении следующих трёх десятилетий постепенно пришло осознание достижений экспедиции. Она собрала и сделала доступным для учёных Европы впечатляющий объём научных знаний и наблюдений в области ботаники экологии геологии и этнографии. Приоритет Ливингстона в изучении прибрежных областей озера Ньяса и предусмотренные перспективы колонизации стали важными факторами которые оказали содействие созданию в 1893 году британского Центральноафриканского протектората превращённого в 1907 году в колонию Ньясаленд и ставшую в 1964 году независимой Республикой Малави. Возвратившись в Британию летом 1864 года Ливингстон вместе со своим братом Чарльзом написал свою вторую книгу «Повесть об экспедиции к Замбези и её притокам» (Narrative of an Expedition to the Zambesi and Its Tributaries 1865). Во время пребывания на родине ему настойчиво советовали сделать хирургическую операцию для борьбы с геморроем от которого он страдал на протяжении всей экспедиции. Ливингстон отказался. Вероятно именно сильное геморроидальное кровотечение стало причиной его смерти во время третьего и последнего африканского путешествия. Поиски истоков Нила На карте Африки всё ещё оставалась обширная неизученная территория задача исследования которой стояла перед Ливингстоном. Он вернулся в Африку 28 января 1866 года после ещё одного короткого визита в Бомбей в статусе британского консула с широкими полномочиями и имея за собой поддержку большого количества государственных и частных учреждений. На этот раз он был единственным европейцем в составе экспедиции а остальные участники были набраны в Индии и среди африканцев. Как и раньше его целью было распространение христианства и уничтожение работорговли на восточных берегах Африки (Ливингстон приступил к исполнению гуманитарной миссии ещё до прибытия на континент: на Занзибаре он лично просил султана прекратить работорговлю) однако сейчас появилась и третья задача: исследование центральноафриканских водоразделов и выяснение настоящих истоков Нила. Сам Ливингстон считал что Нил берет начало у истоков Луалабы. Экспедиция вышла из Микиндани на восточном побережье и отправилась на запад однако враждебность местного племени нгони заставила Ливингстона отказаться от начальных планов не проходить по территориям контролируемых португальцами и достигнуть берега озера Танганьика обойдя Ньясу с севера. Спасаясь от нгони экспедиция должна была возвратиться на юг и в сентябре 1866 года часть носильщиков покинула её. Во избежание наказания за дезертирство после возвращения на Занзибар они солгали что Ливингстон погиб в стычке с нгони. Хотя уже в следующем году оказалось что Ливингстон цел и невредим эта выдумка добавила драматизма сообщением об экспедиции поступавшим в Европу. Однако настоящий драматизм экспедиция приобрела позднее когда Ливингстон обойдя Ньясу с юга снова отправился на север. В начале 1867 года у него был украден ящик со всеми медикаментами что было настоящей катастрофой для путешественника однако Ливингстон не прекратил движение на север продолжив продвижение вглубь Центральной Африки. Всё это привело Ливингстона в область великих африканских озёр где он открыл два новых больших озера — Бангвеулу и Мверу. Экспедиция пересекла две больших реки Луангва и Чамбеши разделенные горным кряжем Мучинга и 1 апреля 1867 года вышла к южному краю озера Танганьика. Отправившись отсюда на юго-запад 8 ноября Ливингстон открыл озеро Мверу а 18 июля 1868 года — озеро Бангвеулу. Далее путешественник намеревался обследовать озеро Танганьика но внезапно заболел тропической лихорадкой и слёг. Утомлённый и обессиленный малярией Ливингстон был вынужден воспользоваться помощью арабских торговцев чтобы возвратиться к озеру Танганьика которого он достиг в феврале 1869 года. Около месяца экспедиция передвигалась по озеру на лодках сначала вдоль западного берега на север а потом — напрямик через озеро к Уджиджи на восточном берегу. Здесь Ливингстона ожидали некоторые припасы которые были присланы для него с попутными караванами с Занзибара хотя большинство из них были разграблены или затерялись в дороге. В июле 1869 года Ливингстон покинул Уджиджи и снова пересёк озеро. Из-за плохого состояния здоровья путешественника и недоверия местного населения обозлённого набегами работорговцев эта часть путешествия чрезвычайно растянулась и лишь 29 марта 1871 года Ливингстон достиг притока Конго Луалабы вблизи Ньянгве — крайней северо-западной точки своих африканских странствий. Так далеко на запад в этих краях к этому моменту не заходил ни один европеец. Ливингстон всё ещё не знал к бассейну какой африканской реки — Конго или Нила — принадлежит Луалаба и был не в состоянии заниматься этим сложным вопросом поскольку его здоровье продолжало ухудшаться. Вдобавок экспедицию саботировали работорговцы. В результате Ливингстон не смог найти лодки для путешествия по реке а передвигаться по суше можно было только пристав к отряду работорговцев на что миссионер бы никогда не согласился. Ливингстон установил лишь что Луалаба течёт на север и находится в этом месте на высоте около 600 м над уровнем моря то есть теоретически может принадлежать к бассейну как Конго так и Нила. То что река впадает в Конго было выяснено уже после смерти Ливингстона Генри Мортоном Стэнли. Ливингстон и Стэнли 23 октября 1871 года Ливингстон вернулся в Уджиджи обессиленным и больным. Из-за лихорадки великий исследователь потерял способность ходить и ожидал смерти. На протяжении длительного времени он не давал о себе знать — до Занзибара дошло только одно из 44 писем путешественника. Неожиданно ему пришла на помощь экспедиция возглавляемая газетным корреспондентом и известным в будущем авантюристом Генри Мортоном Стэнли специально посланным на поиски Ливингстона американской газетой «Нью-Йорк Герольд» (причём оказалось что помимо неё путешественника ищут ещё несколько подобных экспедиций). Стэнли поприветствовал Ливингстона фразой которая впоследствии станет всемирно известной: «Доктор Ливингстон я полагаю?» (Dr. Livingstone I presume?). Точная дата встречи Стэнли и Ливингстона неизвестна: согласно дневнику Ливингстона это случилось между 24 и 28 октября но Стэнли сообщает о 10 ноября. Стэнли привёз жизненно необходимые продукты и медикаменты и Ливингстон пошёл на поправку. Вместе со Стэнли в конце 1871 года он обследовал северные берега озера Танганьика а затем осуществил путешествие к Уньямвези (на 320 км к востоку). Стэнли предлагал Ливингстону вернуться с ним в Европу или Америку однако тот отказался. 14 марта 1872 года Стэнли отправился в Англию один чтобы рассказать миру не столько о последних путешествиях знаменитого путешественника сколько о собственных приключениях. Вопрос об истоках Нила остался нерешённым. Во время исследования северных берегов Танганьики Ливингстон убедился что она не имеет северного истока однако полноводная Луалаба хотя и отходила к западу текла на север и могла соединяться с системой Нила. Преисполненный решимости выяснить вопрос который беспокоил его последние годы в 1873 году Ливингстон отправился на юго-запад к верховьям Луалабы чтобы проследить её течение вплоть до устья. По дороге он остановился в поселении Читамбо к югу от озера Бангвеулу на территории современной Замбии. Здесь Давид Ливингстон опять заболел малярией. Вскоре после написания последней записи в своём дневнике («Совсем устал… Остаюсь поправляться») 1 мая 1873 года он умер вблизи селения Читамбо (ныне в Замбии) неподалёку от открытого им озера Бангвеулу. Темнокожие товарищи Ливингстона Чума и Сузи нашли великого путешественника мёртвым на коленях возле его кровати и подвергли его бальзамированию с помощью соли. Сердце Давида Ливингстона было похоронено в Читамбо а законсервированное тело после девятимесячной транспортировки преодолев расстояние около 1 500 км было доставлено в порт Багамойо на индоокеанском побережье откуда его отправили в Великобританию. Ливингстон был погребён с почестями в Вестминстерском аббатстве 18 апреля 1874 года. На его могиле была установлена мраморная доска с надписью: «Перенесённый верными руками через сушу и море покоится здесь ДАВИД ЛИВИНГСТОН миссионер путешественник и друг человечества». В этом же году были опубликованы «Последние дневники Давида Ливингстона» (The Last Journals of David Livingston 1874). Значение открытий Ливингстон посвятил Африке большую часть своей жизни пройдя преимущественно пешком свыше 50 тыс. км. Он был первым кто решительно выступил в защиту темнокожего населения Африки на таком высоком уровне. Африканцы очень любили и почитали Ливингстона однако его жизненная трагедия заключается в том что открытия великого исследователя были использованы британскими колонизаторами типа Сесиля Родса пытавшимися подчинить Британской колониальной империи сплошные территории от Египта до Южной Африки. Однако этот факт только усиливает величие Ливингстона среди остальных исследователей континента. Несмотря на дух викторианства и патернализма в отношении покорённых народов господствовавший в Англии Ливингстон был убеждён в великом будущем африканских народов и их возможности полноценной интеграции в мировое сообщество таким образом выступая предтечей национально-освободительных движений Африки в XX веке. В честь Давида Ливингстона названы города Ливингстония в Малави и Ливингстон (Марамба) в Замбии а также водопады в нижнем течении Конго и горы на северо-восточном берегу озера Ньяса. Блантайр крупнейший город Малави с населением более 600 000 человек был назван так в честь города Ливингстона. В его же честь назван минерал ливингстонит — двойной сульфид ртути и сурьмы. В США именем его назван Американский университет Флориды (American David Livingstone University of Florida) который входит в Научно-образовательный комплекс с Христианским гуманитарно-экономическим открытым университетом (г. Одесса). Образ Ливингстона в кинематографе 1997 — Запретная территория (англ. Forbidden Territory: Stanley's Search for Livingstone. Образ Ливингстона в видеоиграх 1986 — Ливингстон я полагаю? — игра для ZX Spectrum исп. Livingstone supongo. Библиография Ливингстон Д. Дневники исследователя Африки / Пер. с англ. — М.: Эксмо 2011. — 480 с. — (Подарочные издания. Великие путешествия). — 4000 экз. ISBN 978-5-699-48587-1 Литература Давид Ливингстон и его открытия в Южной Африке // Вокруг Света. 1861 № 1 Образы Ливингстона и Стэнли запечатлены в книге А. Грина «Вокруг Центральных Озёр». Последние известия от Ливингстона // Вокруг Света. 1861 № 2 Вотте Г. Давид Ливингстон: Жизнь исследователя Африки Herbert Wotte. David Livingstone. Ein Forscherleben fur Afrika. Leipzig 1973 / Сокр. пер. с нем. М. К. Федоренко; Науч. редакторы и авторы предисловия и примечаний М. Б. Горнунг и И. Н. Олейников. — М.: Мысль 1984. — 272 [16] с. — 50 000 экз. О жизни Ливингстона рассказывается в романе Жюля Верна «Пятнадцатилетний капитан» (глава «Известия о докторе Ливингстоне»). Примечания Ссылки Миссия Моффета 2UK.ru Давид Ливингстон Ливингстон Д. Путешествия и исследования в Южной Африке на outdoors.ru Ливингстон Д. Путешествие по Замбези на outdoors.ruВаси́лий Васи́льевич Вереща́гин (1842—1904) — русский живописец и литератор один из наиболее известных художников-баталистов. Биография Василий Васильевич Верещагин родился 14 (26) октября 1842 года в Череповце (ныне Вологодской области) в семье представителя дворянства. У него было три брата. Все были определены в военно-учебные заведения. Младшие Сергей (1845—1878) и Александр (1850—1909) стали профессиональными военными; старший Николай (1839—1907) — общественным деятелем. Василий в возрасте девяти лет поступил в морской кадетский корпус. По окончании этого заведения после короткого периода службы вышел в отставку и поступил в петербургскую Академию художеств где учился с 1860 по 1863 год у А. Т. Маркова Ф. А. Моллера и А. Е. Бейдемана. Оставив Академию уехал на Кавказ где пробыл около года. Затем уехал в Париж где учился и работал под руководством Жерома (1864—1865) В марте 1865 года Верещагин вернулся на Кавказ и продолжил писать с натуры. Осенью 1865 года Верещагин посетил Петербург а затем вновь вернулся в Париж чтобы продолжить учёбу. Зиму 1865—1866 годов он провёл обучаясь в Парижской академии. Весной 1866 года художник вернулся на родину завершив своё официальное обучение. В 1867 году с радостью принял приглашение Туркестанского генерал-губернатора генерала К. П. Кауфмана состоять при нём художником. Приехав в Самарканд после взятия его русскими войсками 2 мая 1868 года Верещагин получил боевое крещение выдержав с горстью русских солдат тяжёлую осаду этого города восставшими местными жителями. Выдающаяся роль Верещагина в этой обороне доставила ему орден Святого Георгия 4-го класса (14 августа 1868 года) который он с гордостью носил хотя вообще отрицал всякие награды: Во время восьмидневной осады Самаркандской цитадели скопищами Бухарцев прапорщик Верещагин мужественным примером ободрял гарнизон. Когда 3-го Июня неприятель в огромных массах приблизился к воротам и кинувшись на орудия успел уже занять все сакли прапорщик Верещагин несмотря на град камней и убийственный ружейный огонь с ружьём в руках бросился и своим геройским примером увлёк храбрых защитников цитадели В начале 1869 года он при содействии Кауфмана организует в столице «туркестанскую выставку» где демонстрирует свои работы написанные в Ташкенте Самарканде и Бухаре в казахских степях и городе Туркестане. После окончания выставки Верещагин снова едет в Туркестанский регион но через Сибирь. На этот раз художник совершил путешествие по Семиречью и Западному Китаю. Среди произведений Верещагина посвящённых Семиречью и Киргизии — Богатый киргизский охотник с соколом виды гор близ станицы Лепсинской долины реки Чу озера Иссык-Куль снежных вершин Киргизского хребта Нарына на Тянь-Шане. Пять этюдов Верещагин создал в горах близ Иссык-Куля ярчайшее из них — «Проход Барскаун». Он делал зарисовки в Боомском ущелье побывал на озере Алаколь поднимался на высокие перевалы хребтов Алатау. В то время в Западном Китае войска богдыхана усмиряли дунган (китайских мусульман) поднявших знамя восстания в провинции Шэньси ещё семь лет назад. Чуть позже дунганский мятеж охватил и Кульджинский край. На улицах Новой Кульджи (Хуэй-Юань-Чэн) и Чугучака лежали горы пепла и груды человеческих костей. Верещагин с горечью рисовал развалины местных городов. Известная картина «Апофеоз войны» была создана под впечатлением рассказа о том как деспот Кашгара — Валихан-торе казнил европейского путешественника и приказал голову его положить на вершину пирамиды сложенной из черепов других казнённых людей. В художественном отношении впечатления Верещагина от личного участия в этой обороне и других военных операциях в ходе завоевания Туркестана а также от второго его путешествия туда в 1869 году дали ему материал для таких ярких картин как «Пусть войдут» «Вошли» «Окружили» «Преследуют» «Напали врасплох» и др. вошедших в состав громадной «Туркестанской серии» выполненной художником в Мюнхене в 1871—1874 годах и имевшей колоссальный успех в Европе и России. В 1871 году Верещагин переезжает в Мюнхен и начинает работать над картинами по восточным сюжетам. В 1873 году он устроил персональную выставку своих туркестанских произведений в Хрустальном дворце в Лондоне. Весной 1874 года состоялась выставка в Петербурге. После этой выставки Верещагина обвинили в антипатриотизме и сочувствии к врагу. Лично ознакомившийся с полотнами Верещагина император Александр II по официальной записи «очень резко выразил своё неудовольствие» а великий князь Александр Александрович — будущий император Александр III — так выразил своё мнение о художнике: Однако это не помешало через месяц Императорской академии художеств присвоить Верещагину звание профессора от которого Верещагин отказался. «Злые языки» способствовали тому что художник уничтожил несколько картин с выставки. Ф. И. Булгаков в своей книге о Верещагине писал следующее: — Собрание соч. В.В. Стасова т. II. отд. 4 стр. 309 Затем Верещагин почти два года живёт в Индии выезжая также в Тибет. Весной 1876 года художник возвращается в Париж. Узнав весной 1877 года о начале русско-турецкой войны он тотчас же отправляется в действующую армию оставив в Париже свою мастерскую. Командование причисляет его к составу адъютантов главнокомандующего Дунайской армией с правом свободного передвижения по войскам но без казённого содержания. Художник участвует в некоторых сражениях. В июне 1877 года он получает тяжёлое ранение: Верещагин попросился в качестве наблюдателя на борт миноносца «Шутка» устанавливавшего мины на Дунае. Во время атаки на турецкий пароход их обстреляли турки и шальная пуля пробила насквозь бедро. В ожидании того что вот-вот мы сейчас пойдем ко дну я стоял поставив одну ногу на борт; слышу сильный треск подо мною и удар по бедру да какой удар! — точно обухом. Ранение оказалось серьёзным из-за неправильного лечения началось воспаление появились первые признаки гангрены. Пришлось сделать операцию по вскрытию раны после чего он быстро пошёл на поправку. Думаю не ошибаюсь полагая что было немножко ревности к русским собратьям со стороны докторов помешавшей им сделать операцию тотчас по моем прибытии в госпиталь и заставившей приступить к ней только в последнюю минуту когда промедление хотя бы до вечера могло иметь для меня самые печальные последствия В 1882—1883 годах Верещагин снова путешествует по Индии. В 1884 году едет в Сирию и Палестину после чего пишет картины на евангельские сюжеты. Летом 1894 года Василий Верещагин с семьей путешествует по Пинеге Северной Двине Белому морю и посещает Соловки. В 1899 году полтора летних месяца был с семьёй в Крыму. В 1901 году художник посетил Филиппинские острова в 1902 — США и Кубу в 1903 — Японию. Когда началась русско-японская война Верещагин поехал на фронт. Он погиб (31 марта) 13 апреля 1904 года вместе с адмиралом С. О. Макаровым при взрыве на мине броненосца «Петропавловск» на внешнем рейде Порт-Артура. Семья Жена с 1871 года — Элизабет Мария Фишер (Рид) — Елизавета Кондратьевна дочь — Клавдия 2-я жена — Лидия Васильевна Андреевская (1865? — 1912?) Лидия (?—1896) Василий (1892—1981) Анна (1895—1917) Лидия (1898—1930) Живописные работы Туркестанская серия Наполеон в России (Верещагин) серия «Варвары»: «Высматривают» (1873) «Нападают врасплох» (1871) «Окружили — преследуют…» (1872) «Представляют трофеи» (1872) «Торжествуют» (1872). «Религиозная процессия на празднике Мохаррем в Шуше» (1865) «Улица в деревне Ходжагенте» (1868) «Бывшее укрепление Кош-Тигермень» (1868) «Ход в зиндан (подземная тюрьма) в Самарканде» (1868) «Въезд в город Катта-Курган» (1868) «После неудачи (Побеждённые)» 1868 ГРМ «Развалины театра в Чугучаке» (1869) «Киргизские кибитки на реке Чу» (1869) «Нищие в Самарканде» (1870) «Политики в опиумной лавочке. Ташкент» (1870) «Дервиши в праздничных нарядах. Ташкент» (1870) «Хор дервишей просящих милостыню. Ташкент» (1870) «Апофеоз войны» (1871) ГТГ «Двери Тимура (Тамерлана)» (1871—1872) ГТГ «Мавзолей Тадж-Махал в Агре» (1874—1876) ГТГ «Жемчужная мечеть в Агре» (1874—1876) ГТГ «Шипка-Шейново. Скобелев под Шипкой» (1878—1879) ГТГ «После атаки. Перевязочный пункт под Плевной» (1881) ГТГ «В турецкой покойницкой» (1881) «Подавление индийского восстания англичанами» (ок. 1884) Цветная гравюра «Наполеон в Кремле» (хранится в Музее-квартире А. М. Горького (Нижний Новгород) Сочинения Всего из-под пера В. В. Верещагина вышло 12 книг множество статей как в отечественной так и в зарубежной прессе в том числе; некоторые издания: Очерки наброски воспоминания В. В. Верещагина: с рисунками. — Типография Министерства путей сообщения (А. Бенке) 1883. — 155 с.; Souvenirs: enfance: voyages: guerre — Albert Savine 1888. — 437 с.; On progress in art — New York: American art galleries 1891. — 14 с.; На войне в Азии и Европе: Воспоминания худож. В. В. Верещагина. — М.: типо-лит. т-ва И. Н. Кушнерев и К° 1894. — VI 370 с.; 1812: Пожар Москвы. — Казаки. — Великая армия. — Маршалы. — Наполеон I. — М. 1895. — 274 с. Наполеон I в России в картинах В. В. Верещагина: С портр. В. В. Верещагина его предисл. и поясн. описанием карт. — СПб.: Ф. И. Булгаков 1899. — 55 с. 16 л. ил. портр. «1812». Napoleon I in Russia — London: William Heinemann 1899. — 266 с.; Переписка В. В. Верещагина и В. В. Стасова. — М. 1950; Повести. Очерки. Воспоминания /Сост. вступит.ст. и примеч. В. А. Кошелева и А. В. Чернова. — М.:Сов. Россия 1990. — 352 с.:ил.; Наполеон I в России. Составление подготовка текста вступительная статья В. А. Кошелева и А. В. Чернова. — Тверь: Созвездие 1993; Скобелев. Воспоминания о Русско-Турецкой войне 1877—1878 гг. — М.: «ДАРЪ» 2007. — 496с. — ISBN 978-5-485-00152-0 В искусстве В фильме «Юлия Вревская» (1977) роль Верещагина исполнил Регимантас Адомайтис. В 5 и 6 сериях сериала «Секретная служба Его Величества» затрагивается политическая деятельность В. В. Верещагина которая стала причиной покушения на его жизнь. Память Улица Верещагина — улица в Ломоносове (Санкт-Петербург) Улица Верещагина в Киеве Улица Верещагина в Череповце Улица Верещагина в Воронеже Улица Верещагина в Днепре Улица Верещагина в Екатеринбурге Улица Верещагина в Ростове-на-Дону Улица Верещагина в Запорожье Улица Верещагина в посёлке художников «Сокол» в Москве Переулок Верещагина в Липецке Город Верещагино в Пермском крае Памятник-бюст В. В. Верещагину в Череповце (1957 г.; ск. Едунов Б. В. Портянко А. М.; арх. Гуляев А. В.) Дом-музей В.В. Верещагина (дом где он родился в 1843 г. и жил до 1850 г.) на Социалистической ул. д. 22 в Череповце. Николаевский художественный музей имени В. В. Верещагина Музей основан в 1914 году членами местного общества любителей изобразительных искусств в качестве памятника художнику. Культурно -просветительский интеллектуальный конкурс «Верещагинский проект» для старшеклассников в г. Череповце посвящён судьбе и творчеству Василия Верещагина и его семье Разное Интересно что сам Верещагин описал жанр своей картины «Апофеоз войны» так — «если не считать ворон это натюрморт в переводе с французского — мёртвая природа…» В. В. Верещагин как-то воскликнул: «…Больше батальных картин писать не буду — баста! Я слишком близко к сердцу принимаю то что пишу выплакиваю (буквально) горе каждого раненого и убитого». Картина В. Верещагина «Въезд принца Уэльского в Джайпур в 1876 г.» которая хранится в Мемориале Виктории в Калькутте — самое большое художественное полотно в Индии написанное маслом. Верещагин изображён на почтовой марке Болгарии 1978 года. Галерея Примечания Литература Мак-Гахан В. Верещагин в Америке // Новости и биржевая газета. Изд. 1. — № 324. — 23 ноября. — 1888. Верещагин В. Детство и отрочество художника. — Т.1. — М. 1895 Верещагин В. В. Воспоминания сына художника. — Л.: Художник РСФСР 1978 Володарский В. Василий Верещагин. — М.: Белый город 2000 Дёмин Л. М. С мольбертом по земному шару. Мир глазами Верещагина. — М.: Мысль 1991. Дорошевич В. М. Верещагины: Биогр. очерк. — СПб.: тип. Манасевича 1913. — 15 с. 1 л. портр. Игнатова Е. Братья // Василиев остров. — Череповец 1993 Лебедев А. К. В. В. Верещагин. Жизнь и творчество. — М. 1958. Лебедев А. К. В. В. Верещагин. Жизнь и творчество. М. 1972. Лебедев А. К. Солодовников А. В. Василий Васильевич Верещагин. — Л.: Художник РСФСР 1987 Брюханова Е. В. В. В. Верещагин и Ростов // Сообщения Ростовского музея. Выпуск 5. — Ростов 1993. — С. 140-152. Ким Е. В. В. В. Верещагин в Ростове (факты гипотезы домыслы) // Сообщения Ростовского музея. Выпуск 16. — Ростов 2006. — С. 414-463. Булгаков Ф. И. В. В. Верещагин и его произведения: иллюстрированное издание. — СПб. 1905 Верещагин Василий Васильевич // Верещагин Василий Васильевич — Воинская повинность. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. В. Сытина 1912. — С. 321—322. — (Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. К. И. Величко [и др.] ; 1911—1915 т. 6). Ссылки Верещагин русские живописцы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Верещагин Василий Васильевич в библиотеке «Старатель» Полное собрание произведений аудиобиография интерактивная карта жизни и работ Василия Верещагина сайт о художнике Жизнь и смерть Василия Верещагина сайт о художнике Реакция властей на антимилитаристические картины В. В. Верещагина Сочинения В. В. Верещагина в библиотеке МошковаЛадисла́ус Мадья́р (венг. Magyar László; 13 ноября 1818 Сомбатхей — 9 ноября 1864 Бенгела) — венгерский путешественник. Служил австрийском и североамериканском флотах в 1847 году отправился в португальские колонии на западном берегу Африки объездил Конго из бухты Бенгела проник во внутренние территории Африки и совершил несколько путешествий как например в 1850 году на Муата-Ямво (Muata-Jamvo) и в 1852 году на Кунене. В 1857 году Мадьяр перешёл на португальскую службу и основал между Бенгелой и Моссамедес новую колонию. Из описаний его путешествий вышла только первая часть переведённая на немецкий язык под заглавием «Reisen in Südafrica 1849-57» (Пешт 1859). ПримечанияРеспу́блика Се́рбская Кра́ина (редко Республика Сербская Крайна серб. Република Српска Крајина МФА (серб.): [rɛpǔblika sr̩̂pskaː krâjina]; сокр. РСК) — бывшее непризнанное сербское государство на территории Республики Хорватии в Хорватской (Книнской) Краине (у границы с западной Боснией) в Славонской (Западно-Славонской) Краине (у границы с северной Боснией) и Подунайской (Восточно-Славонской и Баранской) Краине (у границы с сербской Воеводиной). РСК была создана как ответ на действия хорватских республиканских властей взявших курс на отделение от Югославии и выражала стремления сербского населения Хорватии остаться в составе Югославии. РСК существовала в период с 1991 по 1995 год и была основана на территории Республики Хорватии в составе СФРЮ. Столицей РСК был город Книн с населением около 12 000 человек. Помимо него другими крупными городами были Вуковар (33 000) и Петринья (19 000). В середине 1991 года население территорий вошедших позднее в состав РСК насчитывало 469 700 человек (523 % — сербы 358 % — хорваты 119 % — представители других национальностей) но в 1993 году население РСК насчитывало 433 600 человек (91 % — сербы 7 % — хорваты 2 % — представители других национальностей). Площадь РСК составляла 17 040 км². Большую часть территории РСК потеряла в ходе хорватских операций «Молния» и «Буря» в 1995 году. Остаток РСК в Восточной Славонии Баранье и Западном Среме согласно Эрдутскому соглашению при помощи ООН был мирно интегрирован в Хорватию в 1998 году. Сербская Краина граничила с Хорватией Венгрией Союзной Республикой Югославией а в Боснии и Герцеговине с Республикой Сербской Автономной Областью Западная Босния и Федерацией Боснии и Герцеговины. Независимость РСК не была признана ни одним государством включая и Союзную Республику Югославию. ГеографияПравить РСК состояла из трёх эксклавов: Книнская Краина (Северная Далмация Лика Кордун Бания). В её составе были муниципалитеты Бенковац Войнич Вргинмост Глина Грачац Двор Дрниш Доньи-Лапац Книн Кореница Костайница Крняк Обровац Петриня Плашки Слунь Сербская община Задар Цапраг. Западная Славония располагающаяся в одноимённом регионе. В её составе были муниципалитеты Грубишно-Поле Дарувар Окучани Пакрац Подравска-Слатина. Большая часть Западной Славонии находилась под контролем хорватской армии с конца декабря 1991 года и была в составе РСК только формально. Восточная Славония Барания и Западный Срем. В его составе были муниципалитеты Бели-Манастир Вуковар Даль Мирковци Теня. Согласно Конституции РСК основной территориальной единицей была община в которую как правило входили относительно крупный населенный пункт бывший её центром и окрестные села деревни и хутора. Всего в составе РСК насчитывалось 28 общин. В РСК насчитывалось шесть историко-географических регионов. В частности корпуса краинской армии располагались в соответствии с этими регионами по такому же принципу проводилась и оценка численности населения. Северная Далмация. Площадь 3450 км². Границами Северной Далмации с севера был Велебит с востока — Динарские горы с юга — Косово-Поле и Петрово-Поле с запада — Задар и побережье Адриатики. К этому региону относились Книн Бенковац Обровац Дрниш и Сербская община Задар. Лика. Площадь 4808 км². Границами Лики с севера был город Плашки с востока — река Уна на юге — река Зрманя на западе — линия Медак-Теслинград. Фактически Лика находится между гор Велебита Плешевице и Мала-Капеле. В регионе находятся Плитвицкие озера. В РСК к Лике относились общины Кореница Доньи-Лапац Грачац и Плашки. Кордун. Площадь 2306 км². Границами Кордуна были: на севере — река Купа на востоке — река Глина и граница с Боснией и Герцеговиной горы Плешевица и Мала-Капела на юге и реки Мрежница и Корана — на западе. К Кордуну относились общины Слунь Крняк Вргинмост и Войнич. В экономическом плане выделялся город Топуско. Бания. Площадь 3456 км². Точные границы этого региона не были определены. В составе Бании были общины Глина Петринья Костайница Двор-на-Уни и часть общины Цапраг. Западная Славония. Общая площадь Западной Славонии была 5062 км² однако под контролем РСК было всего 558 км² так как осенью 1991 года хорватские силы провели ряд наступлений взяв под контроль бо́льшую часть области. Северной границей была река Драва восточной — район общин Доньи-Михоляц и Ораховица южной — река Сава а западной — река Илова. Формально в составе Западной Славонии были общины Окучани Пакрац Дарувар Грубишно-Полье Подравска-Слатина части обшин Вировитица Ораховица и Славонска-Пожега. Однако на практике РСК контролировала только Окучани и часть Пакраца. Восточная Славония Барания Западный Срем. Площадь 2511 км². Северной границей была венгерская восточной — граница с СРЮ южная граница проходила между Дунаем и Савой западная — вдоль Осиека и Винковцев находившихся под хорватским контролем. В составе этой области были общины Вуковар Теня Даль Бели-Манастир Мирковци и части общин Осиек Винковци и Жупаня. ПредысторияПравить Военная границаПравить Сербы на территории будущей Сербской Краины проживали со времен Средневековья причём ещё до вторжения Османской империи на Балканы. К примеру первые упоминания о сербах в Среме Славонии и Далмации датируются VII веком н. э. Однако большинство населения сербы тогда составляли только в районах Южной Далмации где они основали несколько своих княжеств. Первым сербским монастырём на территории Королевства Хорватия был монастырь Крупа основанный в 1317 году монахами бежавшими из Боснии от турок на средства короля Стефана Уроша II. Примерно в то же время был основан монастырь Крка на средства принцессы Елены Шубич Неманьич сестры короля Стефана Уроша IV и жены хорватского вельможи Младена III Шубича. После захвата турками-османами Сербии и Боснии количество сербов в Краине значительно увеличилось а множество хорватов покинуло эти регионы и переселилось или в города на побережье Адриатики или вглубь Хорватии и Венгрии. После первого захвата турками города Яйце 18 тысяч сербских семей переселились в Личскую и Крбавскую жупанию. Венгерский король Матвей Корвин освободил их от налогов и гарантировал свободу вероисповедания однако сербы должны были защищать границу от турецких вторжений. Позднее сербы-беженцы в других районах Краины получили от Габсбургской монархии статус пограничного ополчения которое в обмен на земельные наделы пожизненно защищало границу с турками. По мнению ряда исследователей для Габсбургов Военная граница (серб. Војна Крајина) была своего рода резервуаром солдат. Каждый седьмой житель Краины был граничаром в то время как в других землях империи соотношение солдат и гражданских составляло 1:64. На протяжении своего существования Военная граница претерпевала многочисленные реформы и преобразования. В конце XIX века Военная граница была упразднена а её районы в 1882 году были переданы под управление Королевства Хорватии и Славонии в рамках Земель короны Святого Иштвана. 1881—1918Править После упразднения военной организации активизировалась политическая деятельность сербов. Было создано несколько партий некоторые из которых сотрудничали с хорватскими партиями. Однако ряд хорватских политиков такие как Анте Старчевич и Йосип Франк считали сербов чуждым элементом и пропагандировали сербофобию. В то время как сербы получали поддержку от бана Куэна-Хедервари назначенного Будапештом некоторые хорватские политики искали покровительства в правящих кругах в Вене. После распада Австро-Венгрии практически все её южнославянские земли по собственному желанию вошли в состав Королевства Сербов Хорватов и Словенцев. Однако это государство было централизованным и вскоре перестало отвечать настроениям хорватских масс которые желали значительной автономии или независимости. Это осложнило сербско-хорватские отношения и вызвало ряд политических кризисов. Согласно переписи населения 1910 года православных сербов на территории хорватско-славонского участка бывшей военной границы насчитывалось 649 453 человека. 11 лет спустя в 1921 году на территории современной Хорватии и Срема (в настоящее время в составе Сербии) проживало 764 901 сербов из них 658 769 на территории хорватско-славонского участка бывшей Военной Границы и 106 132 в Далмации. Геноцид сербов во Вторую мировую войнуПравить После оккупации Королевства Югославии Германией и её союзниками было создано Независимое государство Хорватия с усташами во главе. Они придерживались великохорватской идеи и отличались крайней сербофобией что вылилось в геноцид сербов евреев и цыган. Усташами была создана и сеть концлагерей. Точное количество жертв геноцида неизвестно оно составляет от 197 000 человек по хорватской версии до 800 000 человек по сербской. Значительная часть жертв погибла в хорватских концлагерях. Около 240 000 сербов были насильно обращены в католичество ещё 400 000 были вынуждены бежать в Сербию. Эти действия изменили этническую карту территорий современных Хорватии Боснии и Герцеговины и Сербии и крайне отрицательно сказались на отношениях между сербами и хорватами. На оккупированных районах Югославии развернулось широкое освободительное движение. Зародившись в Далмации оно нашло отклик на территории всей Югославии. Борьбу с хорватскими военными формированиями и частями Вермахта вели партизаны-коммунисты под руководством Йосипа Броз Тито. Политика сербского националистического движения четников под руководством Дражи Михайловича в разные периоды варьировалась от борьбы с немецкими частями до сотрудничества с ними. Четники на контролируемых ими территориях вели в свою очередь террор против несербского мирного населения. Сербы с территорий бывшей Военной границы внесли значительный вклад в борьбу с немецкими подразделениями и хорватскими формированиями. В 1943 году их количество в рядах четников составило 7 000 в рядах партизан — 28 800 бойцов. В 1945 году в рядах четников было 4 000 а в рядах партизан 63 710 сербов с территорий Краины. После освобождения всей территории Югославии сербы в Хорватии наравне с хорватами получили статус государствообразующего народа. Хорватская веснаПравить В конце 1960-х годов в среде хорватских коммунистов зарождаются новые идеи суть которых заключалась в изменении положения республики в рамках Югославии. В Хорватии началось широкое реформационное движение получившее название «Хорватская весна» или «Маспок» (от сербскохорватского «масовни покрет» — массовое движение). Согласно заявлениям его идеологов оно ставило своей целью расширение прав хорватов в рамках Югославии а также проведение демократических и экономических реформ. Участники движения протестовали против «вытягивания» таких экономически отсталых регионов Югославии как Косово за счёт урезания бюджета и политических прав в Хорватии. Однако они не обращали внимание на критику которая указывала на полное равноправие югославских республик. В этот же период отмечены первые после 1945 года столкновения в Краине на национальной почве — между сербами и хорватами. Югославские СМИ опубликовали информацию согласно которой в Хорватии составлялись списки сербов и хорватов которые оставались лояльны Югославии. Поступали жалобы на случаи дискриминации сербов. Руководство Югославии и СКЮ восприняло движение как возрождение хорватского национализма и бросило полицию на подавление демонстраций. Тито снял с должностей наименее лояльных сторонников таких как Савка Дабчевич-Кучар Мико Трипало и Драгутин Харамия а также провёл чистку в Хорватской компартии и местной администрации. Многие из лидеров этого движения затем выступили на партийных собраниях и заявили что были неправы. Многие студенческие активисты были арестованы некоторые даже приговорены к лишению свободы. Среди арестованных в те годы были оба будущих президента Хорватии Франьо Туджман и Степан Месич а также журналист-диссидент Бруно Бушич. Рост национализма в ЮгославииПравить В 1981 году произошли беспорядки в Косове и Метохии вызванные массовыми демонстрациями косовских албанцев требовавших превращения автономного края в республику или его независимости от Югославии. Также руководство союзных республик Словении и Хорватии стремилось к децентрализации и демократическим преобразованиям. В свою очередь власти в Белграде стремились подавить сепаратистские движения в стране. В начале 1990-х годов сербское руководство во главе со Слободаном Милошевичем фактически упразднило автономию Косова. Одновременно с требованиями децентрализации и получения более широкой автономии в Словении и Хорватии происходил рост национализма. После прихода к власти в Сербии Милошевича югославское руководство заявило о необходимости централизованного управления из Белграда. Противоречия между союзными республиками и федеральным центром нарастали. Помимо роста национализма в Словении и Хорватии сербский национализм также становился угрозой единому югославскому государству. В марте 1989 года кризис в Югославии углубился. Сербское руководство де-факто ликвидировало автономии Воеводины и Косова и Метохии а также получив поддержку от Черногории смогло существенно влиять на принятие решений на федеральном уровне. Это вызвало протесты со стороны руководдства Словении Хорватии Боснии и Герцеговины. После чего стали возникать призывы к реформированию югославской федерации со стороны руководителей союзных республик. Таким образом постепенный рост национализма в Югославии в течение 1980-х годов привёл к общеюгославскому кризису и падению коммунистической системы. ИсторияПравить 1990 годПравить Когда в Хорватии в 1990 году начали формироваться политические партии сербы 11 февраля в Войниче создали Югославскую самостоятельную демократическую партию а 17 февраля в Книне — Сербскую демократическую партию. В 1990 году по всей Югославии прошли многопартийные выборы. В Хорватии на них победило Хорватское демократическое содружество (ХДС) выступавшее за отделение от СФРЮ и конституционные изменения. Сербы компактно проживавшие в республике поддерживали либо Сербскую демократическую партию умеренного политика Йована Рашковича либо коммунистические или социалистические движения. Политика ХДС и националистические высказывания ряда его руководителей включая и Франьо Туджмана усилили межнациональную напряжённость в республике. После введения новых государственных символов и изменения названия республики (было убрано слово «Социалистическая») выросла напряжённость в сербско-хорватских отношениях а затем сербы потребовали культурной автономии в предоставлении которой им было отказано. Хорватский историк Никица Барич писал что кризис Югославии в которой сербы видели гарантии стабильности вызывал у них беспокойство. В итоге сербы все больше считали своим единственным защитником Югославскую Народную Армию которая была последним реально функционирующим югославским институтом. Ситуация в Хорватии усугублялась националистическими мерами республиканского правительства. Сербскохорватский язык был изменён на хорватский сначала было изменено название а затем и грамматические нормы языка. В служебной переписке и в СМИ было запрещено кириллическое письмо. Из школьных программ были изъяты тексты по сербской истории сербские писатели и поэты. Сербов в государственных учреждениях заставляли подписывать «листы лояльности» новому хорватскому правительству. Отказывавшихся делать это немедленно увольняли. Особенно заметно это было в системе МВД. Оказывалось давление на представителей сербской интеллигенции. Хорватские политики делали заявления которые болезненно воспринимались сербами. Особенно острую реакцию сербов вызвало заявление президента Туджмана что Хорватия времен Второй мировой войны была не только нацистским образованием но и выражала тысячелетние стремления хорватского народа. Стипе Месич в свою очередь заявил что единственная сербская земля в Хорватии — та которую сербы принесли с собой на подошвах ботинок. В августе 1990 года в Книнской Краине был проведён референдум о суверенитете и автономии высказаться на котором могли сербы родившиеся или проживающие на территории СР Хорватии. Хорваты в нём участия не принимали. На референдуме 997 % из 756 721 проголосовавшего ответили на этот вопрос положительно) однако в 10 муниципалитетах хорватским властям удалось воспрепятствовать проведению референдума. Сербский референдум и начало создания автономии в историографии получили название «Революция брёвен». 30 сентября 1990 года была провозглашена Сербская Автономная Область Книнская Краина (САОКК) которая c 21 декабря стала называться Сербской Автономной Областью Краина (САОК). В декабре 1990 года хорватский Сабор (парламент) принимает новую Конституцию по которой сербы в Хорватии стали национальным меньшинством а не конституционным государствообразующим народом как это было по республиканской конституции времен СФРЮ. Летом-осенью 1990 года в силовых структурах республики произошёл своеобразный обмен. Из республиканского МВД были уволены все сербы которые отказались подписать «листы лояльности» новому хорватскому правительству. В то же время в Книне и ряде других городов где сербы составляли большинство населения в милиции остались только сербы. Вскоре она была переименована в «Милицию Краины». Однако такая ситуация была не только в МВД. Например 17 октября 1990 года глава хорватского правительства Йосип Манолич уволил всех сербов работавших в правительстве и его аппарате вне зависимости от их политических взглядов. В Хорватии Революция брёвен и создание САО Краины именуются сербским восстанием (хорв. Srpska pobuna). Как писала Елена Гуськова страх хорватских сербов перед возрождением фашизма в Хорватии сами хорватские власти считали с одной стороны беспочвенным а с другой видели в нём проявления «великосербского империализма». Территории под контролем краинских сербов были названы оккупированными и было заявлено стремление восстановить на них конституционный порядок. Никица Барич утверждает что глава Сербии в рамках Югославии Слободан Милошевич считал возможным не препятствовать отделению Хорватии но без территорий населенных сербами. По мнению Барича Милошевич хотел чтобы краинские сербы вошли в состав новой Югославии. 1991 годПравить В январе 1991 года было создано краинское МВД которое объединило все секретариаты внутренних дел вышедшие из-под контроля Загреба. В феврале 1991 года САОК объединилась с территориями Северной Далмации и Лики где большинство населения составляли сербы. 28 февраля Сербское национальное вече и Исполнительное вече САОК приняли Резолюцию об отделении от Хорватии на основании результатов референдума и выдвинули требование остаться в составе СФРЮ. 16 мая Скупщина САОК приняла решение о присоединении Краины к Югославии. 26 февраля была создана Сербская автономная область Славония Баранья и Западный Срем. Позднее сербская автономия была организована также на территории Западной Славонии. Летом 1991 года в Краине начались боевые действия между хорватскими паравоенными отрядами и силами МВД Хорватии с одной стороны и сербскими ополченцами — с другой. Постепенно в столкновения оказалась вовлечена Югославская Народная Армия из которой с весны 1991 года массово дезертировали военнослужащие-хорваты. Участие ЮНА в конфликте возросло когда хорватские отряды начали так называемую блокаду казарм в сентябре 1991 года. Весной 1991 года на территорию САО Краины начали прибывать беженцы с территорий под контролем Загреба. Некоторые из них затем уезжали в Сербию или Черногорию но около 100 000 осталось в Краине. Красный крест Югославии сообщил о 250 000 беженцев сербской национальности с территории Хорватии в 1991 году. Беженцы прибывали вплоть до перемирия в январе 1992 года. В то же время десятки тысяч хорватов и мусульман под давлением сербов в этот же период бежали с территории Краины в Хорватию. Хорватский историк Никица Барич писал что с территорий под контролем сербов бежало до 300 000 несербского населения однако данные переписи населения за 1991 год показывают что общая численность хорватов и представителей других национальностей на территории будущей Краины не превышала 220 000 человек. 19 декабря 1991 года сербские автономии образовали Республику Сербская Краина (РСК). Согласно принятой Конституции РСК являлась «национальным государством сербского народа и всех граждан которые в ней живут». Были определены государственные символы — флаг герб и гимн. Милан Бабич сменил должность премьер-министра на должность президента республики. Был провозглашён суверенитет РСК. На протяжении 1991 года хорватскими гвардией и полицией были совершены многочисленные преступления против гражданского сербского населения. Наиболее известные из них произошли в Сисаке Госпиче Вуковаре сёлах Западной Славонии. Сербские формирования также совершали многочисленные военные преступления против хорватских военных и гражданских лиц среди которых были убийство хорватских военнопленных в Вуковаре резня в Ловасе и резня в Вочине. 1992 годПравить В январе 1992 года благодаря международному вмешательству боевые действия прекратились и на территории РСК были размещены силы ООН (UNPROFOR). «Голубые каски» размещались на линии противостояния сербских и хорватских подразделений с целью прекращения огня и контроля за отводом тяжёлого вооружения от линии фронта. Очевидцы из числа российских миротворцев вспоминали что сербы складировали вооружение на складах под наблюдением ООН в то время как хорваты выводили технику в неизвестном направлении. 21 июня хорватская армия нарушила перемирие заняв несколько сел на территории Мильевачского плато. Это привело к падению доверия к миротворцам со стороны сербов и к эскалации напряжённости. В результате тех событий краинские сербы посчитали что силы ООН не защитят их от возможной хорватской агрессии и приступили к формированию регулярной армии. 1993 годПравить 22 января хорватская армия начала операцию «Масленица» заняв Новиград и аэродром Земуник. 25 января Совет безопасности ООН принял резолюцию 802 осуждающую хорватские атаки. В результате хорватской операции возобновились артиллерийские обстрелы городов обеими сторонами а широкомасштабные боевые действия продолжались до середины весны. 6 апреля представители Хорватии и РСК заключили перемирие и подписали договор об отводе хорватских подразделений с занятых территорий. На их место должны были прийти миротворцы СООНО. Однако позднее хорватские власти отказались от выполнения договора. Летом продолжались спорадические артиллерийские обстрелы. Советом безопасности ООН был продлен мандат миротворческих сил. 9 сентября хорватская армия начала операцию в так называемом Медакском кармане. В результате операции были заняты и уничтожены села Дивосело Почитель и Читлук а против мирного сербского населения были совершены военные преступления. После отхода хорватских подразделений территорию «кармана» заняли силы ООН. 2 ноября в Осло возобновились переговоры между РСК и Хорватией. Сербскую делегацию возглавлял Горан Хаджич хорватскую — Хрвойе Шаринич. 1994 годПравить 1994 год прошёл без крупных нападений хорватской армии собственно на территорию РСК. Однако хорватская армия принимала активное участие в операциях в Боснии и Герцеговине против войск боснийских сербов а сводные подразделения краинских сербов участвовали в боях в Западной Боснии на стороне автономистов Фикрета Абдича. Краинские власти пытались наладить мирную жизнь. Правительство в 1994 году разработало программу стабилизации начало выдавать зарплату. К ноябрю руководство Сербской Краины планировало завершить интеграцию с Югославией. 29 марта 1994 года в Загребе в российском посольстве было подписано перемирие между руководством РСК и Хорватией. 5 августа в Книне состоялись переговоры краинских сербов с хорватами по экономическим вопросам. В частности обсуждалась перспектива открытия дорожной магистрали через Западную Славонию. Осенью стали работать совместные комитеты — военный и по сельскому хозяйству. Краинские делегации посетили Загреб 8 и 14 ноября. 2 декабря был подписан договор между РСК и Хорватией о нормализации экономических отношений. Предусматривалось проведение переговоров по возвращению беженцев выплате пенсий открытию железнодорожного сообщения. 19 декабря краинскими сербами было открыто сообщение по бывшей автотрассе «Братство-Единство» в Западной Славонии. По утверждению российского журналиста Л. Млечина власти Хорватии через российское посольство в Загребе предлагали лидерам Сербской Краины широкую автономию. Однако сербская сторона с участием Слободана Милошевича от этого предложения категорически отказалась. 1995 годПравить В январе 1995 года посол США в Хорватии Питер Гэлбрайт предложил РСК и Хорватии план «Загреб-4». Он предполагал автономию для Книнской Краины а для Западной и Восточной Славонии — полную интеграцию в состав Хорватии. Принятие данного плана хорватский президент Туджман для себя счёл политическим самоубийством однако под давлением американских дипломатов пообещал рассмотреть его в отдалённой перспективе. По мнению сербов положения предлагаемого договора не гарантировали сербскому населению защиту от притеснений по национальному признаку. Тем не менее Милан Бабич находясь в Белграде сделал заявление что Краина готова принять несколько скорректированный вариант плана и призвал Хорватию к отводу войск. Однако по данным Елены Гуськовой Туджман отказался вести дальнейшие переговоры с сербами. Вместо продолжения дипломатических контактов правительство Хорватии избрало военный путь решения вопроса. РСК была ликвидирована в мае (Западная Славония) и августе (основная часть) 1995 года в ходе хорватских военных операций «Молния» и «Буря». В ходе операции «Молния» хорватской армией был взят под контроль сербский анклав Западная Славония. Пытаясь помешать хорватскому наступлению президент Мартич отдал приказ обстрелять Загреб что и было сделано. Впоследствии обстрел Загреба был признан военным преступлением. Однако это не помешало проведению хорватской операции. По данным сербской стороны а также международной правозащитной организации Human Rights Watch в ходе «Молнии» были совершены многочисленные преступления против гражданского сербского населения погибло множество людей в том числе и дети. Следующей операцией стала «Буря» в ходе которой хорватскими армией и полицией была занята основная часть Сербской Краины. С территории РСК бежало 230—250 тысяч сербов. Во время и после операции «Буря» хорватскими солдатами были совершены многочисленные военные преступления против колонн беженцев и против оставшегося мирного населения в том числе резня в Дворе и резня в Груборах. В вынесенном впоследствии приговоре генералам Готовине и Маркачу Международный трибунал по бывшей Югославии заявил что операция «Буря» была частью совместного преступного сговора организаторами которого было хорватское военное и политическое руководство. Его целью было изгнание сербов из Хорватии и заселение Краины хорватами. Остатки РСК (Область Срема и Бараньи с 1995 и Область Срема Бараньи и Восточной Славонии с 1996 года) просуществовали в виде автономий под управлением ООН до мирного включения в состав Хорватии в начале 1998 года. По данным Саво Штрбаца главы неправительственной организации «Веритас» после интеграции эти территории покинуло значительное количество сербов — 77 316 человек. НаселениеПравить СербыПравить По данным переписей населения которые в СФРЮ проводились неоднократно сербов в Хорватии было: в 1948 году — 543 795 человек. в 1953 году — 588 756 человек. в 1961 году — 624 991 человек. в 1971 году — 627 000 человек. в 1981 году — 531 502 человека. в 1991 году — 581 661 человек. Также в республике был зарегистрирован 106 041 югослав большая часть которых (от 60 до 80 %) по мнению ряда исследователей была сербами. Согласно сообщениям Комиссариата по делам беженцев ООН к 1993 году только с территорий под контролем Загреба была изгнана 251 000 человек. Беженцы оседали в основном в РСК или в Союзной Республике Югославии. Некоторые уезжали в США Австралию Канаду и т. д. таким образом образуя там многочисленные диаспоры. Красный крест Югославии сообщил о 250 000 беженцев сербской национальности с территории Хорватии в 1991 году. В 1994 году на территории Союзной Республики Югославии находилось более 180 000 беженцев и перемещённых лиц из Хорватии. В 1993 году население Сербской Краины насчитывало 435 595 человек из которых сербы составляли 91 %. По данным Главного штаба краинской армии в 1993 году в Северной Далмации жило 87 000 человек в Лике 48 389 человек в Кордуне 51 000 человек и в Бании 88 406 человек. В 1995 году из Краины были изгнаны примерно 250 000 сербов в том числе 18 000 человек в ходе операции «Молния» и 230 000 — во время операции «Буря». По данным ООН после операции «Буря» в августе 1995 года на территории основной части Краины осталось только около 5500 сербов. Хорваты и представители других национальностейПравить Согласно переписи населения в Югославии 1991 года несербское население на территориях Краины составляло: Книнская Краина — хорваты 28 % (70 708 человек) прочие 5 % (13 101). Западная Славония — хорваты 29 % (6 864) прочие 11 % (2 577). Восточная Славония Барания и Западный Срем — хорваты 47 % (90 454) прочие 21 % (40 217). В ходе этнических чисток несербского населения в 1991 году большая его часть была изгнана с территории РСК. К 1992 году хорваты составляли лишь около 7 % населения данных трёх территорий. Всего с территории Сербской Краины было изгнано по меньшей мере 170 000 хорватов и других жителей несербской национальности. Государственное устройствоПравить За время существования РСК в ней было три президента и шесть правительств. После провозглашения независимости 19 декабря 1991 года президентом стал Милан Бабич. Однако его правление продолжалось недолго. Со временем Бабич стал конфликтовать с Миланом Мартичем который контролировал милицию и территориальную оборону. Создание Сербской Краины уже на первом этапе демонстрировало значительную зависимость от Югославии и осложнялось политическими несогласиями которые в свою очередь приводили к политической нестабильности. Отношения между Книном и Белградом сильно осложнились уже в январе 1992 года. Причиной этого стали разные взгляды на миротворческий план Вэнса. Милан Бабич считал что план не отвечает интересам РСК в то время как Слободан Милошевич выступал за его скорейшее принятие. В результате споров Милошевич заявил что Бабич полностью утратил доверие Белграда. 22 января Скупщина РСК отвергла план ввода миротворческих сил в Хорватию но уже 9 февраля под давлением политиков из Белграда у которых в РСК было множество сторонников всё-таки одобрила его. 26 февраля Бабич был смещён со своей должности. По предложению Белграда новым президентом был избран Горан Хаджич а главой правительства стал Здравко Зечевич. Так как Бабич и его сторонники не согласились с решением Скупщины некоторое время в РСК было двоевластие. 12 декабря 1993 года в Краине прошли первые многопартийные выборы президента и депутатов парламента. При поддержке Милошевича во втором круге выборов победил Милан Мартич. При этом Бабич согласился на компромиссную должность главы министерства иностранных дел. ПрезидентПравить За время существования РСК её президентами были: Милан Бабич 19 декабря 1991 — 26 февраля 1992. Горан Хаджич 26 февраля 1992 — декабрь 1993 Милан Бабич (декабрь 1993 — январь 1994) избран в декабре 1993 года но в январе 1994 года на новых выборах победил Милан Мартич Милан Мартич 12 февраля 1994 — август 1995 Против всех президентов РСК в дальнейшем были выдвинуты обвинения в Международном трибунале по бывшей Югославии (МТБЮ). Милан Бабич был обвинён в изгнании людей по политическим расовым либо религиозным мотивам. Он признал вину и был приговорён к 13 годам заключения но совершил самоубийство в 2006 году. Милан Мартич был приговорён к 35 годам заключения за военные преступления нарушения законов и обычаев войны и изгнание несербского населения из Краины и отбывает срок в Тарту (Эстония). После ареста бывшего командира формирований боснийских сербов Стояна Жуплянина 11 июня 2008 года ареста бывшего политического лидера боснийских сербов Радована Караджича 21 июля 2008 года и ареста бывшего командующего армией боснийских сербов Ратко Младича 26 мая 2011 года Горан Хаджич оставался самым разыскиваемым МТБЮ лицом. Власти Сербии объявили награду за информацию о местонахождении Хаджича в размере 5 миллионов евро. После семилетнего розыска он был арестован 20 июля 2011 года. ПравительствоПравить Согласно Конституции РСК Правительство было носителем исполнительной власти в республике. Всего в РСК с 1990 по 1995 гг. было шесть правительств: Правительство под руководством Милана Бабича (29 мая 1991 — 19 декабря 1991) Правительство под руководством Ристо Матковича (19 декабря 1991 — 26 февраля 1992) Правительство под руководством Здравко Зечевича (26 февраля 1992 — 28 марта 1993) Правительство под руководством Джордже Бьеговича (28 марта 1993 — 21 апреля 1994) Правительство под руководством Борислава Микелича (21 апреля 1994 — 27 июля 1995) Правительство под руководством Милана Бабича (27 июля 1995 — до подписания Дейтонских соглашений и упразднения РСК) Правительства РСК формировались по политическому принципу и как правило назначаемые министры не были специалистами в своей области. Первые два правительства составляли выходцы из Книна и Северной Далмации что по оценкам Косты Новаковича не позволяло им влиять на ситуацию в других регионах РСК. ПарламентПравить Первая Скупщина Сербской Краины образовалась в конце 1990 года из Скупщины САО Краины Областной скупщины Западной Славонии и Великой народной скупщины Восточной Славонии Западного Срема и Барании. Она насчитывала более 200 депутатов. 19 декабря 1991 года Скупщина приняла Конституцию и провозгласила создание Республики Сербской Краины. В начале 1992 года её деятельность была осложнена внутренними противоречиями вызванными различным отношением к «плану Вэнса» предложенному в качестве основы для мирного урегулирования. Милан Бабич воспротивился принятию данного плана и депутаты из числа его сторонников собрались в Книне получив прозвище «Книнская скупщина». Другая часть депутатов под руководством спикера Миле Паспаля заседала в Глине и была прозвана «Глинская скупщина». Сформировать единый парламент в Сербской Краине удалось только в 1993 году. Скупщина Сербской Краины состояла из 84 депутатов избираемых на республиканских выборах. Депутатский мандат длился четыре года. Спикер и его заместители должны были представлять все три краинских анклава. Согласно конституции РСК Скупщина должна была собираться на сессии дважды в год — в первый рабочий день марта и первый рабочий день октября. Длительность сессии не должна была превышать 90 дней. В ведении Скупщины находились вопросы изменения конституции принятия законов контроль за работой правительства принятие бюджета изменения административного деления и т. д.. КонституцияПравить Конституция Сербской Краины была утверждена 19 декабря 1991 на собраниях Скупщины Сербской Автономной Области Краина Большой Народной Скупщины Сербской Области Славония Бараня и Западный Срем и Скупщины Сербской Автономной Области Западная Славония. Главный закон РСК состоял из 8 глав насчитывающих 123 пункта. Согласно конституции Республика Сербская Краина была провозглашена национальным государством для представителей сербского народа и всех своих граждан. Столицей провозглашался город Книн государственным гимном был гимн Сербии — «Боже Правде». Конституцией учреждались также флаг и герб нового государства. Официальным языком признавался сербский на кириллице и латинице. Правоохранительные органыПравить С началом сербско-хорватского противостояния значительную роль в первых столкновениях сыграла Милиция Краины. В процессе давления на сербов хорватское правительство уволило большинство сербов из центрального аппарата республиканского МВД и многих населённых пунктов где большинство населения составляли хорваты. Попытка сделать то же самое и ввести новые служебные символы на униформе полиции в местах компактного проживания сербов натолкнулось на сопротивление милиционеров-сербов. С началом первых столкновений правоохранительные структуры в ряде городов вышли из подчинения республиканского МВД и сформировали Милицию Краины во главе которой встал инспектор милиции из Книна Милан Мартич. 4 января 1991 года был создан Секретариат внутренних дел во главе с Мартичем. Милиция Краины неоднократно участвовала в боевых действиях несмотря на то что её сотрудники были вооружены только лёгким стрелковым оружием. По мнению западных исследователей в июле 1991 года она насчитывала около 7 тысяч бойцов с резервом в 20 тысяч человек. По данным сербских авторов 9 октября 1991 года Милиция насчитывала 1200 обычных милиционеров 500 человек в спецподразделениях и 1200 резервистов. Они подчинялись семи Секретариатам внутренних дел (в Книне Коренице Петринье Войниче Окучанах Бели-Манастире и Вуковаре). 28 апреля 1992 года было создано Управление отдельных подразделений милиции. Данные подразделения насчитывали восемь бригад общей численностью 24 000 человек и представляли собой своего рода переходную организацию между Территориальной обороной и регулярной армией. Их задачей было прикрытие границы. С созданием регулярной армии в октябре 1992 они были распущены. Обычная милиция просуществовала до конца 1995 года. 5 октября 1994 года она насчитывала 3850 человек в том числе 1950 милиционеров 183 инспектора 591 бойца спецподразделений 422 служащих и 694 человека в резерве. 1 июля 1996 силы Милиции Краины в Восточной Славонии Баранье и Западном Среме были преобразованы в «Переходную полицию» сформированную из сербов хорватов и наблюдателей ООН. 15 декабря 1997 года эти силы формально стали частью полиции Республики Хорватии. В РСК была налажена судебная власть. Были сформированы Верховный суд Конституционный суд окружные и муниципальные суды. В 1994 году был создан военный суд. На муниципальном и республиканском уровне была организована и деятельность прокуратуры. Вооружённые силыПравить Летом 1990 года на основе подразделений милиции и добровольцев в Краине были созданы отряды самообороны а также свои собственные милицейские секретариаты укомплектованные милиционерами-сербами которые отказались подчиняться властям в Загребе. В январе 1991 года было создано специальное управление внутренних дел которое позволило сербам в Краине координировать деятельность Милиции. Примерно в этот же период в рамках Милиции Краины было создано специальное подразделение из добровольцев которых называли «Мартичевцы» (серб. Мартичевци) по имени их командира Милана Мартича. Летом 1991 года в Краине были мобилизованы отряды Территориальной обороны в ряде случаев их действиями руководили офицеры югославской армии. После подписания перемирия в 1992 году Югославская народная армия покинула Хорватию и Краину оставив сербам часть тяжёлого вооружения. Оно было складировано под наблюдением миротворцев ООН. Так как подразделения Территориальной обороны были отведены в казармы на линии боевого соприкосновения остались лишь бригады отдельных подразделений милиции (серб. Посебне јединице милиције) бойцы которых вооружались только стрелковым оружием. Эти бригады подчинялись специальному управлению в рамках краинского Министерства внутренних дел. Хорватская атака на Милевачское плато продемонстрировала что миротворцы не станут защищать РСК и 16 октября 1992 года было провозглашено создание Сербского войска Краины — регулярной краинской армии. Была проведена военная реформа согласно которой подразделения Территориальной обороны и бригады отдельных подразделений милиции преобразовывались в армейские бригады и отряды. Все они были распределены между шестью корпусами и Главным штабом. Армия Сербской Краины состояла из Главного штаба штабных подразделений армейских корпусов и ВВС и ПВО. В основном краинский корпус состоял из штаба нескольких пехотных бригад артиллерийского дивизиона противотанкового дивизиона дивизиона ПВО и тыловой базы. Некоторые корпуса имели специальные отряды а в 7-м корпусе был бронепоезд. Все краинские корпуса за исключением созданного летом 1995 года Корпуса специальных единиц создавались по территориальному принципу. Важным органом координирующим деятельность Министерства обороны и армейских частей был Верховный совет обороны. Он состоял из президента премьер-министра министра обороны министра внутренних дел и командующего армией. Верховный совет обороны провозглашал военное положение руководил обороной в случае угрозы мобилизацией армии и её боевыми операциями и т. д.. После уничтожения Краины в 1995 году значительная часть вооружения СВК была эвакуирована на территорию Республики Сербской и передана её армии. Там же осталась служить часть краинских солдат. Последний уцелевший 11-й Восточнославонский корпус СВК был пополнен осенью 1995 года и получил вооружение из СРЮ. После Эрдутского соглашения он был распущен 21 июня 1996 года вооружение было передано югославской армии. Социально-экономические данныеПравить ЭкономикаПравить По мнению ряда исследователей в социалистический период территории вошедшие в состав РСК были развиты значительно слабее нежели территории остальной Хорватии. Была менее развита инфраструктура туристический потенцал был значительно меньше равно как и объём инвестиций. До войны многие объекты промышленности в краинских городах были частью производственных комплексов находящихся в Хорватии или в Боснии и Герцеговине. Боевые действия нанесли значительный ущерб инфраструктуре РСК прервали многие производственные и торговые связи. Сильно пострадал и жилой фонд. Введение санкций против Югославии отразилось и на положении в РСК ухудшив и без того сложную экономическую ситуацию. При создании собственного государства краиские власти полагали что смогут наладить экономику путём тесного сотрудничества с Югославией и боснийскими сербами. Однако помощь со стороны Белграда осложнялась международными санкциями. Тем не менее экономика в Краине продолжала функционировать и в период боевых действий. В 1992 году правительство приняло решение поддерживать предприятия до войны бывшие в общественном владении так как они сталкивались с наибольшими трудностями. Была принята своя валюта — динар Сербской Краины однако в силу значительной инфляции он постоянно обесценивался. В 1993 году началась гиперинфляция что сделало невозможным принятие республиканского бюджета. В начале 1994 году в Союзной Республике Югославии был введён новый динар привязанный к немецкой марке по курсу 1:1. Он принят и как единая валюта в Сербской Краине и Республике Сербской и в итоге гиперинфляция была остановлена. Новое правительство под руководством Борислава Микелича приняло бюджет и приступило к обновлению экономики. Многие предприятия РСК пытались переориентироваться на рынки сбыта в Сербии и Республике Сербской что удалось только отчасти. В 1994 году была разработана программа стабилизации экономики и финансов. Функционирование монетарной системы и банков полностью зависело от Белграда. Активно использовались сельскохозяйственные угодья площадью в 700 000 гектаров. Однако из-за недостатка горючего для техники и недостаточного финансирования сельское хозяйство в РСК демонстрировало невысокую эффективность. В частности в 1994 году в Восточной Славонии для засева были подготовлены 45 % угодий однако в итоге урожай собрали только с 30 %. Активно использовался и лесной фонд площадью в 540 000 гектаров с ежегодным приростом объёма в 1 500 000 кубометров. При этом в СМИ неоднократно утверждалось что вырубка лесов в той же Восточной Славонии проводилась без регулирования и планировки. В этом регионе добывалась и нефть однако в недостаточных объёмах для покрытия дефицита горючего. Добытая в Краине нефть отправлялась на переработку на НПЗ в Панчеве в Югославии. Затем оно реализовывалось на территории РСК. При этом часть топлива выделялась на нужды армии и МВД. Культура и образованиеПравить Первые меры по созданию независимой от Загреба системы образования были предприняты в сентябре 1990 года когда был основан Культурно-просветительский совет Северной Далмации и Лики. В марте 1991 года было создано Министерство образования расположенное в Книне с локальными отделениями в городах Бели Манастир и Топуско (создано несколько позднее). Министерство возглавил Душан Баджа профессор из Оброваца. С началом боевых действий образовательный процесс неоднократно прерывался. Периодически обстрелам и уничтожению подвергались и сами школы. В июне 1993 года краинское правительство постановило основать Университет имени Николы Теслы с ректоратом в Книне. В его рамках были созданы четыре факультета: Философский (Петринья) Сельскохозяйственный (Бели-Манастир) Политехнический (Книн) Общественных наук (Книн) Значительную помощь университету оказали преподаватели из Сербии и Республики Сербской. В школах РСК изучались следующие предметы: сербский язык и литература история география музыкальное и изобразительное искусство природа и общество религиозное образование. Учебники готовил Институт учебников Республики Сербии. Также из Сербии поступала гуманитарная помощь как отдельным ученикам так и целым школам. Дети погибших солдат получали учебники в подарок. Значительную помощь системе образования РСК помимо Сербии также оказывали Греция и Россия. Летом 1993 года в Краине была основана Национальная библиотека фондам которой оказала помощь Сербская академия наук и искусств. 16 июня был создан Сербский народный театр в Книне. Его ансамбль принял участие в совместных фестивалях в городах Краины с театральными коллективами из Республики Сербской и Югославии. Несколько позднее в Книне был основан документальный центр «Крајина-филм». Многочисленные культурные мероприятия проводились в Домах Сербского Войска Краины в частности в Книне Бенковаце Петринье Глине и Бели-Манастире. Тажке их организовывали культурные общества. Помимо этого в Краине предпринимались определенные меры по организации работы музеев. В основном музеи функционировали в Книне (Книнская крепость) Бенковаце на Петрова-Горе в Топуско Вуковаре и Бели-Манастире. В РСК осуществляли вещание «Государственное радио и телевидение» а также радиостанции в Бенковаце Книне Грачанице Коренице Слуне Вргинмосте Петрини Окучанах Вуковаре Борово-Селе Мирковцах и бели-Манастире. В конце 1993 года для поддержки предвыборной кампании Милана Мартича при поддержке СРЮ начало вещание «Телевидение на Плитвицах». После уничтожения РСК в августе 1995 года многие ученики и студенты продолжили образование в Сербии. Осенью 1995 года в сербские образовательные учреждения из семей беженцев из РСК были записаны 15 900 учеников основных школ 6 100 учеников средних школ и 1 890 студентов. ЗдравоохранениеПравить До начала войны здравоохранение на территории будущей РСК было интегрировано в систему здравоохранения СР Хорватии. Оно включало в себя 9 больниц (в Книне Бенковаце Оброваце Грачаце Коренице Доньи-Лапце Двор-на-Уне Костайнице Вргинмосте и Войниче) и три медицинских центра (в Книне Глине и Петрине). В среднем на одного врача приходилось 1412 жителей. Меньше всего этот показатель был в Книне — 532 человека в то время как в Войниче он составлял 2233 человека. На тысячу человек было 453 больничные койки. После начала боевых действий в 1991 году систему здравоохранения на территории САО Краины реформировали в направлении автономности и взаимодействия с медицинскими службами Боснии и Герцеговины и Союзной Республики Югославия. Осенью 1991 года было создано два региональных медицинских центра: в Книне — ответственный за Далмацию и Лику — и в Глине ответственный за Кордун и Банию. Значительное внимание было обращено и на оказание медицинской помощи беженцам с территорий под контролем хорватских гвардии и МВД которых насчитывалось около 100 000 человек. На протяжении всего конфликта значительную помощь врачам из РСК оказывала Военно-Медицинская Академия из Белграда и различные гуманитарные организации а также Сербская Православная церковь. СпортПравить Первые меры по развитию спорта в РСК были приняты 28 сентября 1992 года когда был утверждён Закон о физической культуре. После этого начали создаваться различные союзы в том числе футбольный в Србе баскетбольный в Книне волейбольный в Вуковаре гандбольный в Бели-Манастире шахматный в Борово-Населье и т. д. Существовал и Олимпийский комитет РСК. Периодически проводились соревнования между командами из РСК и Республики Сербской. В частности спортсмены из РСК принимали участие в первенствах Армии Республики Сербской по зимним видам спорта которое прошло на Яхорине. Также в Краине в период с 1992 по 1995 год существовала футбольная лига наиболее популярным клубом которой была «Динара» из Книна. В основном большинство спортивных мероприятий проходили в Книне и Вуковаре. В РСК существовали многочисленные женские команды. Например были шесть баскетбольных команд названные по именам городов где они были основаны. Из них наибольших результатов добилась команда из Книна. РелигияПравить Большинство граждан Сербской Краины исповедовали православие. Территория РСК находилась под юрисдикцией Сербской Православной церкви. На территории Краины существовали Загребско-Люблянская митрополия Горнокарловацкая епархия (Карловац) Славонская епархия (Пакрац) Осиечкопольско-Бараньская епархия (Даль) Далматинская епархия (Шибеник). В стране находились сербские православные храмы и монастыри. Наиболее крупными древними и известными являлись монастыри Драгович Гомирье Крка Крупа и Лепавина. В ходе боевых действий многие сербские церкви были разрушены или значительно пострадали. Так в 1993 году хорватские войска разрушили собор Святого Николая и резиденцию Горнокарловацкой епархии. Всего в 1990—1995 годах было разрушено 78 православных церквей 96 церковных зданий 10 кладбищ одна патриаршая ризница церковный музей две церковных библиотеки и два архива. 94 церкви и 4 монастыря были разграблены. Хорватское меньшинство исповедовало католицизм. Многие католические церкви были также полностью или частично разрушены в ходе боевых действий. В ходе массовых убийств в Ловасе Широка-Куле и Вочине сербские паравоенные формирования частично или полностью разрушили католические храмы в этих населённых пунктах. Сербские и хорватские религиозные деятели активно участвовали в миротворческой деятельности во время войны. В 1991 году митрополит Загребский и Люблянский Йован организовывал встречи Сербского патриарха Павла и католического кардинала Франьо Кухарича. Он также организовал встречу патриарха Павла и президента Хорватии Франьо Туджмана. В ходе войны не только в Краине но и на остальной территории Хорватии было разрушено большое количество православных и католических храмов. Потоки беженцев (сербов из Хорватии хорватов из Боснии и Герцеговины) привели к существенному изменению этно-конфессиональной картины. Современное положениеПравить В настоящее время существует Правительство Республики Сербская Краина в изгнании. Действующим председателем правительства Сербской Краины в изгнании является Милан Мартич. Деятельность правительства Сербской Краины в изгнании была возобновлена в 2005 году. Премьер-министром правительства в изгнании в которое вошли 6 министров стал Милорад Буха. Члены правительства в изгнании заявили что они намерены добиваться создания плана на основе Z-4 и их конечной целью было объявлено добиться для сербов «больше чем автономии но меньше чем независимости в Хорватии». 12 сентября 2008 года Скупщина и Правительство Республики Сербская Краина в изгнании признали независимость Абхазии и Южной Осетии. В постановлении непризнанного сербского государства говорится: В настоящее время сербы имеют 3 места в хорватском парламенте. Основными партиями хорватских сербов являются Независимая демократическая сербская партия (СДСС) и Сербская народная партия (СНС). Представители СДСС занимают все 3 сербских места в хорватском парламенте. Член СДСС Слободан Узелац является заместителем премьер-министра Хорватии. Также в Хорватии существуют Партия дунайских сербов Демократическая сербская партия и Новая сербская партия. См. такжеПравить Сербы в Хорватии История почты и почтовых марок Сербской Краины Сербская партия социалистов Сербская Автономная Область Западная Славония ПримечанияПравить ЛитератураПравить на русском языке Гуськова Е.Ю. История югославского кризиса (1990-2000). — М.: Русское право/Русский Национальный Фонд 2001. — 720 с. — ISBN 5941910037. Гуськова Е.Ю. Независимая Хорватия с независимыми сербами // Югославия в XX веке: очерки политической истории / К. В. Никифоров (отв. ред.) А. И. Филимонова А. Л. Шемякин и др. — М.: Индрик 2011. — 888 с. — ISBN 9785916741216. Руднева И.В. Сербский народ в Хорватии — национальное меньшинство ? // Национальные меньшинства в странах Центральной и Юго-Восточной Европы: исторический опыт и современное состояние / Е. П. Серапионова. — М.: Институт славяноведения РАН 2014. — 552 с. — ISBN 978-5-7576-0317-9. Наши миротворцы на Балканах / Гуськова Е.Ю. — Москва: Индрик 2007. — 360 с. — ISBN 5-85759-397-2. Раннефеодальные государства на Балканах Vi-XII вв.. — Москва: Наука 1985. — 364 с. на сербскохорватском языке Главаш Душан. Наша Крајина: ратни дневник 1990-1995. године. — Књига-комерц 205. — 230 с. — ISBN 86-7712-081-5. Дакић М. Српска Краjина: историjски темељи и настанак. — Книн: Искра 1994. — 95 с. — ISBN 86-82393-01-8. Дакић М. Крајина кроз вијекове: из историjе политичких националних и људских права српског народа у Хрватскоj. — Београд 2002. Новаковић Коста. Српска Краjина: (успони падови уздизања). — Београд; Книн: Српско културно друштво Зора 2009. — 602 с. — ISBN 978-86-83809-54-7. Радуловиħ С. Судбина Краjине. — Београд: Дан Граф 1996. — 189 с. Радослав И. Чубрило Биљана Р. Ивковић Душан Ђаковић Јован Адамовић Милан Ђ. Родић и др. Српска Крајина. — Београд: Матић 2011. — 742 с. Република Српска Краjина: десет година послиjе / [уредник Вељко Ђурић Мишина]. — Београд: Добра Вольа 2005. — 342 с. — ISBN 86-83905-04-7. Република Српска Краjина: десет година послиjе. Књ. 2 / [уредник Вељко Ђурић Мишина]. — Београд: Добра Вольа 2005. — 250 с. — ISBN 86-83905-05-5. Чубрило Раде. Успон и пад Крајине. — Београд: Друштво «Српска Крајина» 2002. — 250 с. — ISBN 86-82199-05-X. Штрбац Саво. Рат и ријеч. — Бања Лука: Графид 2011. — 190 с. — ISBN 9789993853749. Sekulić Milisav. Knin je pao u Beogradu. — Nidda Verlag. 2000. Tarbuk Slobodan. Rat na Baniji 1991-1995. — Srpsko Kulturno Društvo "Zora" 2009. — 441 p. Barić Nikica. Srpska pobuna u Hrvatskoj 1990-1995. — Zagreb: Golden marketing. Tehnička knjiga 2005. Davor Marjan. Oluja. — Zagreb: Hrvatski memorijalno-dokumentacijski centar Domovinskog rata 2007. — 445 p. Radelić Zdenko Marijan Davor Barić Nikica Bing Albert Živić Dražen. Stvaranje hrvatske države i Domovinski rat. — Zagreb: Školska knjiga i Institut za povijest 2006. — ISBN 953-0-60833-0. на английском языке Nigel Thomas Krunoslav Mikulan Darko Pavlovic. The Yugoslav Wars (1): Slovenia & Croatia 1991-95. — Oxford: Osprey publishing 2006. — 64 p. — ISBN 1-84176-963-0. David C. Isby. Balkan Battlegrounds: A Military History of the Yugoslav Conflict 1990-1995. — Washington: Diane Publishing Company 2003. — Vol. 1. — 501 p. — ISBN 978-0-7567-2930-1. R. Craig Nation. War in the Balkans 1991-2002. — U.S. Army War College 2003. — 388 p. — ISBN 1-58487-134-2. СсылкиПравить Krajinaforce — сайт сербов-беженцев из РСК (серб.). Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 15 февраля 2013. Сайт о Сербской Краине (серб.). Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 15 февраля 2013. Правительство РСК в изгнании (серб.). Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 15 февраля 2013. Документальный фильм о Сербской Краине (серб.). Проверено 9 февраля 2013. Срби у Хрватскоj пре и после распада Jугославиjе (серб.). Проверено 15 ноября 2016.Случаи ложного срабатывания систем предупреждения о ракетном нападении — ситуации когда мир находился на «пороге» глобальной ядерной войны. На сей день помимо Карибского кризиса известны четыре таких случая. Два из них связаны с работой американской системы раннего предупреждения ещё два — с советской Системой предупреждения о ракетном нападении (СПРН). Все четыре инцидента длились не более десяти минут в течение которых высшему политическому и военному руководству СССР/России и США приходилось принимать сложнейшие решения поскольку в случае реальности угрозы необходимо было немедленно инициировать ответно-встречный удар до того как ракеты противника успели бы уничтожить большую часть ядерного потенциала страны. В трёх случаях решение об отмене тревоги было принято благодаря данным полученным со спутников раннего предупреждения причиной четвёртого случая — наоборот стал ложный сигнал с такого спутника. В 1993 году стало известно что тревога 26 сентября 1983 года была признана ложной решением оперативного дежурного подполковника С. Е. Петрова. См. также Ядерная гонка Ядерный паритет Объединённая система ПВО СНГ Противоракетная оборона США Примечания Ссылки False Alarms on the Nuclear Front (англ.).Мюнхенское соглашение 1938 года (в советской историографии обычно Мюнхенский сговор) — соглашение составленное в Мюнхене 29 сентября 1938 года и подписанное 30 сентября того же года премьер-министром Великобритании Невиллом Чемберленом премьер-министром Франции Эдуардом Даладье рейхсканцлером Германии Адольфом Гитлером и премьер-министром Италии Бенито Муссолини. Соглашение касалось передачи Чехословакией Германии Судетской области. Предыстория Ситуация в Центральной Европе к 1938 году В 1938 году в Чехословакии проживало 14 млн человек из них 35 млн этнических немцев компактно проживающих в Судетской области (28 млн.) а также в Словакии и Закарпатской Украине (карпатские немцы 700 тыс.). Промышленность Чехословакии в том числе и военная была одной из самых развитых в Европе. Заводы «Шкода» с момента оккупации Германией и до начала войны с Польшей произвели почти столько же военной продукции сколько произвела за это же время вся военная промышленность Великобритании. Чехословакия была одним из ведущих мировых экспортёров оружия её армия была превосходно вооружена и опиралась на мощные укрепления в Судетской области. Судетские немцы являвшиеся потомками средневековой Восточной колонизации составляли около 90 % населения региона. Среди них широкое распространение получило убеждение в том что они находятся под гнётом славянского населения Чехословакии и они требовали воссоединения с Германией. Выразителем этих настроений был глава национал-сепаратистской Судетско-немецкой партии К. Генлейн. Правительство приняло ряд мер по обеспечению представительства судетских немцев в Национальном собрании местного самоуправления образования на родном языке однако напряженность снять не удалось. Опираясь на эти заявления Гитлер в феврале 1938 года обратился к рейхстагу с призывом «обратить внимание на ужасающие условия жизни немецких собратьев в Чехословакии». Первый Судетский кризис После аншлюса Австрии в марте 1938 года Генлейн прибывает в Берлин где получает инструкции по дальнейшим действиям. В апреле его партия принимает так называемую Карлсбадскую программу содержавшую требования автономии. В мае генлейновцы активизируют прогерманскую пропаганду выдвигают требование о проведении референдума по присоединению Судетских земель к Германии и на 22 мая — день муниципальных выборов — подготавливают путч с тем чтобы превратить эти выборы в плебисцит. Одновременно проводилось выдвижение вермахта к чехословацкой границе. Это спровоцировало первый Судетский кризис. В Чехословакии прошла частичная мобилизация войска были введены в Судеты и заняли приграничные укрепления. В то же время о поддержке Чехословакии заявили СССР и Франция (во исполнение советско-французского договора от 2 мая 1935 года и советско-чехословацкого договора от 16 мая 1935 года). Протест по поводу силового разрешения кризиса заявила даже союзница Германии Италия. Попытка отторгнуть Судеты опираясь на сепаратистское движение судетских немцев в этот раз не удалась. Гитлер перешёл к переговорам. Переговоры велись между Генлейном и чехословацким правительством при посредничестве специального представителя Великобритании лорда Ренсимена (см. Миссия Ренсимена). 21 мая польский посол в Париже Лукасевич заверил посла США во Франции Буллита что Польша немедленно объявит войну СССР если он попытается направить войска через польскую территорию для помощи Чехословакии. 27 мая в беседе с послом Польши министр иностранных дел Франции Жорж Бонне заявил что «План Геринга о разделе Чехословакии между Германией и Венгрией с передачей Тешинской Силезии Польше не является тайной». Второй Судетский кризис 7 сентября 1938 года после вооруженных столкновений судетских немцев с полицией и войсками Генлейн снова прервал переговоры с чехословацким правительством. Во Франции объявляется призыв резервистов. 11 сентября Англия и Франция заявили что в случае войны они поддержат Чехословакию но если Германия не допустит войны то она получит всё что хочет. На следующий день выступая на партийном съезде в Нюрнберге Гитлер заявил что хочет жить в мире с Англией Францией и Польшей но будет вынужден поддержать судетских немцев если их притеснение не прекратится. 13 сентября в Судетах вспыхивает немецкий мятеж и правительство Чехословакии вводит в населенные немцами районы войска объявляя там военное положение. Генлейн выдвигает требование отмены военного положения в Судетах вывода чехословацких войск и передачи функции охраны порядка местным органам. В Лондоне получена телеграмма из Берлина от английского посла в Германии содержавшая предупреждение что в случае невыполнения чехословацким правительством ультиматума Генлейна вспыхнет война. 14 сентября Чемберлен телеграммой уведомил Гитлера о готовности посетить его «ради спасения мира». 15 сентября 1938 года Чемберлен прибывает на встречу с Гитлером у города Берхтесгаден в Баварских Альпах. Во время этой встречи фюрер сообщил что хочет мира но готов из-за чехословацкой проблемы и к войне. Однако войны можно избежать если Великобритания согласится на передачу Судетской области Германии на основе права наций на самоопределение. Чемберлен с этим согласился. Чехословацкие войска подавляют путч СНП в Судетах и Генлейн бежит в Германию. 18 сентября в Лондоне прошли англо-французские консультации. Стороны пришли к соглашению что территории на которых проживает более 50 % немцев должны отойти к Германии и что Великобритания с Францией гарантируют новые границы Чехословакии. 19 сентября Бенеш через советского полпреда в Праге обращается к правительству СССР относительно его позиции в случае военного конфликта и Советское правительство дает ответ что готово выполнить условия Пражского договора. Советский Союз предложил свою помощь Чехословакии на случай войны с Германией даже в том случае если вопреки пакту Франция этого не сделает а Польша и Румыния откажутся пропустить советские войска. Позиция Польши выражалась в заявлениях о том что в случае нападения Германии на Чехословакию она не станет вмешиваться и не пропустит через свою территорию Красную армию кроме того немедленно объявит войну Советскому Союзу если он попытается направить войска через польскую территорию для помощи Чехословакии и если советские самолеты появятся над Польшей по пути в Чехословакию они тотчас же будут атакованы польской авиацией. Франция и Чехословакия отказались от военных переговоров а Англия и Франция блокировали советские предложения об обсуждении проблемы коллективной поддержки Чехословакии через Лигу Наций. 20-21 сентября английский и французский посланники в Чехословакии заявили чехословацкому правительству что в случае если оно не примет англо-французских предложений французское правительство «не выполнит договора» с Чехословакией. Также они сообщили следующее: «Если же чехи объединятся с русскими война может принять характер крестового похода против большевиков. Тогда правительствам Англии и Франции будет очень трудно остаться в стороне». Э. Бенеш предложил послам изложить их требования в письменном виде. Днем кабинет министров под председательством Милана Годжи принял решение о капитуляции. В этот же день 21 сентября советский представитель заявил на пленуме Совета Лиги наций о необходимости срочных мер в поддержку Чехословакии а также требования постановки в Лиге наций вопроса о германской агрессии. Также правительство СССР провело ряд подготовительных военных мероприятий на юго-западной и западной границе были приведены в боевую готовность стрелковые дивизии авиация танковые части и войска противовоздушной обороны. 22 сентября Чемберлен прибыл в Годесберг к Гитлеру и предложил передать Судеты с правом выбора гражданства и компенсации за имущество. Гитлер потребовал передать Германии эти территории до 28 сентября и удовлетворить претензии Польши и Венгрии. Польша предъявляет Чехословакии ультиматум и сосредоточивает войска на всем протяжении границы. В беседе с Фирлингером состоявшейся 22 сентября Потёмкин ответил положительно на вопрос посланника о том «могло бы правительство СССР в случае нападения Германии на Чехословакию оказать помощь последней не дожидаясь решения Совета Лиги наций». 21—22 сентября в Чехословакии состоялась всеобщая забастовка которая привела к падению правительства Милана Годжи и созданию временного правительства во главе с генералом Яном Сыровым. 23 сентября чехословацкое правительство объявило всеобщую мобилизацию. Советское правительство делает заявление правительству Польши о том что любая попытка последней оккупировать часть Чехословакии аннулирует договор о ненападении. 27 сентября Гитлер заявил послам Англии и Франции о том что его позиция неизменна и что германская «акция» против Чехословакии начнется завтра также он предложил провести новые переговоры для уточнения «деталей соглашения» по Судетскому вопросу. 28 сентября Чемберлен заверил Гитлера что он может получить всё «без войны и без промедления». 29 сентября в Мюнхене по инициативе Гитлера происходит его встреча с главами правительств Великобритании Франции и Италии. Однако вопреки обещанию в письме Чемберлену чехословацкие представители не были допущены к обсуждению соглашения. СССР было отказано в участии во встрече. Советские войска находились у западной государственной границы до 25 октября а затем были возвращены в районы постоянной дислокации. Мюнхенское соглашение 29—30 сентября в Мюнхене в Фюрербау состоялась решающая встреча. Основой соглашения являлись предложения Италии практически ничем не отличавшиеся от требований выдвинутых ранее Гитлером при встрече с Чемберленом. Чемберлен и Даладье приняли эти предложения. В час ночи 30 сентября 1938 г. Чемберлен Даладье Муссолини и Гитлер подписали Мюнхенское соглашение. После этого в зал где было подписано это соглашение была допущена чехословацкая делегация. Ознакомившись с основными пунктами соглашения представители Чехословакии Войтех Мастны и Хуберт Масарик выразили протест. Но в конечном счете под давлением руководства Великобритании и Франции подписали договор о передаче Чехословакией Германии Судетских областей. Утром президент Бенеш без согласия Национального собрания принял к исполнению данное соглашение. 30 сентября между Великобританией и Германией была подписана декларация о взаимном ненападении; схожая декларация Германии и Франции была подписана чуть позже. Соглашение подписанное в Мюнхене стало кульминационной точкой английской «политики умиротворения». Одна часть историков считает эту политику попыткой перестроить испытывающую кризис Версальскую систему международных отношений дипломатическим путём через договоренности четырёх великих европейских держав и любой ценой сохранить мир. Так Чемберлен вернувшись из Мюнхена в Лондон у трапа самолёта заявил: «я привёз мир нашему поколению». Другая часть историков полагает что истинная причина проведения данной политики — попытка капиталистических стран раздавить чужеродную систему у себя под боком — СССР отказавшийся от идеи мировой революции безусловно затрагивающей интересы населения всего мира но не выносивший свои планы с целью принятия согласованного мирного решения на обсуждение Лиги Наций членом которой он являлся. Такие предположения высказывались некоторыми политиками Запада. К примеру заместитель министра иностранных дел Великобритании Кадоган записал в своем дневнике: «Премьер-министр (Чемберлен) заявил что он скорее подаст в отставку чем подпишет союз с Советами». Лозунг консерваторов в то время был: «Чтобы жила Британия большевизм должен умереть». 10 сентября 1938 года накануне встречи Чемберлена с Гитлером сэр Гораций Уилсон ближайший советник премьер-министра по всем политическим вопросам предложил Чемберлену заявить немецкому лидеру о высокой оценке мнения о том что «Германия и Англия являются двумя столпами поддерживающими мир порядка против разрушительного напора большевизма» и что поэтому он «желает не сделать ничего такого что могло бы ослабить тот отпор который мы можем вместе оказать тем кто угрожает нашей цивилизации». С другой стороны 4 октября 1938 года французский посол в Москве Робер Кулондр отмечал что мюнхенское соглашение «особенно сильно угрожает Советскому Союзу. После нейтрализации Чехословакии Германии открыт путь на юго-восток». Об этом же говорится и в дипломатических документах США Франции Германии Италии Польши и других стран. Цитаты Н. Чемберлен 27 сентября 1938 года: У. Черчилль 3 октября 1938 года: Последствия Судетского кризиса Отторжение Судетской области было только началом процесса расчленения Чехословакии. Дальнейшие шаги Германии после разрешения Судетского кризиса в Мюнхене не обсуждались. Стороны не возражали против реализации Словакией права на самоопределение а сохранение оставшейся части Чехословакии — Чехии — Мюнхенским соглашением было гарантировано. Польша и раздел Чехословакии Политика Англии привела к тому что Гитлер уже не мог остановиться в реализации своих экспансионистских намерений. В этом на время его союзницей стала Польша. Польша приняла участие в разделе Чехословакии: 21 сентября 1938 года в самый разгар судетского кризиса польские деятели предъявили чехам ультиматум о «возвращении» им Тешинской области где проживало 80 тысяч поляков и 120 тысяч чехов. 27 сентября было озвучено повторное требование. В стране нагнеталась античешская истерия. От имени так называемого «Союза силезских повстанцев» в Варшаве совершенно открыто шла вербовка в Тешинский добровольческий корпус. Отряды «добровольцев» направлялись затем к чехословацкой границе где устраивали вооруженные провокации и диверсии нападали на оружейные склады. Польские самолеты ежедневно нарушали границу Чехословакии. Польские дипломаты в Лондоне и Париже ратовали за равный подход к решению судетской и тешинской проблем а польские и немецкие военные тем временем уже договаривались о линии демаркации войск в случае вторжения в Чехословакию. На предложение Советского Cоюза «помочь» Чехословакии Польша отказалась пропустить через свою территорию советские войска и самолёты. День в день с заключением мюнхенского соглашения 30 сентября Польша направила Праге очередной ультиматум и одновременно с немецкими войсками ввела свою армию в Тешинскую область предмет территориальных споров между ней и Чехословакией в 1918—1920 годах. Оставшись в международной изоляции чехословацкое правительство вынуждено было принять условия ультиматума. По настоянию из Берлина 5 октября президент Бенеш подаёт в отставку. Его пост временно занимает генерал Сыровы. Аншлюс Чехии В самой Чехословакии уже назрел серьёзный конфликт между словацкими националистами и пражским правительством. Именно этот конфликт и был использован Гитлером в качестве повода к аннексии «Остатка Чехии» (нем. Rest-Tschechei). 7 октября под давлением Германии чехословацкое правительство принимает решение о предоставлении автономии Словакии а 8 октября — Подкарпатской Руси. 21 октября 1938 Гитлер издаёт секретное указание в котором сообщает о возможности в ближайшее время решить вопрос с «Остатками Чехии». 2 ноября 1938 года Венгрия по решению Первого Венского арбитража получила южные (равнинные) районы Словакии и Подкарпатской Руси (совр. Закарпатской области Украины) с городами Ужгород Мукачево и Берегово. Уже в начале 1939 года посланный в Прагу Гейдрих через своих агентов начал провоцировать население на антигерманские выступления. Правительство Чехословакии ясно понимало опасность и по улицам города пустило автомашины снабжённые громкоговорящими установками. Дикторы призывали население к спокойствию. 14 марта 1939 года парламент автономии Словакии созванный премьер-министром автономии Йозефом Тисо принял решение о выходе Словакии из состава Чехословакии и об образовании Словацкой республики. Премьер-министром нового государства был избран Йозеф Тисо. Вызванный в Берлин президент Чехии Гаха был в ночь с 14 на 15 марта ознакомлен с заранее подготовленным Риббентропом договором в котором говорилось: Сегодня в Берлине фюрер и рейхсканцлер Германии в присутствии министра иностранных дел Риббентропа принял президента Чехословакии доктора Гаха и министра иностранных дел Хвалковского по их просьбе. При состоявшемся обмене мнениями было обсуждено серьёзное положение возникшее в последние недели на территории бывшей Чехословакии. При этом с обеих сторон последовательно была высказана уверенность в том что обе стороны считают необходимым приложить все усилия для сохранения спокойствия порядка и мира в этом регионе Центральной Европы. Президент Чехословакии при этом заявил что ради этой цели и достижения окончательной договорённости он с уверенностью вручает судьбу чешского народа и страны в руки фюрера Германии. Это заявление было принято фюрером который согласился взять чешское население под защиту Германского Рейха и со своей стороны обеспечить ему подобающее существование в рамках автономии. В тот же день в Пражском Граде Гитлер заявил: «Я не хвалюсь но должен сказать что сделал я это действительно элегантно». Англия и Франция приняли происшедшее как свершившийся факт поскольку поставили перед собой задачу оттягивать войну как можно дольше. Гитлер же получил нового союзника (Словакию) и существенно увеличил свой сырьевой и промышленный потенциал. 15 марта Германия ввела на территорию оставшихся в составе Чехии земель Богемии и Моравии свои войска и объявила над ними протекторат (протекторат Богемия и Моравия). Чешская армия не оказала оккупантам никакого заметного сопротивления; исключение составляет только 40-минутный бой роты капитана Павлика в городе Мистек 14 марта. В распоряжение Германии попали значительные запасы вооружения бывшей чехословацкой армии позволившие вооружить 9 пехотных дивизий и чешские военные заводы. Перед нападением на СССР из 21 танковой дивизии вермахта 5 были укомплектованы танками чехословацкого производства. 15 марта 1939 года объявила о независимости Подкарпатская Русь. Таким образом Чехословакия распалась на государства Чехию (в составе земель Богемия и Моравия) Словакию и Карпатскую Украину (последняя была сразу же оккупирована Венгрией). 15 марта 1939 года Й. Тисо от имени словацкого правительства направил просьбу правительству Германии установить над Словакией протекторат. 19 марта — правительство СССР предъявляет ноту Германии где заявляет о своём непризнании немецкой оккупации части территории Чехословакии. Следует отметить что перед входом в Богемию и Моравию немецкие генералы готовили заговор против Гитлера так как считали что вторжение повлечёт за собой мировую войну и были против этого. Однако мюнхенское соглашение устранило опасность мировой войны и на время ослабило необходимость приведения заговора в исполнение. Аншлюс Мемеля 23 марта 1939 года по вынужденному согласию правительства Литвы город и окружающая территория города Мемеля (Клайпеды) в котором проживало значительное количество этнических немцев были переданы Германии которая тут же ввела сюда свои войска. Проблема Данцига Теперь настала очередь Польши. Ещё 5 января 1939 года Германии не удалось добиться устраивающего её решения в отношении «Данцигского коридора» который был образован по решению победителей путём передачи части Померании и Восточной Пруссии Польше которая таким образом получила выход к Балтийскому морю. Но при этом основная территория Германии оказалась отрезанной от её исторической земли — Восточной Пруссии. Положение дополнительно осложнялось тем что в этом коридоре оказался населённый немцами город Данциг по мандату Лиги наций пользовавшийся правами «Свободного города». 5 января Гитлер организовал польскому министру иностранных дел Беку почетный прием в Берхтесгадене заявив о полном совпадении интересов обеих стран в отношении СССР и заметил что ввиду очевидной опасности нападения со стороны СССР существование сильной в военном отношении Польши жизненно важно для Германии. По словам Гитлера каждая польская дивизия экономит одну дивизию для Германии. На это Бек ответил что Польша хотя и настроена антикоммунистически тем не менее не будет принимать участие ни в каких мероприятиях направленных против СССР и будет отклонять требования Германии поскольку не располагает в этом вопросе никакими гарантиями со стороны Англии и Франции. Тем самым война между Польшей и Германией стала неизбежной. 21 марта Гитлер предлагает Польше взамен на признание западных границ Польши данцигского коридора свободной гавани в Данциге и претензий на Украину согласиться на переселение немецкого населения в свободный город Данциг и пользующейся правом экстерриториальности полосы вдоль дорог в Восточную Пруссию. Польское правительство не согласилось. Чемберлен наконец понял свою ошибку: «политика умиротворения» проводимая им с 1937 года не оправдала себя. Гитлер использовал Англию для усиления Германии и начал угрожать Восточной Европе. 31 марта 1939 года на своём выступлении в Палате Общин Чемберлен заявил что в случае когда независимость Польши окажется под угрозой правительство Англии намерено всеми находящимися в его распоряжении средствами гарантировать эту независимость. Англия и Франция ускорили процесс своего вооружения. Во Франции в полную силу вступил закон об двухлетней обязательной воинской повинности принятый ещё в 1935 году. В эти же годы своё традиционное невмешательство в европейские дела (Доктрина Монро) нарушили США. 14 апреля 1939 года после вступления итальянских войск в Албанию президент Рузвельт обратился к Муссолини и Гитлеру с предложением в форме ультиматума призывая их дать обещание воздержаться в течение десяти лет от нападения на перечисляемые в его обращении государства в котором прямо спросил : «Готовы ли вы дать гарантию что ваши вооружённые силы не будут использованы против следующих независимых государств?..» И далее следовал список из наименований 31 страны в числе которых были Польша Финляндия страны Прибалтики Югославия и СССР а также Ирак Сирия Палестина Египет Иран. На это предложение Гитлер ответил в рейхстаге 28 апреля своей исторической речью. Гитлер перечислял все совершённые за время его правления достижения в том числе восстановление единства германской нации сокращение безработицы ликвидацию последствий поражения в войне и т. д. При этом он подчёркивал что всё это было сделано мирным путём без использования оружия. Он упрекнул Польшу и Англию за заключённый между ними 28 апреля 1939 года договор о гарантиях и заявил что «он не может сказать заранее к каким мерам он прибегнет в будущем чтобы обеспечить мир». 3 апреля 1939 Гитлер отдал первое указание о подготовке военной операции против Польши (Fall Weiß). При этом он подвёл итог сделанному подчеркнув что проблема национального объединения 80-миллионного населения решена. Но остаётся решить проблему хозяйственную что возможно сделать лишь за счёт других стран (в первую очередь Польши) и их собственности. «Война с Англией и Францией будет войной не на жизнь а на смерть» ибо «речь идёт не о праве или его нарушении но о жизни или смерти 80 миллионов человек». См. также Чехословакия во Второй мировой войне Договор о ненападении между Германией и Советским Союзом Примечания Литература Документы по истории мюнхенского сговора 1937—1939. Год кризиса. 1938—1939: Документы и материалы. Ротштейн Эндрю. Мюнхенский сговор. М.: Издательство иностранной литературы 1959. д.и.н. Рэм Симоненко. Мюнхен (документальный очерк) С. Кретинин. Судетские немцы в 1918—1945 гг.: Народ без родины. Воронеж 2000. Системная история международных отношений. Под ред. Богатурова А. Д. — М: Московский Рабочий 2000 глава 10. ISBN 5-89554-138-0 Малая советская энциклопедия. Т.8 — М.: 1939 с. 449 Krejčí Oskar. «Geopolitics of the Central European Region. The view from Prague and Bratislava» Bratislava: Veda 2005. 494 p. (Free download) Мельтюхов М. И. Советско-польские войны. Военно-политическое противостояние 1918—1939 гг. — М.: Вече 2001. Уильям Ширер Взлет и падение третьего рейха. В двух томах. Том 1 Издательство: Воениздат ISBN 5-203-00475-7; 1991 г. Ссылки «Секреты польской политики. Сборник документов (1935—1945)» — Служба внешней разведки Российской федерации архив СВР России Чехословацкий кризис 1938 г. «Наталия Нарочницкая: „Запад не хотел чтобы после Мюнхена Гитлер остановился“» 70 лет Мюнхенскому соглашению Пеганов А. О. Чехословацкий кризис в 1938—1939 гг.: взаимосвязь неблагоприятной внешнеполитической конъюнктуры и проблемы национальных меньшинств. с. 91-109 // МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ: ИСТОРИЯ И СОВРЕМЕННЫЕ АСПЕКТЫ. ТЕОРИИ И ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ ПРАКТИКИ. Выпуск II. Москва-Ставрополь. 2011 353 с. Мюнхен по следам национал-социализма путеводитель на русском языкеДоминион Мельхиседека (ДМ) — виртуальное государство которое обвинялось в причастности к банковским махинациям по всему миру. ДМ никем юридически не признан а сам он объявляет своей территорией произвольные участки земли по всему свету. Происхождение ДМ был создан в 1986 гражданами США Девидом Педли и его сыном Марком. Организаторы также известны под несколькими псевдонимами такими как «Цемах Бен Давид Нецер Корем» «Бранч Винедрессер» и др. Эти люди являются также авторами одной из интерпретаций Библии под названием «Библия Мельхиседека» — в центре этого повествования находится таинственная фигура первосвященника Мелхиседека который упоминается в Ветхом Завете в качестве приветствующего Авраама по дороге в Ханаан (в учении Педли Мельхиседек провозглашается предтечей Иисуса Христа). Авторы занимались написанием своей работы в основном в тюрьмах куда они попадали за аферы связанные с акциями. Именно на этой книге и основывается вся государственность Доминиона. Государственность Сообщается что как государство ДМ возникло после утверждения его конституции 7 июля 1991 года. Конституция написана профессиональным автором конституций нескольких стран Альбертом Блауштейном. Люди поддерживающие ДМ считают что государство обладает «Церковным суверенитетом» наподобие Ватикана. Противники ДМ считают что так как на флаге государства изображены христианские иудейские и мусульманские символы Доминион не имеет чёткой официальной религии и поэтому не может обладать таким суверенитетом. Своей родиной ДМ считает Иерусалим со ссылкой на библейскую историю о Мельхиседеке который будто был первым правителем Иерусалима. Однако сам вопрос о существовании Иерусалима во времена Авраама (ок. 1800 до н. э.) остаётся открытым. Государство сообщает что его исполнительная законодательная и судебная власти успешно действуют министерства работают. Также у него имеется небольшая армия. Большинство руководителей и чиновников Доминиона являются одновременно гражданами Израиля и США. Примечательно что никто из граждан Доминиона не живёт на территориях на которые тот выдвигает свои претензии. Территория Первой территорией вошедшей в Доминион был объявлен необитаемый атолл Клиппертон (переименованный в остров Мельхиседека) владение Франции. В течение 90-х годов XX в. Доминион Мельхиседека объявил о присоединении к своей территории ещё нескольких территорий: атолл Таонги (необитаемое владение Маршалловых Островов) взят в «суверенную аренду» на 50 лет; остров Мальпело (заброшенная военная база Колумбии) Мелководье Каритан (Риф на глубине 9 метров под водой) Остров Солкопе (часть островов Фиджи куплен у «Суверенного Государства Ротума») Русиния (под этим местом понимается Закарпатье) Большая часть Антарктиды Ни одно из этих требований не признано ни одним государством. Деятельность Основная деятельность Доминиона Мельхиседека традиционна для виртуальных микрогосударств: Торговля гражданскими и дипломатическими паспортами дипломами Мельхиседекского университета Регистрация офшорных фирм на островах и в Антарктиде Попытки купли-продажи оружия Попытки обналичить средства со счёта государственного банка За проведение ядерных испытаний вблизи своих «владений» Доминион объявил «духовную войну» Франции «духовная война» объявлена и Сербии за действия в Косово. В действительности конфликт с Францией был вызван стремлением Парижа прекратить финансовые махинации совершаемые через остров который на самом деле является его суверенным владением. Во время конфликта с Францией в 1995 представители Доминиона Мельхиседека угрожали ядерным оружием которое якобы находилось на территории Русинии (Закарпатской области) после распада Советского Союза. Абсурдность этих угроз была очевидной поскольку Украина в это время уже отказалась от ядерного оружия а на территории Закарпатья никогда не размещались ракетные пусковые шахты. Предположительно Доминион Мельхиседека — организация не имеющая никакой юридической силы созданная с целью наживы путём афер. Примечания Ссылки «Доминион Мельхиседека» — эссе на сайте «Бизнес-журнала»Indymedia (от «indie» англ. «independent» — независимый; Independent Media Center) — информационная сеть альтерглобалистов организованная 24 ноября 1999 года после акций против ВТО в Сиэтле ввиду потребности в обмене опытом и формировании широкого движения. Структурирована как система сайтов с одинаковым ПО (естественно с открытым кодом) — в каждой стране свой сайт иногда собственные IndyMedia в больших городах центральный (мировой) редактируется в Сиэтле. Впервые предложила столь широкую возможность открытой публикации — центральную колонку ведёт редакция новости в правой колонке (а также баннеры комментарии видео- и фоторепортажи) вывешиваются посетителями соединён ссылками со всеми остальными листами IndyMedia. Вот как сформулированы смысл и задачи её работы: «Главной идеей Индимедии является превращение простого потребителя информации в её производителя. Индимедию делает не столько редакция сколько её активисты. Активистом мы считаем любого человека публикующего на Индимедии свои материалы». Награды 2008 — Медаль сопротивления имени Чико Мендеса Ссылки Indymedia.org Индимедиа-Россия Сообщества ua_indymedia ru_indymediaorg Статьи Indymedia: каждая кухарка может создавать новости! Медиа — в массы!Экономика участия (англ. participatory economics parecon) или партисипативная экономика — экономическая модель предложенная редактором антиглобалистского портала Z Communications Майклом Альбертом в подтверждение главного антиглобалистского лозунга: «Другой мир возможен». Основу экономики участия составляют четыре качества: солидарность разнообразие справедливость и самоуправление. В современном обществе различаются три класса: рабочие собственники и «координаторы» то есть менеджеры. Майкл Альберт считает что решающей неудачей стран советского социализма было появление класса «координаторов» отнявших орудия производства и права принятия решений у трудящихся. С целью изменить ситуацию он предлагает ликвидировать не только частную собственность но и любые формы «координации». Все вопросы в экономике участия должны решаться самоуправлением — то есть советами всех заинтересованных лиц и производителей и потребителей. Чтобы устранить другие виды неравенства — в особенности неравенство привилегий между квалифицированными и неквалифицированными трудящимися — Майкл Альберт предлагает установить равное распределение личных затрат сил на приятную и неприятную работы например хирург должен также несколько часов в день мыть полы. Распределение должно основываться на относительных «рейтингах» того каково соотношение приятной и неприятной работы. Он также предлагает установить вознаграждение пропорциональное вложенным в труд «усилиям и жертвам». Ссылки Participatory Economics PareconГалатия (др.-греч. Γαλατία; лат. Galatia) — страна в центральной области возвышенности Анатолии (современная Турция). Галатия граничила на севере с Вифинией и Пафлагонией на востоке с Понтом на юге с Ликаонией и Каппадокией и на западе с разваливающейся Фригией восточная часть которой захвачена галатами. Анкара современная столица Турции принадлежала Галатии. Название Галатия получила своё название от галатов пришедших сюда в III веке до н. э.. На востоке её называли «Галлия» а римские писатели называли её жителей «галлы». Так как жители Галатии представляли собой смесь кельтов с греками Фрэнсис Бэкон и другие писатели эпохи Возрождения называли их «галло-греками» а страну — «Галлогрецией». Происхождение Галаты появились в результате великого переселения восточных кельтов (галлов) проникших в 281 до нашей эры во Фракию. Кельтский вождь Бренн возглавлявший большое войско вторгся в Грецию и намеревался осквернить и разграбить храм Аполлона в Дельфах но как утверждается его напугала разразившаяся гроза которую он посчитал зловещим предзнаменованием. Около десяти тысяч кельтов (включая женщин детей и рабов) переправились в Малую Азию по приглашению царя Вифинии Никомеда I которому требовалась поддержка в династической борьбе. Также кельты вторглись в Македонию и в битве убили македонского царя Птолемея II но в конечном счёте были изгнаны Антигоном II. Позднее они расселились в восточной Фригии Каппадокии и центральной Анатолии и создали государство Галатия. В 183 г. до н. э. Галатия захвачена Пергамом. В 168—167 гг. до н. э. мощное восстание галатов потрясло Пергамское царство; восстание было подавлено но в 166 г. до н. э. по постановлению римского сената (в это время Рим уже был силён и мог повелевать другими государствами) Галатия была объявлена свободной страной но фактически стала подконтрольным Риму государством. Так в 44 г. до н. э. римляне отдали Галатию тетрарху Дейотару получившему титул царя и римского союзника. После гибели последнего галатского царя Аминты в 25 г. Галатия была превращена в римскую провинцию с центром в Анкире (совр. Анкара) и входила в состав Римской империи а затем Византии. Свирепые и гордые галаты властвовали над центральной Анатолией и восточной Фригией. После вторжения Бренна в Македонию и Грецию в 279 г. до н.э. три галльских племени - тектосаги толистобогии и трокмы - отделились от основных сил прошли через Фракию пересекли Босфор и углубились в Малую Азию. Они пришли туда не как захватчики но как союзники претендента на престол Вифинии Никомеда и помогли ему победить его брата. После краткой и безрезультатной войны с царем государства Селевкидов Антиохом они осели на землях Галатии. Эта территория была разделена между тремя племенами у каждого из которых была своя столица. Но они собирались на совет в священной дубовой роще Друнеметон расположенной к юго-западу от столицы тектосагов Анкиры. Галаты составили военную аристократию и позволили подчинившимся им каппадокийцам более или менее самостоятельно управлять их городами и землями в обмен на дань. Галаты были грозными воинами и греческие римские и селевкидские полководцы высоко ценили их как наемников. См. также Галльское нашествие на Балканы Галаты Тетрархи и цари Галатии Литература Barraclough Geoffrey ed. HarperCollins Atlas of World History. 2nd ed. Oxford: HarperCollins 1989. 76-77. John King Celt Kingdoms pg. 74-75. The Catholic Encyclopedia VI: Epistle to the Galatians. Stephen Mitchell 1993. Anatolia: Land Men and Gods in Asia Minor vol. 1: «The Celts and the Impact of Roman Rule.» (Oxford: Clarendon Press) 1993. ISBN 0-19-814080-0. Concentrates on Galatia; volume 2 covers " «The Rise of the Church». (Bryn Mawr Classical Review) David Rankin (1987) 1996. Celts and the Classical World (London: Routledge): Chapter 9 «The Galatians» Coşkun A. "Das Ende der «romfreundlichen Herrschaft» in Galatien und das Beispiel einer «sanften Provinzialisierung» in Zentralanatolien " in Coşkun A. (hg) Freundschaft und Gefolgschaft in den auswärtigen Beziehungen der Römer (2. Jahrhundert v. Chr. — 1. Jahrhundert n. Chr.) (Frankfurt M. u. a. 2008) (Inklusion Exklusion 9) 133—164. Ссылки Галатия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Силе́зия (Шлёнское Шлезск Шлешск сил. Ślůnsk польск. Śląsk чеш. Slezsko нем. Schlesien сил.-нем. Schläsing) — историческая область в Центральной Европе (долина Одера). Бо́льшая часть Силезии входит в состав Польши меньшие находятся в Чехии и Германии. Крупнейшие города: Вроцлав Катовице. Административное деление Польская часть Силезии разделена на воеводства: Великопольское воеводство Нижнесилезское воеводство Любушское воеводство Опольское воеводство Силезское воеводство Опольское и Силезское воеводства составляют Верхнюю Силезию. Меньшая часть Силезии в пределах Чехии носит название Чешская Силезия которая вместе с северной частью Моравии составляют Моравско-Силезский регион Чехии. Оставшиеся земли составляют Оломоуцкий край. Традиционно территория Силезии ограничивалась реками Гвизда (Квиса) и Бобр. Земли к западу от Гвизды — Верхняя Лужица. Однако поскольку часть Силезии входила в прусскую провинцию Нижняя Силезия в Германии Нижнесилезская Верхняя Лужица и Хойерсверда тоже считаются частью Силезии. Эти районы наряду с Нижнесилезским воеводством Польши составляют географический регион Нижняя Силезия. История В поздней античности некоторые римские авторы (Тацит Птолемей и др.) описали на этих территориях племена лигиев (лугиев) квадов вандалов слингиев (или селингов) и другие которые были названы этими историками «германцами» (под именем «германцев» римские писатели могли подразумевать и иные оседлые «варварские» племена Севера в частности славян). Квады и вандалы — германские племена впоследствии в эпоху Великого переселения народов покинувшие эту территорию лугии и селинги — возможно славяне засвидетельствованные на этой территории в более поздний период (лужичане сленжане); по другой версии славяне Силезии получили имя сленжан позже по вандальскому (германскому) племени слингиев ранее жившему на этой территории. В IX—X вв. значительная часть области была подчинена Великоморавским — затем Чешским — государством. К 999 вся Силезия вошла в состав Польши; область к западу от реки Бобер принадлежала Германии (маркграфство Мейсен). Христианство распространяется в Силезию из Познани где с 968 г. было епископство; в 1051 г. основано епископство в Бреславле (ныне Вроцлав). При разделе Польши между сыновьями Болеслава Кривоустого (1138) Силезию получил старший сын короля Владислав. Владислав в 1146 г. признал над собой сюзеренитет Священной Римской империи но вскоре был изгнан; в 1163 император Фридрих I Барбаросса выступает в пользу его сыновей лишенных престола занимает Силезию и сажает их там. Из них Болеслав I Долговязый стал основателем герцогства Бреславль (Нижняя Силезия); Мечислав — основателем княжества Ратибор (Верхняя Силезия) а Конрад — княжества Глогау; но последний умер в 1178 г. без наследников и его владения были присоединены к герцогству Бреславльскому. Среди герцогов Нижней Силезии наиболее известны Генрих I Бородатый (ум. 1238) супруг св. Ядвиги который после победоносной войны достиг в 1233 г. регентства в Польше и владения Краковом и сын его Генрих II Благочестивый погибший в битве с монголами при Легнице в 1241 г. 1241 — Силезия опустошена монголами. Нижняя Силезия подверглась разделу и были образованы герцогства Бреславль Лигниц и Глогау; Верхняя Силезия также распалась на герцогства Тешен Оппельн и Ратибор; последнее в 1340 г. присоединено к Троппау ленному владению чешских королей. К началу XIV века в Силезии насчитывалось 18 княжеств и княжество-епископство Нейсее. В 1327 г. чешский король Иоанн был признан сюзереном всеми герцогами Верхней Силезии и Бреславльским а в 1329 г. — и большинством герцогов Нижней Силезии. В 1335 г. он заставил польского короля Казимира III Великого отречься от верховных прав на Силезию. Чешский король Карл (он же германский император Карл IV Люксембургский) унаследовал княжества Яуэр и Швейдниц которые ещё не признавали власти Чехии после чего вся Силезия стала достоянием чешской короны и вошла в состав Германской империи. Тем не менее Силезия рассматривалась как самостоятельное целое; общие дела её ведали так называемые сеймы силезских князей. Население Силезии относилось враждебно к учению Гуса как и к чешским элементам вообще и потому во время Гуситских войн Силезию опустошали гуситские армии. В 1526 Силезия вместе со всем Чешским королевством отошла к австрийским Габсбургам. Герцоги силезские не препятствовали распространению реформации в Силезии. В ином положении очутились те части Силезии которые принадлежали непосредственно германскому императору управлявшему ими через посредство особого генерал-губернатора. Особенно Фердинанд II старался вернуть жителей Силезии к католицизму. Во время Тридцатилетней войны эта страна в которой протестантизм пустил глубокие корни подверглась беспощадному опустошению. Герцог Иоанн-Георг из дома Гогенцоллернов лишился своего княжества Иегерндорф за то что был приверженцем Фридриха V Пфальцского. После Вестфальского мира 1648 г. протестантские церкви за исключением некоторых кладбищенских церквей были закрыты а имущество их конфисковано. Княжества Мюнстерберг Саган Оппельн и Ратибор частью были проданы частью заложены. Тот же суровый режим распространен был при императоре Леопольде I и на герцогства Лигниц Волау и Бриг которые в 1675 г. по смерти Георга-Вильгельма последнего герцога из дома Пястов перешли к императору. Благодаря вторжению шведского короля Карла XII протестанты получили по Альтранштедской конвенции 1707 г. и императорскому рецессу 1709 г. право занимать общественные должности; им возвращено было 128 церквей и разрешено построить 6 новых. В 1740 г. со смертью Карла VI и вступлением на престол Марии-Терезии Фридрих II Прусский заявил притязания на княжества Лигниц Бриг Волау и Йегерндорф после чего вторгся в Силезию в декабре 1740 г. Онемечивание Силезии Пясты в XIII веке охотно принимали в свои владения немецких поселенцев которые приносили с собой передовые по тем временам экономические отношения. Постепенно славянское население в Силезии начинает онемечиваться. Этот процесс усиливается в последующие столетия — когда Силезия попадает под власть Чехии входившей в то время в Священную Римскую империю (рейх основанный Оттоном I) где государственным языком был немецкий. Онемечивание продолжилось когда Силезия становится частью Пруссии а потом и Германской империи. В результате к началу XX века Силезия в значительной степени являлась германоязычной территорией и хотя доля славянского населения была все еще достаточно высока немецкий был общеупотребительным. В XIX веке силезские курорты были популярны в России. В местечке Зальцбрунн (ныне — Щавно-Здруй) в июле 1847 года Белинский написал своё знаменитое «Письмо к Гоголю». Силезия в составе Прусского королевства Многие силезцы с радостью встретили аннексию Силезии прусским королём Фридрихом II (1740). К концу Войны за Австрийское наследство (1740—1748) почти весь регион вошёл в состав Пруссии за исключением юго-восточных княжеств Тешин и Опава которыми владели австрийские Габсбурги. Семилетняя война (1756—1763) только упрочила прусский контроль над этой территорией и провинция Силезия в составе Пруссии считалась одной из самых лояльных по отношению к королю. В 1815 после Наполеоновских войн в состав провинции вошла территория примыкавшая к Гёрлицу бывшие владения Саксонии. К тому времени в городах Нижней Силезии получил большое распространение немецкий язык в то время как диалекты польского и чешского языков оставались разговорными лишь в сельской местности Верхней Силезии. Межвоенный период После референдума проведённого в Верхней Силезии на котором часть жителей (поляки) высказались за вхождение в состав Польши а часть (немцы) предпочли жить в Германии Лига Наций сочла разумным разделить этот регион на части в соответствии с предпочтениями жителей. Восточная часть образовала автономное в составе Польши Силезское воеводство (Autonomiczne Województwo Śląskie). Большая часть однако осталась в составе Германии и образовала провинции Верхняя и Нижняя Силезия. По Мюнхенским соглашениям 1938 Чешская Силезия временно вошла в рейхсгау Судетская область а Польша получила спорную с Чехословакией Тешинскую Силезию но уже в следующем году Цешин вместе с самой Польшей был захвачен германскими войсками. Вторая мировая война С началом Польской кампании 1939 вермахт полностью захватил польскую часть Силезии. На этой территории был в частности организован лагерь смерти Освенцим. Силезия после Второй мировой войны В 1945 Силезия была занята советской армией. В 1945 году в рамках Крымской конференции был поднят так называемый «польский вопрос» довольно существенную часть в нем заняла «Проблема Силезии» копившаяся в Центральной Европе много сотен лет. Большая часть Силезии в соответствии с решениями Ялтинской и Потсдамской конференций была передана Польше. Чешская Силезия осталась в пределах Чехословакии (в соответствии с границей 1918—1938 гг.; с 1993 — Чехия). Незначительная часть региона вошла в ГДР (верхнелужицкие районы с городами Гёрлиц Ниски и др.; после 1990 в составе федеральной земли Саксония). В честь Силезии назван астероид (257) Силезия открытый 5 апреля 1886 года австрийским астрономом уроженцем Силезии Иоганном Пализой в обсерватории города Вены. См. также Австрийская Силезия Верхняя Силезия Нижняя Силезия Тешинская Силезия Чешская Силезия Примечания Ссылки Шевченко О. К. (Симферополь) «Границы Ялты» в новейшей истории Польши (этнокультурные проблемы формирования западной границы Польши в 1945 году) //Крымская конференция 1945 г. (Библиотека сайта) Шевченко О. К. Вопрос о послевоенных западных границах III Речи Посполитой в современной историографии Польши // АЛЬМАНАХ «Крымская конференция 1945 г.». −2012. — № 1. http://www.system-polskiego-prawa-podatkowego.pl/kronika.html Хроника польско-силезская (1285) Хроника князей польских и Деяния епископства вроцлавского (1384)Птолемеи (др.-греч. Πτολεμαῖοι Лагиды) — династия правителей Египта в IV—I веках до н. э. — в эпоху эллинизма. Основана диадохом Александра Македонского Птолемеем I. История Александр Македонский после взятия Тира двинулся на Египет (в конце 332 до н. э.) который в то время находился под властью Персии и завоевал его. В этом же году была заложена Александрия резиденция Птолемеев и один из центров эллинистической культуры. Первый из Птолемеев — Птолемей I сын Лага прозванный впоследствии за оказание помощи родосцам (305) Сотером (спасителем) — по преданию приходился Александру Великому единокровным братом (был незаконным сыном его отца Филиппа II). Во время борьбы Александра с Грецией и особенно в персидских его походах одним из его главных помощников был Птолемей сын Лага. При разделе сатрапий по смерти Александра (323 год до н. э. Птолемей получил Египет. С самого начала он сумел путём гуманных и умных мероприятий утвердить свою власть. Он потерял Кипр (где правил его брат Менелай) но присоединил к Египту Кирену (308 год до н. э.) в 306 году до н. э. принял царский титул захватил Сирию и Ликию (которые потерял в дальнейшем) сделал попытку завоевать Коринф и Сикион но вскоре ему пришлось защищаться в Египте от нашествия Антигона Одноглазого. В 302 году до н. э. образовался союз Кассандра Лисимаха Птолемея и Селевка против Антигона. В битве при Ипсе (301 год до н. э.) Антигон пал и каждый из союзников сохранил свои владения. После этого Птолемей мало вмешивался в дела внешней политики поскольку они не касались Египта. Птолемей сохранил в своем царстве общий строй туземной жизни и Египет скорее других сатрапий оправился после грандиозной борьбы начатой Александром (Эллинистический Египет). Александрия стала важнейшим культурным центром; здесь по инициативе Птолемея было положено основание Библиотеке и Музею куда стекались как в центр интеллектуальной жизни средиземноморского мира поэты и учёные. Преемником Птолемея I умершего в 283 году до н. э. стал его сын Птолемей II Филадельф прозванный так за примерную будто бы любовь к сестре-жене. Он получил блестящее образование но был жесток и при этом изнежен. Во внешней политике он старался избегать борьбы и действовал путём ловких манипуляций и переговоров. Он снова приобрёл Кирену отданную для управления его брату Магу обручив дочь Мага со своим сыном-наследником. Далее ему удалось на время приобрести некоторые города и земли в Сирии. После второй сирийской войны (266—263 годы до н. э.) Птолемей удержал за собой Финикию Ликию Карию и прибрежные города в Малой Азии (Кавн Эфес). Он вмешивался в дела Греции стремясь приобрести Кикладские острова и помешать возвышению Македонии (так называемая Хремонидова война 266 год до н. э.). Он поддерживал коммерческие сношения с Римом получая оттуда сырьё для переработки в Египте. При его дворе мы встречаем многих известных учёных и писателей (Каллимаха Феокрита Манефона Эратосфена Зоила). Птолемей II был ценителем книг и знаний. Он возвел много роскошных построек строил города устраивал празднества реставрировал и украсил южный храм между Луксором и Карнаком. Убийство его дочери Береники отданной замуж за селевкидского царя Антиоха II вызвало третью сирийскую войну (247—239 годы до н. э.) которую начал и закончил сын и преемник Филадельфа — Птолемей III Эвергет (247—221 годы до н. э.). Птолемей Эвергет победил Селевка II пользуясь нерасположением к нему азиатских городов и присоединил к Египту Сирию Киликию и города южной Ионии. Только мятеж в Египте заставил его окончить войну которая дала ему в добычу 40 000 талантов серебра и массу драгоценной утвари. В числе добычи были священные изображения египтян отнятые древнеперсидским царем Камбизом при покорении Египта. За их возвращение Птолемей III и получил прозвание Эвергета (благодетеля). По поводу этого похода Каллимах написал известное стихотворение на «кудри Береники» (Каллимах XIV 53-4). В 245 году до н. э. произошла битва при острове Андросе против македонян; Антигон II Гонат был побеждён. На море утвердилась на время египетская гегемония. Египетский царь достиг заветной цели — первенства среди других держав (особенно над Сирией и Македонией). Война с родосцами (242 год до н. э.) была однако неудачна для Египта. В 223 году до н. э. Птолемея пригласили в главнокомандующие Ахейского союза по предложению Арата который задался целью освободить Грецию от тираний с помощью могущественных держав особенно Македонии и Египта. Вскоре однако Эвергет принял сторону Клеомена противника Ахейского союза. Разбитый при Селлазии (221 год до н. э.) Клеомен бежал в Египет и убедил Птолемея начать борьбу с Антигоном III Досоном но Птолемей III Эвергет вскоре умер. Во вторую половину его царствования Египет уже потерял часть своего могущества: Македония вмешивалась в дела Греции опережая Птолемея. Преемник Птолемея III-го Птолемей IV Филопатор (221—204 годы до н. э.) принял монархию наполовину утратившую свой прежний блеск. Государи теперь ценили покой и наслаждения и меньше занимались делами. Филопатор был жесток развратен за что получил прозвание Трифона (изнеженного) и был трезв лишь когда совершал богослужение. Большое влияние приобрела фаворитка царя Агатоклея и другие гетеры. Он писал трагедии и воздвиг храм в честь Гомера. Как раз в это время Македония достигла апогея своего могущества в Элладе а Антиох III стремился к возвышению Сирии. При столкновении с Сирией Египет потерял несколько городов (Тир Птолемаиду). Иудея также перешла под власть Сирии. В 217 году до н. э. египтяне одержали победу при Рафиахе над Антиохом III. Египет ещё не совсем утратил своё могущество: он снабжал хлебом Рим и вмешивался в дела Греции. Преемником Филопатора был его сын Птолемей V Эпифан (204—181 годы до н. э.). Ещё 4-летним мальчиком он был отдан в заложники римлянам. Опекун его Агафокл попытался было захватить власть но это ему не удалось. По смерти Агафокла также неудачно регентство пытался захватить Тлеполем. Эпифан всю жизнь оставался орудием в руках своих приближенных. Македония и Сирия следили за упадком некогда могучего соседа: Фракия Финикия и Келесирия отошли от Египта. Благодаря вмешательству Рима Птолемей Эпифан сочетался браком с Клеопатрой I дочерью сирийского царя Антиоха III. Египетские жрецы проявляли расположение к Птолемею V в ответ на освобождение их от податей и его внимание к их культу. В 194 году до н. э. над ним был совершён в храме Птаха в Мемфисе обряд восшествия на трон фараонов. При столкновении римлян с Антиохом III и этолянами Птолемей V помогал римлянам деньгами и войском (191 год до н. э.). Позднее он заключил союз с ахейцами против сирийцев. Птолемею V умершему от яда наследовал старший из двух его сыновей Птолемей VI Филометор (181—146 годы до н. э.). За его малолетством регентство приняла на его мать Клеопатра I. После её смерти евнух Эвлей и келесириец Леней заступили на её место. Их попытки вернуть отнятые Сирией земли были неудачны. Сирийский царь Антиох IV Эпифан вторгся в Египет ограбил храмы и хотел короноваться в Мемфисе царем Египта но александрийцы возвели на престол брата Птолемея Филометора — Птолемея VII Эвергета. Антиох Эпифан рассчитывавший на междоусобную войну обманулся в своих расчётах и снова напал на Египет. Война окончилась в его пользу присоединением к Сирии Кипра. Со 170 года до н. э. братья правили совместно но в 164 году до н. э. между ними произошёл разрыв. Птолемей VII Эвергет одержал верх но Филометор отправился в Рим который помог ему вернуть престол. Отстраненный от власти Эвергет пытался занять Кипр но потерпел неудачу и был взят в плен. Филометор простил его и дал ему в управление Кирену. Войну с Сирией Филометор вёл с успехом но на обратном пути он встретился с прежним сирийским царем Александром Баласом и был им убит. Престол перешёл к Птолемею VIII Эвергету II (Фискону) (146—117 годы до н. э.). Иудейский полководец Ония хотел удержать престол для вдовы и детей Птолемея VI но Птолемей VIII завоевал оружием власть и велел убить племянника Птолемея Эвпатора законного наследника престола равно как и всех недовольных. Александрия потеряла многих выдающихся учёных и государственных мужей. Около 130 года до н. э. произошло восстание. Поводом к нему был разрыв царя со своей женой и сестрой Клеопатрой II вдовой Птолемея VI и матерью Птолемея Эвпатора от которой он также имел сына и женитьба на её дочери от Птолемея VI — Клеопатре III. Александрийцы подожгли дворец и заставили царя бежать на Кипр. Там он убил своего сына и послал его матери изуродованные части его тела. Новое восстание вызванное этим зверством окончилось примирением и остальное время царствования Птолемея VIII прошло спокойно. Он исправлял текст Гомера посылал экспедиции и сам объезжал свои владения с целью познакомиться с географией и этнографией стран; написал сочинение ύπуμνήματα. С его именем связано запрещение вывозить папирус из Египта благодаря чему изобретен был пергамент. После его смерти трон перешёл к его вдове с предоставлением ей права выбрать в соправители одного из двух сыновей её. Она удалила нелюбимого старшего сына Птолемея IX Сотера II Лафура (Латира) Филометора на Кипр (ещё при жизни отца) и избрала в соправители младшего сына Птолемея X Александра I. По требованию народа ей пришлось однако призвать Латира заставив его предварительно развестись с женой-сестрой Клеопатрой которая казалась ей опасной а младшего отправила наместником на Кипр. До 107 года до н. э. она правила совместно с Латиром; но когда он вопреки её воле решился послать помощь Антиоху Кизикскому против Маккавея Иоанна Гиркана I она возмутила против него войска и опять возвела на престол своего любимца. С ним она правила до 89 года до н. э.. Между тем Латиру по проискам матери пришлось удалиться на Кипр и оттуда через несколько времени он объявил ей войну. Александр I отказался было от власти но Клеопатра настояла на том чтобы он сохранил её. Вскоре после этого Александр I восстал против матери убил её бежал вследствие народного недовольства и умер по дороге на Кипр (89 год до н. э.). Латир был вызван с Кипра и без перерыва царствовал до конца жизни (81 год до н. э.). Между тем умер Птолемей Апион (сын Ирены любовницы Эвергета II) и завещал римлянам Кирену. В 85 году до н. э. римские послы явились в Александрию прося о содействии Египта против Митридата но по Плутарху («жизнь Лукулла») получили отказ. По смерти Лафура 6 месяцев правила дочь его (жена умершего Александра I) Береника а затем её пасынок Птолемей XI Александр II. Молодой царь выросший на о-в Косе сперва жил у Митридата Понтийского а затем бежал к Сулле который убедил его жениться на царице своей мачехе. Брак этот был несчастлив; жена была убита мужем которого умертвил разгневанный этим народ. На этом прекратилась прямая линия Лагидов. С 81 по 30 год до н. э. до обращения Египта в римскую провинцию царствовали Птолемей XII Неос Дионис (Авлет) (побочный сын Птолемея Лафура) затем его дочь Клеопатра VII поочередно со своими братьями Птолемеем XIII и Птолемеем XIV а затем своим сыном от Цезаря — Птолемеем XV Цезарионом. Литература Droysen «Geschichte des Hellenismus» (1877—1878; русский перевод 1891—1893); Geier «De Ptolem. Lagidae Vita»; Champollion-Figeac «Annales des Lagides»; Conat «La poésie alexandrine sous les trois premiers Ptolémées» (1882). Список царей Цари Египта: Фамильное древо См. также Селевк I Никатор Лисимах Кассандр Антипатр Антигон I Одноглазый Сирийские цари БактрияВиртуальное государство (сокр. ВГ; от англ. virtual state) — общее наименование для любых образований которые заявляют о своей государственности но не являются государствами а лишь имитируют те или иные их черты. Виртуальные государства не принимаются всерьёз странами на территории которых они провозглашены и не признаются мировым сообществом. Некоторые из них могут называться кибергосударствами либо фэнтезийными государствами а также виртуальными нациями с использованием аббревиатур MN или µM (от англ. micronation нем. Mikronation и т. п.) Согласно теории государственности государство как субъект международного права должно соответствовать следующим критериям: иметь постоянное население определённую территорию правительство способность вступать в международные отношения Виртуальное государство имитирует как правило лишь некоторые из этих критериев обладая например населением в 4 человека или несуверенной территорией размером с дачный участок или маленький остров. Такими примерами могут служить отделение от Эстонии двух хуторов и воссоздание на их территории «советской власти» или провозглашение независимой республики Малу-Венту на маленьком острове Маль-ди-Вентре около Сардинии. Наиболее известным примером на протяжении десятилетий является Силенд. Многие виртуальные государства вообще не обладают территорией и располагаются в Интернете или в воображении своих основателей. Некоторые виртуальные государства заявляют о принадлежности им тех или иных территорий однако при этом не имеют над ними реального контроля. Виртуальные государства могут и обычно стремятся воспроизводить формальные государственные атрибуты — флаги и гербы денежные знаки монеты почтовые марки паспорта знаки отличия они могут участвовать в международных форумах печатать книги выпускать периодические издания проводить спортивные мероприятия и т. п. Первые виртуальные государства появились в конце XIX века. В 1990-х годах с развитием Интернета и коммуникаций идея создания подобных образований получила новое развитие. Правительство Согласно одному из определений государство — это политическая форма организации жизни общества которая складывается как результат возникновения и деятельности публичной власти. Виртуальные государства стремятся быть во всем похожими на настоящие. Формы политического устройства в виртуальных государствах разнообразны это республики монархии и даже джамахирии. Структура управления может быть очень разнообразной. В большинстве своем виртуальные государства — монархии абсолютные или конституционные они управляются одним человеком часто идеологом создания данного проекта. Однако есть и исключения — например Республика Лакота или Свободный город Христиания. Структура законодательных норм в виртуальных государствах обычно схожа. Основным стартовым документом является Декларация независимости. Её подписание является своего рода началом истории новой страны. Затем обычно формируется конституция определяющая основы политического строя. Экономика Экономика виртуальных государств довольно простая. Подавляющее число таких новообразований занимается выпуском почтовых марок денежных знаков коллекционных монет и прочих сувениров. Виртуальные государства Антарктиды Первым на территории Антарктиды появилось виртуальное государство Вестарктика (англ. Grand Duchy of Westarctica первоначальное название — Ахейская территория Антарктиды). Её основатель Трэвис МакГенри в 2001 году выдвинул территориальные претензии на землю Мэри Бэрд (является единственной нейтральной территорией в Антарктиде на которую официально не претендует ни одно из признанных государств). Пример оказался заразительным и впоследствии в Антарктиде появилось ещё несколько виртуальных государств. В 2008 году был создан Антарктический союз микрогосударств (англ. Antarctic Micronational Union или AMU; первоначально был известен как исп. Grupo del Acuerdo Micronacional Antárctico). Его учредителями были микрогосударства Финисмунд Мэри-Стейт и Великое герцогство Фландренсис. Новые страны могут вступить в AMU но после вступления не имеют права выдвигать новые территориальные претензии. В случае самоликвидации страны её владения объявляются невостребованными. Под самоликвидацией понимается неучастие в проводимой каждые шесть месяцев переписи активных членов. В 2009 году разразилась Родезийская война микрогосударств между Королевством Финисмунд и Республикой Родезией (первая и пока единственная война в Антарктиде). Родезия предложила Финисмунду договор по которому все земли Финисмунда отходили Родезии. Финисмунд по невнимательности договор подписал но потом отказался его выполнять. В ответ Родезия предприняла несколько хакерских атак на сайт Финисмунда. По итогам войны и в результате дипломатических усилий других виртуальных государств Финисмунд удовлетворил претензии Родезии и затем прекратил своё существование. Согласно статье Романа Мамчица в интернет-издании «Частный корреспондент» по состоянию на август 2010 года существовало 10 микрогосударств Антарктиды: Вестарктика (образована в 2001 году является старейшим государством в Антарктиде претендует на землю Мэри Бэрд) республика Южная Георгия (образована в 2010 году жителями одноименного острова и единственное микрогосударство имеющее реальное присутствие в Антарктическом регионе) республика Мэри (образована в 2008 году претендует на запад земли Мэри Бэрд) великое княжество Фландренсис (образовано в 2008 году претендует на некоторые острова у берегов Антарктиды) Keep Watch (образовано в 2006 году) Федеративные штаты Антарктиды (претендует на всю Антарктиду и часть Южного океана состоит из 7 штатов и федерального округа; антарктические оазисы свободные ото льда рассматривает как свои анклавы) Федерация Западной Антарктики Антарктическое сообщество Ландашир (второе по старшинству микрогосударство континента основано в 2001 году сразу после появления микрогосударства Вестарктика объединение нескольких малоизвестных государств Антарктиды) герцогство Аркель (вассал Великого княжества Фландренсис) и сообщество Азусан (объединение 3 государств). Впоследствии многие из них прекратили своё существование и более не являются членами AMU. Также ранее существовало королевство Фининсмунд (образовано в 2008 году претендовало на юг земли Королевы Мод и восток земли Мэри Бэрд прекратило своё существование в 2009 году все земли отошли Республике Родезия). Помимо членов AMU на Антарктиду претендуют некоторые другие микрогосударства не признаваемые организацией напр. Доминион Мельхиседека и Американская Советская Республика. Микрогосударства Микрогосуда́рства (англ. micronation) — общее наименование проектов по созданию новых искусственных государств существующих лишь в воображении их создателей на бумаге или в Интернете. Иногда такие государства обладают территорией но чаще крайне небольшой размером с дачный участок или маленький остров (например провозглашение независимости маленького острова около Сардинии). Эти термины являются неологизмами появившимися в 1970-х годах для описания маленьких непризнанных самопровозглашённых псевдогосударственных образований; с тех пор таких «стран» образовалось несколько тысяч. Этот же термин стал использоваться для обозначения более ранних виртуальных сообществ некоторые из которых существовали ещё в начале XIX века. Микрогосударства напоминают настоящие независимые государства но не признаются таковыми. Отсутствие вооружённого противостояния с признанными государствами отличает их от сепаратистских режимов. Они способны и обычно всячески стремятся воспроизводить формальные государственные атрибуты путём выпуска монет флагов почтовых марок паспортов медалей участием в некоторых международных форумах выпуском книг периодики видеофильмов проведения спортивных мероприятий и т. п. Микрогосударства иногда также являются небольшими самопровозглашёнными организациями которые утверждают что они являются независимыми суверенными государствами однако не признаны в качестве таковых ни одним признанным суверенным государством или любой наднациональной организацией. Их не следует путать с «карликовыми государствами» которые являются признанными независимыми государствами но имеют небольшой размер. Мотивы для создания микрогосударств включают теоретический опыт политический протест художественное слово личные развлечения или мошеннические цели. Микрогосударства также могут существовать в различных формах в том числе в физическом мире (на суше на море и в космическом пространстве) в Интернете в сознании их создателей или как сочетание некоторых из них. Некоторые микрогосударства даже смогли расширить свои операции в физическом мире путём выпуска монет флагов почтовых марок паспортов медалей и других предметов. Список виртуальных государств См. также E. Peterbus Unum — эпизод мультсериала «Гриффины» в котором главный герой Питер Гриффин основал своё микрогосударство вследствие юридической ошибки в документах. Примечания Ссылки Alastair Bonnett. Делиться надо // Журнал Esquire 18 ноября 2014 Алистер Боннетт. Микрогосударства и микронации. Видеозапись лекции 28 ноября 2014. Другой глобус (книга Эрвина Страуса «Как начать собственную страну») // Взгляд (интернет-газета) 21 марта 2006. Дмитрий Разахацкий. Идеальный офшор // Журнал Компьютерра № 12 31 марта 2005. Создай свою страну — самые известные микрогосударства мира // Turist.rbc.ru 10 января 2008.Хмо́нги — этническая группа родом из горных областей современных КНР Вьетнама Лаоса и Таиланда. Входят в группу народов мяо в южном Китае. Исторически хмонги жили в районе реки Хуанхэ но гонения со стороны цинских властей стали причиной ряда восстаний в XVIII—XIX веках подавление которых унесло жизни миллионов людей и повлекли за собой массовую миграцию в южном направлении. По переписи 1990 года в КНР проживало 74 млн людей мяо-происхождения из них 54 млн считали родным один из языков мяо в том числе 2 млн. — хмонгский язык точнее один из нескольких его диалектов. Кроме этого 780 тыс. хмонгов живут во Вьетнаме (1999); 460 тыс. в Лаосе (74 % населения) и 151 тыс. в Таиланде. Хмонги в Лаосе Первые хмонги мигрировали на территорию современного Лаоса в 1810—1820-х годах. Несмотря на то что они старались селиться в удалённой местности между ними и народом кхму происходили вооружённые столкновения за право возделывать землю на плато Сиангкхуанг. В 1893 году на территории Лаоса был установлен французский протекторат. В 1896 году новыми властями была введена налоговая система. Хмонги стали обязаны платить налоги дважды: местным чиновникам и колониальной администрации. После того как старейшины хмонгов сообщили сборщикам податей от которых они и узнали о введении нового налога о невозможности выполнить их требования власти выслали против них милицейский отряд. Собранное хмонгами ополчение само атаковало франко-лаосское войско после чего колониальные власти пошли на смягчение изначальных условий. В 1918 году племянник деревенского старейшины Па Чай поднял восстание в Северном Вьетнаме названное колониальными властями «восстанием сумасшедшего». Предводитель объявил себя исполнителем небесной воли и призывал хмонгов сражаться за создание независимого королевства со столицей в Дьенбьенфу. Восстание распространилось на заселённых хмонгами территориях Тонкина и северного Лаоса общей площадью около 40 тысяч километров закончившись в 1921 году с убийством Па Чая. Впоследствии французские власти отстранили от сборов налогов тайских чиновников и ввели систему частичного самоуправления. В 1960 году много хмонгов в Лаосе было набрано американским ЦРУ в ополчение для участия в боевых действиях против движения Патет Лао социалистической ориентации в ходе гражданской войны в Лаосе (1960—1975). С 1968 года основные бои происходили между отрядами хмонгов и регулярной армией Демократической Республики Вьетнам хотя велась и гражданская война между роялистами и Патет Лао. Однако сопоставимое число мяо набиралось и движением Патет Лао для борьбы против королевского правительства и ЦРУ. Генерал ополчения Ванг Пао был хмонгом по происхождению. Его штаб-квартира была в городе Лонг Ченг население которого во время войны достигло трёхсот тысяч при этом две трети составляли мяо. В ходе боевых действий военных лётчик — мяо Ли Луэ вошёл в историю военной авиации как совершивший наибольшее количество боевых вылетов. После неудач во Вьетнаме и окончания войны американцы вынуждены были покинуть Лаос и генерал Ванг Пао был эвакуирован в Таиланд с территории Лаоса бежало много людей помогавших США в этой войне в том числе около трёхсот тысяч хмонгов. Отдельные отряды хмонгов продолжали сопротивление в том числе группа Чао Фа и Этническая организация освобождения Лаоса базировавшаяся в Таиланде и получавшая поддержку КНР. Лидер организация Па Као Хэ участвовал в международной конференции антикоммунистических повстанцев 1985 года. Однако помощь оружием и финансами была явно недостаточной движение не достигло крупных успехов. Хмонги во Вьетнаме Несмотря на ограничение свободы вероисповедания во Вьетнаме в XXI веке хмонги-протестанты неофициально практикуют свои религиозные обряды хотя они и находятся под постоянным контролем государства. Хмонгская диаспора Потерпев поражение в 1975 году сотни тысяч хмонгов бежали в Таиланд где искали политическое убежище в странах Запада. Тысячи этих беженцев переселились в США и страны Европы с конца 1970-х. Хмонги имеют высокую рождаемость. В США по переписи 2000 г. проживало свыше 221 000 хмонгов во Франции 16 000 (в том числе 1 500 во Французской Гвиане). Хмонги живут также в Канадe Австралии Аргентине и других странах. Приблизительно 8 000 хмонгских беженцев остаются в Таиланде. С 1990 года ООН стала проводить операции по возвращению беженцев-хмонгов из Таиланда в Лаос. Не все мяо согласились вернуться опасаясь преследований. Часть мяо была распределена по другим странам. Немало хмонгов продолжает проживать в Лаосе они занимают территорию выше 1 000 м в горах. Мяо трудолюбивы и ориентированы на коллективную деятельность поэтому деревни хмонгов достаточно благополучны. См. также Мяо Примечания Литература Thomas S. Vang. A History of the Hmong: From Ancient Times to the Modern Diaspora. — 3-е изд. — Lulu Press 2013. — ISBN 9781435709324.Эльза́с (фр. Alsace произносится [альза́с]) нем. Elsass или Elsaß) — бывший регион на северо-востоке Франции граничивший с Германией и Швейцарией. С 1 января 2016 года является частью региона Гранд-Эст. Административным центром Эльзаса являлся Страсбург второй город по величине — Мюлуз (супрефектура Верхнего Рейна) третий — Кольмар (префектура Верхнего Рейна). Эльзас также является исторической областью Франции включавшей некогда в свой состав Территорию Бельфор. Этимология По «Этимологическому словарю названий стран и народов» Сержа Лозика название региона Эльзас происходит от «галло-римского слова „Alisauia“ или „Alisetum“ что означает „утес“ „отвесная скала“. То есть „страна у подножья отвесных скал“. Быть может такое название пошло оттого что галлы шедшие из Германии на юг были поражены отвесными скалами Вогезов». Существует также немецкая версия происхождения слова «Эльзас». Считается что оно произошло от древневерхненемецкого «alisaß» соединения двух слов «ali» (чужой) и «saß» (=нем. Sitz — место обитания). По всей видимости франки которые селились в Эльзасе среди местного алеманского населения рассматривались соплеменниками как ушедшие жить на чужбину. Наиболее простая версия происхождения названия «Эльзас» связана с именем крупнейшей водной артерии внутри региона — рекой Иль (нем. «Ill») откуда упрощенное «Elsaß» буквально — «страна (долина) Иля». Символика Герб С 1948 по 1990 года герб Эльзаса состоял из двух частей. На первой из них (слева от зрителя) на красном фоне была изображена серебряная левая перевязь вдоль которой идут узкие украшенные виньетками перевязи (тоже серебряные). Вторая часть (справа от зрителя) также имела красный фон с золотой полосой окруженный шестью золотыми коронами три во главе щита и три перевернутые на оконечности щита. Этот герб является соединением двух гербов — Нижнего Рейна (первая часть) и Верхнего (вторая часть). В 1990 году герб стал единым и приобрёл современный вид. Флаг Исторический флаг Эльзаса состоит из двух горизонтальных полос: сверху — красная снизу — белая. Флаг появился в XIX веке а выбор цветов объясняется тем что красный и белый чаще всего повторялись на гербах эльзасских семей и городов. В 1871—1918 гг. флаг постепенно утверждался в качестве символа Эльзаса. 25 июня 1912 г. парламент Эльзас — Лотарингии объявил красно-белый флаг национальной эмблемой. Сегодня этот исторический флаг конкурирует с новым рисунок которого скопирован с герба Эльзаса. На эльзасском диалекте старый флаг называется «Rot un Wiss» что означает «красный и белый». Логотип Логотип Эльзаса представляет собой звезду большая часть которой раскрашена синим цветом — эта часть символизирует современную Францию. Территория Эльзаса здесь обозначена жёлтым и расположена «на востоке» звезды-Франции. Эти цвета ассоциируются с цветами ЕС неслучайно Эльзас представлен на этой эмблеме в роли посла между Европой и Францией. География Эльзас занимает территорию площадью 8280 км² (190 км в длину и 50 км в ширину что составляет 15 % площади Франции) и это делает его самым маленьким административным регионом среди европейских владений Франции (Корсика имеет примерно такую же площадь). Эльзас простирается с юга на север вдоль левого берега Рейна. С севера Эльзас ограничен рекой Вислаутер (нем. Wieslauter) и немецкой землей Рейнланд-Пфальц с востока — Рейном на правом берегу которого простирается Баден-Вюртемберг. На юге регион имеет общие границы со Швейцарией на юго-западе — с французским регионом Франш-Конте и на западе — с Лотарингией. Территория Эльзаса отличается большим разнообразием рельефов: На востоке находится Эльзасская равнина (фр. la plaine d'Alsace) длиной около 200 км и шириной — около 40 км. Вместе с немецким регионом Баденом она формирует Рейнскую впадину. По равнине протекает река Иль (фр. Ill): здесь выращиваются зерновые культуры и виноград. Довольно значительное место в этой части региона пока ещё занимают леса (лес Агно (фр. Haguenau) на севере и лес Ар (фр. Hardt) на юге). Между Рейном и Иллем находится Рьед (фр. Ried от немецкого слова «камыш») заболоченная и влажная местность образовавшаяся на месте древней реки. Сегодня здесь располагаются заповедные зоны. На западе возвышаются Вогезы (фр. les Vosges le massif vosgien) прорезанные широкими долинами притоков Иля. Здесь находятся горные пастбища чередующиеся с лесами. Самая высокая точка в Эльзасе — это вершина Гран-Бальон (1424 м) которая располагается на юге массива в департаменте Верхний Рейн. Линией перехода между горами и равнинами служат холмы Вогезского массива на которых возделывается виноград. На юге от Мюлуза лежит холмистый район Сунго (Зундгау; фр. Sundgau). И наконец на крайнем юге региона возвышаются горы Эльзасской Юры́ (фр. Jura alsacien). Климат Климат Эльзаса — полуконтинентальный. Западные ветра несущие влажные воздушные массы с Атлантики преодолевая Вогезы вызывают орографические дожди на их западных склонах. Таким образом воздух освобождается от воды становится более сухим — Эльзас подвергается так называемому эффекту фён. В результате этого зимы в Эльзасе холодные и сухие а лето — теплое с небольшим количеством осадков. Кольмар имеет свой микроклимат — солнечный и сухой этот город является вторым самым сухим городом во Франции (после Перпиньяна): в год выпадает всего 550 мм осадков. Такой климат является идеальным для выращивания виноградных культур и винодельчества Эльзаса. При этом горизонт грунтовых вод региона позволяет ему избежать последствий долгих засух. Геология Эльзас является частью Рейнской равнины расположенной к западу от Рейна (на его левом берегу). Он находится во впадине которая является частью крупнейшего в Западной Европе Рейнского рифта появившегося ещё во времена олигоцена. По бокам от неё выступают Вогезы и Шварцвальд (фр. Forêt Noire). Массив Юра сформировался благодаря оползню мезозойских покрывающих пород на триасовые отложения вследствие поднятия Альп. Юра пересекают территории Бельфора. Рейнская впадина появилась в третичный период в результате чего территория региона не раз подвергалась нашествию моря. Это объясняет образование различных осадочных пород: мергеля известняка галита мрамора. В четвертичном периоде имели место эоловые отложения. Вогезы образовались на севере из песчаника а на юге — из гранита; гранитные породы являются герцинскими структурами обнажившимися во время боковых поднятий из-за образования рифта. Юра поднявшиеся позже (в эпоху миоцена) состоят из известняка и мрамора которые относятся чаще всего к юрскому периоду то есть они намного более поздние чем формация аллювиальной Рейнской равнины. Тектоническая структура недр (рифт) объясняет некоторую сейсмическую активность. Месторождения нефти разрабатываются на севере (в Пешельброне около Ньедеброна где было обнаружено одно из первых месторождений в мире в 1740 г.). Кроме того в регионе есть залежи поташа относящиеся к олигоцену около Мюлуза. Серебряные рудники разрабатываются с начала XX века около Сент-Мари-о-Мин (фр. Sainte-Marie-aux-Mines). Сильная геотермичность последствие поднятия отвесного рифта позволяет проводить геотермические эксперименты около Суль-су-Форе (фр. Soultz-sous-Forêts). История Об Эльзасе под властью Германской империи (1871—1918) см. также Эльзас-Лотарингия. Уже в раннем средневековье на территории Эльзаса находились резиденции Меровингских королей. Поздней здесь располагались личные владения Гогенштауфенов с центром в Хагенау а в позднее средневековье — и Габсбургов перешедшие затем к французским королям (до 1789 г.). Как и большинство южных территорий Священной Римской империи кроме императорских угодий Эльзас в Средние века был разбит на множество лоскутных владений. Размерами выделялись светские территории Страсбургского епископа имперских городов Десятиградия и свободного города Страсбурга. Часть территорий Эльзаса со времен Гогенштауфенов входило в состав имперского домена благодаря чему на фоне множества ленных владений территория изначально была разделена на два района (Верхний и Нижний Эльзас) во главе с имперскими администраторами — фогтами. После постепенного вхождения (1648—1697) Эльзаса в состав королевства Франции большинство владений сохраняло свои автономные права и язык. Лишь после Великой Французской революции 1789 г. когда была проведена полная секуляризация провозглашен единый государственный язык (французский) и отменены привилегии владетелей и городов на территории Эльзаса было создано два департамента впрочем границы которых почти точно совпадали с прежними имперскими фогтствами. Но и революция окончательно не изгладила сложившиеся в средневековье взаимоотношения. Так в состав коммуны Хагенау (галлизированное имя — Агено) все ещё входит крупный лесной массив пожалованный общине поселенцев наряду с правами города и прочими привилегиями императором Фридрихом Барбароссой в начале XIII века. «Насаждение французских порядков» на территории с преимущественно этнически-немецким населением приводит по мнению некоторых к курьезным ситуациям к числу которых противники этих «французских порядков» причисляют в частности топографические названия сохраняющие немецкое написание но читаемые частично по фонетическим правилам французского языка. Краткая хронология: 12 г до н. э.: Создание укрепленной римской крепости Аргенторат (Argentoratum) рождение города Страсбурга. 842 г. н. э.: «Страсбургские клятвы» — договор заключенный между Карлом II Лысым и Людовиком II Немецким против их старшего брата Лотаря I. 843 г.: Верденский договор по которому сыновья Людовика Благочестивого разделили королевство Карла Великого (своего деда) на три части. Эльзас отошёл Лотарингии. 962 г.: Эльзас стал частью Священной Римской империи. 1354 г.: Основание Десятиградия (Декаполя) союза 10 свободных городов Эльзаса. 1526 г.: Крестьянская война. 25 000 повстанцев были жестоко убиты в Саверне. 1648 г.: По Вестфальскому миру Франция получила часть Эльзаса (кроме Страсбурга в основном южные районы). 1681 г.: Свободный имперский город Страсбург был осажден войсками французского короля и в конце концов сдался. 1790 г.: Эльзас был разделен на два департамента — Верхний и Нижний Рейн. 1798 г.: Свободная республика Мюлуза объединившаяся со Швейцарской конфедерацией вынуждена была капитулировать из-за экономической блокады введённой Францией. Город перешёл под власть Франции. 1871 г. 18 апреля: Введение обязательного школьного образования. 1871 г.: По Франкфуртскому договору Германия аннексировала Эльзас за исключением Территории Бельфор. 1872 г. 28 апреля: Имперский указ об основании немецкого университета в Страсбурге. 1874 г. 29 октября: Декрет о создании региональной Ассамблеи Эльзас — Лотарингии. 1911 г. 31 мая: Принятие Конституции Эльзас — Лотарингии. 1915 г.: Битва у скалистого выступа Хартманнсвиллеркопф (нем. Hartmannswillerkopf) (называемого также Старым Арманом — фр. vieil Armand) в 17 км от Мюлуза. 1918 г. 10—21 ноября: Эльзасская советская республика. 1919 г.: Эльзас вновь переходит под власть Франции после ратификации Версальского мирного договора. 1940—1944 гг.: Во время Второй мировой войны Эльзас был аннексирован Третьим рейхом. 1944 г. 21 ноября: 1-я французская армия под командованием генерала де Латтр де Тассиньи освободила Мюлуз. 1944 г. 23 ноября: 2-я танковая дивизия под командованием генерала Филиппа Леклерка освободила Страсбург. 1945 г.: Французские силы отразили немецкую атаку на Страсбург а затем сыграли значительную роль во взятии Кольмара (2 февраля). Административное деление Эльзас разделён на два департамента: Нижний Рейн (фр. Bas-Rhin) на севере с административным центром в Страсбурге Верхний Рейн (фр. Haut-Rhin) на юге с административным центром в Кольмаре. Население Эльзас является регионом большую часть которого занимают городские зоны Страсбурга Мюлуза и Кольмара. Кроме того на него оказывают сильное влияние соседние крупные города — Базель (Швейцария) Фрайбург и Карлсруэ (Германия) Поэтому плотность населения в Эльзасе довольно высока (за исключением северо-западного Нижнего Рейна и ближайших возвышенностей). К 1999 году в Эльзасе насчитывалось 1 733 732 жителей а к концу 2004 года численность населения достигла 1 794 000 жителей. Плотность населения — 209 человек на км² что делает Эльзас одним из самых густонаселённых регионов метрополии Франции. INSEE (Национальный институт статистики и экономических исследований) считает что население Эльзаса будет увеличиваться в период с 1999 по 2030 гг. со скоростью от 129 % до 195 % и достигнет к концу этого срока рубежа в 2 млн жителей. Самые населённые и активные области (в сфере занятости торговли услуг транспорта образования отдыха и т. д.) сконцентрированы вокруг Страсбурга и Мюлуза которые все больше и больше расширяют зоны своего влияния. Язык Эльзасцы в основном говорят на французском языке среди пожилых людей всё ещё сохраняется эльзасский язык (относится к алеманнской группе немецких диалектов). Хотя исконным языком Эльзаса является немецкий в настоящее время в начале XXI века наиболее употребительным языком в Эльзасе является стандартный французский. Традиционным языком региона считается эльзасский язык один из алеманнских диалектов верхненемецкого близкородственный швейцарскому варианту немецкого языка. Некоторые франкские диалекты западного средненемецкого также употребляются в наиболее северных районах Эльзаса. Ни эльзасский язык ни франкские диалекты не обладают какой-либо формой официального статуса однако оба варианта ныне признаются языками Франции и могут выбираться для изучения как предметы в лицеях. Начиная с 1945 года влияние стандартного французского языка значительно возросло и в наше время Эльзас является в основном франкоговорящей территорией. Хотя Эльзас обычно называют двуязычной территорией (французский и эльзасский языки) ситуация изменяется в сторону полного одноязычия. Люди старше 70 лет до сих пор говорят по-эльзасски дома но представители более молодых поколений общаются по-французски даже в семейном кругу а люди младше 30 лет как правило вообще не понимают по-эльзасски. В некоторых коммунах соседствующих с территорией Бельфор и франкошвейцарскими землями в долинах Вайсса (Орби) и Льепврет (Сент-Мари-о-Мин) Вогезского массива говорят на лотарингском лангдойле. В Alsace Bossue и в округе Виссембурга в основном говорят на рейнском и южном франкских диалектах хотя они и переживают период упадка. Часть населения до сих пор пользуется местным наречием — алеманским диалектом немецкого языка. Долгое время алеманский диалект был родным языком большинства жителей Эльзаса. Но сейчас единственным официальным языком является французский. До этого в период с 1871 по 1918 гг. и с 1940 по 1944 гг. официальным языком признавался литературный немецкий (нем. Hochdeutsch Standarddeutsch письменный язык региона с XVI века). С 1992 году в Эльзасе существуют паритетные двуязычные школы целью которых является сохранить местный эльзасский язык. Там образование ведётся на двух языках — французском и немецком. На данный момент там обучаются около 5 % учеников эльзасских школ. В лицеях ученики могут получить немецкий аттестат зрелости. В вузах Эльзаса также предлагается изучать эльзасский язык. В театрах до сих пор ставятся спектакли на эльзасском наречии. На эльзасском печатаются статьи в некоторых газетах (в частности в крупнейшей региональной газете Dernières Nouvelles d'Alsace). Религия Большинство жителей Эльзаса — католики среди сельских жителей преобладают протестанты (лютеране и кальвинисты). Протестантизм распространён в регионе из-за прошлого влияния германской культуры в особенности из-за того что в период гугенотских войн Эльзас не относился к территории Франции. В отличие от остальных регионов Франции Эльзас до сих пор использует Кодекс Наполеона 1804 года согласно которому субсидии предоставляются римско-католической лютеранской и кальвинистской церквям а также иудейским синагогам. Также обучение в религиозном духе возможно для всех этих конфессий. Эльзасская политика в области религии стала отличаться от общефранцузской в то время когда регион управлялся имперской Германией и так и не принял закон 1905 года об отделении церкви от государства. Время от времени возникают дискуссии по поводу допустимости отдавать предпочтение указанным конфессиям и не включать в него другие. После протестантской реформации принцип cujus regio ejus religio привёл к конфессиональному разнообразию в горной части северного Эльзаса. Землевладельцы имели право устанавливать религию на своих землях и охотно привлекали в свои владения население из более плодородных предгорий не делая различий между католиками лютеранами кальвинистами иудеями и анабаптистами. Возникло много поселений со смешанным в конфессиональном плане населением. Только в Эльзасе сохранилась заметная община анабаптистов. Ересь амишей возглавляемых Якобом Амманом возникла именно в Эльзасе в 1698 году в городке Сент-Мари-о-Мин. С 1707 года после включения региона в состав королевской Франции протестантские общины были вынуждены предоставить возможность совершения католических служб по определённому расписанию в помещениях протестантских церквей. До сих пор в Эльзасе существует около 50 таких «одновременных церквей» хотя католические службы в них теперь проводятся нерегулярно. Ревностный католик Людовик XIV тщетно пытался изгнать амишей из Эльзаса. Это удалось сделать только Наполеону который ввёл одинаковую военную повинность для представителей всех вероисповеданий что заставило большинство амишей эмигрировать на американский континент поскольку в соответствии со своими догматами они не могут служить в армии. Политика Эльзас — один из наиболее консервативных регионов Франции. Он является одним из двух регионов французской метрополии где консервативные силы выиграли в 2004 году региональные выборы. Администрация Представительный орган - Областной Совет Эльзаса (нем. Regionalrat фр. Conseil régional d'Alsace) глава областной исполнительной власти - председатель областного совета Эльзаса. 1998 года Областной Совет Эльзаса возглавляет Адриан Целлер (род. 2 апреля 1940 г.) член партии Союз за народное движение (UMP). В состав совета входит 47 членов Суд апелляционной инстанции - апелляционный суд Кольмара (фр. Cour d'appel de Colmar) суды первой инстанции - 4 трибунала великой инстанции (tribunaux de grande instance) низшее звено судебной системы - 11 судов инстанции (фр. tribunaux d'instance). Местное право В некоторых областях права таких как охота сообщества религиозные культы социальная безопасность и др. прикладное право Эльзаса является соединением национального и местного права. После периода 1870—1918 гг. в течение которого Эльзас принадлежал Германии некоторые наполеоновские законы остались в силе и продолжали использоваться. Так например прижился Гражданский кодекс французов от 21 марта 1804 года. Общегерманский закон о местном призрении 1870 года который действовал вплоть до Первой мировой войны не действовал на территории Эльзаса и предоставление помощи ему не было обязанностью государства В соответствии с введенным с 1 января 1900 года общим Германским Гражданским уложением 1898 года на территории Эльзаса в отличие от например земель Баден Бавария Вюртемберг была установлена субсидиарная ответственность казны за действия своих чиновников при осуществлении ими публичной власти. По Закону 1879 года право помилования в некотором объёме было делегировано от императора Германии штатгальтеру в Эльзас-Лотарингии за исключением дел подсудных морской и консульской юрисдикциям. Экономика Эльзас производит около 3 % ВВП и занимает второе место среди регионов Франции по ВВП на душу населения — примерно в 25 661 евро на 2004 г. уступая только региону Иль-де-Франс. 68 % рабочих мест сосредоточено в сфере услуг 25 % в промышленности что делает Эльзас одним из наиболее индустриализированных регионов. Эльзас поддерживает тесные экономические связи с другими странами: более 35 % фирм в регионе находятся в собственности иностранных компании чаще всего из Германии Швейцарии США Японии и Скандинавии. Эльзас отличается разнообразием экономической деятельности: Виноградарство в Тане (фр. Thann) и Виссембурге (фр. Wissembourg) на узкой полосе земли между Рейнской впадиной и холмами Вогезского массива (в основном в центре региона между Селестой и Кольмаром так называемая «Дорога вин Эльзаса» (фр. Route des Vins d'Alsace). Однако виноград уже не выращивается на высоте Савернского перевала и Гагенау; Культура хмеля и пивоварение (половина французского пива производится в Эльзасе особенно в округе Страсбурга); Лесозаготовки; Автомобильная индустрия («Peugeot» в Мюлузе «General Motors» в Страсбурге); Крупный международный научный и промышленный центр по изучению естественных наук «Biovalley» (занимает лидирующее место в этой области в Европе); Туризм; Шоколадная и кондитерская промышленность («Masterfood» в Гагенау «Kraft Suchard» в Страсбурге «Chocolat Schaal» в Geispolsheim). Колбасная промышленность. Наиболее известный промышленный бренд Эльзаса — Lohr — производитель автовозов низкорамных тралов монорельсов и трамваев. Экономическое прошлое В прошлом Эльзас специализировался на производстве текстильной продукции. На сегодняшний день существует лишь несколько мелких предприятий которые смогли выстоять во время текстильного кризиса в Эльзасе (NCS Groupe DMC и др.) На севере разрабатывались месторождения нефти а на юге — поташа. Эти разработки были прекращены в 1950-х гг. и 2004 г. соответственно. C 1910 г. на горных разработках хлористого калия (сильвинит — фосфатные удобрения) было добыто 570 млн тонн продукта (13 000 наемных рабочих в 1950 г.) Сегодня шахты стали музеем (шахта Родольф (фр. Rodolphe) около Виттельсхайма (фр. Wittelsheim)). В 1882 году в Эльзасе стали появляться первые ссудо-сберегательные кассы по типу Райффайзен. В 1901 году их уже насчитывалось 400 что составляло около четверти от общего количества общин Эльзаса и Лотарингии. Они распространялись в деревнях с населением от одной-двух тысяч и в свою очередь объединялись в союзы. К 1899 году оборот центральной кассы достигал 12 млн франков. Международное положение В Эльзасе 35 % предприятий имеют в своем составе иностранных участников (особенно из Германии Швейцарии США Японии и скандинавских стран). Первое место по импорту в Эльзас занимает Германия — 385 % в 2002 г. Безработица Долгое время Эльзасу удавалось избегать увеличения безработицы на своей территории но сейчас количество безработных людей с каждым годом все больше и больше: например их стало на 20 % больше в период между мартом 2002 г. и мартом 2003 г. что составило 68 % работоспособного населения Такие показатели связаны с кризисом некоторых отраслей в которых занято 26 % населения. Поэтому Эльзас начал поворот от развития индустрии к расширению сферы услуг и поиску новых технологий. Этот поворот связан прежде всего с появлением нового центра — центра IMAGE Он объединяет всю деятельность связанную с новыми технологиями (изображения аудиовизуальные разработки). Этот центр был создан в 2003 г. после исследований которые показали важность этого сектора для Эльзаса количество рабочих мест которое он может дать и некоторые другие преимущества для региона. Тем более что здесь располагаются многие организации связанные с аудиовизуальными разработками европейского уровня (European Audiovisual Observatory Fonds Eurimages EPRA ARTE CIRCOM и др.). Кластеры: Центр терапевтических инноваций в Страсбурге по изучению биотехнологий и естественных наук. Эльзас является вторым регионом Франции задействованным в биотехнологических исследованиях. Центр по созданию автомобилей будущего в Эльзасе и Франш-Конте сконцентрировавшийся вокруг конструкторской организации PSA (представительства в Мюлузе и Монбелиаре). Транспорт Автомагистрали Общественный транспорт и частные автомобилисты пользуются в основном бесплатной автомагистралью A35 которая связывает северные и южные области (от Лотербура (фр. Lauterbourg) до Базеля). Небольшая часть французской четырёхполосной дороги пока находится в стадии строительства. Автомагистраль А4 (по направлению к Парижу) с платным движением (платная в 20 км к северо-западу от Страсбурга) и автомагистраль А36 по направлению Париж — Лион (платная от Бюрно (фр. Burnhaupt) в 19 км от Мюлуза) довольно сильно переполнены. Эти автомагистрали бесплатны в сторону Германии. Данные автомагистрали являются важными транзитными путями и благодаря общественному транспорту соединяют населённые пункты Эльзаса. Они были построены в 1970—1980-е гг. в результате чего проходят очень близко к центру разрастающихся городов (например в 1 км от центра Страсбурга и в 15 км от центра Мюлуза). Такое расположение приводит к сильным загрязнениям окружающей среды и напряженному автомобильному движению особенно в Страсбурге где плотность движения по трассе А35 достигла в 2002 году 170 000 автомобилей в день. Трасса А36 пересекает Мюлуз который тоже страдает от постоянных проблем с уличным движением. Правда эти проблемы были временно решены благодаря расширению трассы до 6 полос. Отсутствие электронных табло и уличных камер также является серьёзной помехой в решении транспортных проблем. Существует проект постройки четырёхполосной автомагистрали которая огибала бы Страсбург чтобы основной северо-южный транзитный поток мог миновать город таким образом несколько разгрузив дороги. Трасса должна связать транспортную развязку Хёрдта (фр. Hœrdt) на севере с Инненхаймом (фр. Innenheim) на юге. Открытие этой автомагистрали планируется к 2011 году и предусматривает движение в 41.000 машин в день. Однако по мнению автора проекта DDE (Управление департамента по снабжению) существуют некоторые сомнения в пользе данной трассы так как она сможет принять на себя лишь 10 % от основного движения по автомагистрали А35 в окрестностях Страсбурга. К этому необходимо прибавить решение соседней Германии ввести пошлину на большегрузные грузовики которые пользуются их автодорожной сетью. Таким образом часть транзитного движения по немецкой трассе А5 перейдет на автомагистрали Эльзаса которые идут параллельно и кроме того бесплатны. Это значительно ухудшит и без того нелегкое положение автомобилистов. Пытаясь исправить ситуацию депутат Ив Бюр способствовал принятию в Национальной Ассамблее в декабре 2006 года поправку к законопроекту о введении подобной пошлины для большегрузных грузовиков на дорогах Эльзаса. Она должна вступить в силу в конце 2007 — начале 2008 гг. Железнодорожная сеть Вогезы можно преодолеть только через Савернский перевал (фр. col de Saverne) Бургундские ворота (фр. trouée de Belfort) и ещё некоторые ущелья. Поэтому Эльзасу необходимо улучшать транспортную связь с остальной Францией. На данный момент рассматриваются несколько проектов: TGV Est (Восток): Париж — Страсбург — линия введена в эксплуатацию летом 2007 года и теперь путь из Парижа в Страсбург на поезде занимает немногим более двух часов а дорога из Страсбурга в Штутгарт — менее 1 часа 20 минут TGV Rhin-Rhône (Рейн — Рона): Дижон — Мюлуз — работы начаты в 2006 г. Объединение в одну сеть с немецким ICE на уровне Келя и/или Оттмарсхайма (фр. Ottmarsheim) В Мюлузе в процессе строительства находятся линии «трамвая-поезда» (междугородный трамвай использующий за пределами города железнодорожную инфраструктуру) такие же собираются строить и в Страсбурге (в 2009 г.) (в некотором смысле трамвайная сеть Страсбурга и так простирается в пригороды. В 2007 году произошло также её расширение однако новых ранее не охваченных трамвайными линиями пригородов расширение почти не затронуло). Вместо старых железных дорог появляются автомагистрали. К примеру туннель Морис-Лёмэр (фр. tunnel Maurice-Lemaire) по направлению к Сен-Дье-де-Вож (фр. Saint-Dié-des-Vosges) был освобожден от железнодорожных путей: теперь через него проходит платная автомагистраль. Речная сеть Портовый грузооборот превышает 15 млн тонн из которых около трех четвертей приходится на Страсбург второй по величине речной порт Франции. Проект по расширению канала Рейн-Рона предназначенный для связи между Роной (и Средиземным морем) с водной сетью Центральной Европы (Рейн Дунай Северное и Балтийское море) был окончательно заморожен в 1998 году из-за большой стоимости Другой важнейший канал — Большой Эльзасский. Аэропорты В Эльзасе находятся два международных аэропорта: Международный европейский аэропорт Базель-Мюлуз-Фрайбург (фр. EuroAirport Basel-Mulhouse-Freiburg). Аэропорт относится к двум государствам (Франция и Швейцария) и обслуживает также Германию. Авиационные компании предлагают здесь более 60 направлений и прямых перелетов. Международный аэропорт Страсбург — Энцайм (или Энтцхайм) (фр. Strasbourg Entzheim). Общественный транспорт В двух городах Эльзаса Страсбурге и Мюлузе действует трамвай. Страсбургский трамвай был открыт в 1994 году. Тогда эта система стала широко известна прежде всего из-за футуристического дизайна трамваев. По состоянию на начало 2007 года трамвай Мюлуза является самой молодой трамвайной сетью Франции (наряду с трамваем Валенсьена обе системы были открыты в 2006 году). Чертежи этих трамваев много раз пытались выкупать другие страны но их попытки были безуспешны и мы можем увидеть такой трамвай только здесь. Как в Мюлузе так и в Страсбурге планируется расширение трамвайной сети за пределы города. За городом трамваи будут использовать инфраструктуру железных дорог (концепция «трамвай-поезд» tram-train). В остальных городах Эльзаса общественный транспорт представлен только автобусами. Культура Эльзас обладает большим культурным наследием в котором прослеживаются как французские так и немецкие черты (Эльзас был долгое время предметом притязаний Франции и Германии). Кухня Эльзасская кухня ощутила на себе сильное влияние германских кулинарных традиций. Она богата местными особенностями например частым использованием свинины в разных видах. Среди традиционных эльзасских блюд можно назвать baeckeoffe («бекеоффе») — свинина говядина и баранина маринованные в белом вине и тушеные с картофелем в горшке tarte flambée («тарт фламбе») — открытый пирог из пресного теста с белым сыром и луком choucroute («шукрут») — тушёная капуста картофель и копчености schiffala («шиффала») — отваренный копчёный окорок с картофельным салатом и fleischschnacka — лапша со специально приготовленным фаршем. На юге Эльзаса в Сунго популярны рыбные блюда например жареные карпы. Одним из самых изысканных блюд в Эльзасе является гусиное фуа-гра которое производится в регионе с XVII века. Традиционный десерт — kouglof («куглоф») и tarte au fromage blanc (творожные торты). Виноделие Эльзас — один из важнейших винодельческих районов Франции. Здесь выделяется три апелласьона — AOC Alsace AOC Alsace Grand Cru (в который включены вина с пяти десятков важнейших виноградников Эльзаса) а также AOC Crémant d’Alsace включающий лучшие креманы (игристые вина). Чаще всего тихие вина Эльзаса (в отличие от вин Бордо и Бургундии) носят наименование сорта винограда — рислинга гевюрцтраминера сильванера пино блан пино нуар мускат д’эльзас или пино гри д’эльзас (до 2008 года этот сорт и вино из него назывались «токай пино гри»). Эльзасские вина AOC Alsace и AOC Alsace Grand Cru могут быть отмечены высокой категорией Vendanges tardives («виноград позднего сбора»). Ягоды собираются по осени и они завяливаются а их сок при этом становится более концентрированным. Другая категория которой могут быть отмечены вина AOC Alsace и AOC Alsace Grand Cru — Selection de grains nobles («отбор благородных виноградин»). Эти вина получены из переспелых ягод поражённых плесенью Botrytis cinerea благодаря которой надтреснутые ягоды высушиваются и становятся более сладкими. Архитектура Традиционные дома Эльзасской равнины имеют фахверковые стены из самана и крыши покрытые плоской черепицей. Фахверковые стены и саман конечно встречаются и в других зданиях Франции но изобилие подобных домов в Эльзасе имеет несколько определённых причин: Близкое расположение к Вогезам делало дерево дешевым и распространенным строительным материалом Некоторая сейсмическая активность делала дерево более распространенным материалом чем камень так как деревянные дома были устойчивее Во время войн и набегов деревни и города часто сжигались и при пожаре верхние этажи обваливались. Поэтому из камня строили только нижний этаж а затем в случае необходимости над ним надстраивали фахверковые стены. Это объясняет почему многие коммуны могли очень быстро восстанавливаться как только наступали мирные времена. Однако фахверковые стены все-таки значительно усиливали риск пожаров поэтому с начала XIX века их начали покрывать штукатуркой. Затем было принято решение что штукатурка не должна быть на всех домах исключительно белого цвета и здания стали заметно различаться между собой по цветам. Жители чаще всего следовали этому предписанию не из-за своих убеждений а так как это было значительно дешевле. Совсем недавно дома начали освобождать от слоя штукатурки. Культурное наследие Замок Верхний Кенигсбург (фр. Château du Haut-Kœnigsbourg) Страсбургский собор (фр. Cathédrale Notre-Dame de Strasbourg) Гора Сент-Одиль (фр. le mont Sainte-Odile) Музей Унтерлинден в Кольмаре Французский национальный автомузей в Мюлузе Экомузей в Унгерсхайме Парк Биоскоп в Унгерсхайме Железнодорожный музей в Мюлузе Музей EDF Электрополис в Мюлузе Римские дороги в Эльзасе Более 1000 органов Рождественские ярмарки (в Страсбурге Мюлузе Кольмаре и Кайзерсберге) Исторические центры городов и деревень Департаментский Центр Истории Семьи (CDHF) в Гюбвиллере (фр. Guebwiller) Немецкий концентрационный лагерь «Struthof Natzweiler» и Европейский центр политзаключенных участников сопротивления Укрепления линии Мажино в Шоненбурге Мемориал Эльзас — Мозель в Ширмеке См. также список музеев Эльзаса. Знаменитые эльзасцы Ханс Арп (1887—1966) поэт художник график скульптор. Мехди Баала (1978-) атлет дважды чемпион Европы. Огюст Бартольди (1834—1904) скульптор. Ален Башунг (1947—2009) певец. Летисия Блеже (1981-) Мисс Франция — 2004. (en fr) Себастьян Брант (1458—1521) сатирик автор сатирического произведения «Корабль дураков» писатель юрист. Карл Фердинанд Браун (1850—1918) физик лауреат Нобелевской премии по физике в 1909 г. Этторе (1881—1947) и Жан Бугатти (1909—1939) (эльзасцы по материнской линии) основатели автомобильной марки «Bugatti». Мартин Буцер (1491—1551) теолог и реформатор. Эмиль Вальдтейфель (1837—1915) композитор. Ганзи (1873—1951) иллюстратор. (en fr) Арсен Венгер (1949-) тренер футбольного клуба «Арсенал» (Лондон) с 1996 г. Тома Воклер (1979-) велосипедист. Геррада Ландсбергская (ок.1130-1195) католическая монахиня писательница и художница. Гюстав Доре (1832—1883) гравер иллюстратор и живописец. Альфред Дрейфус (1859—1935) французский офицер герой знаменитого процесса (дело Дрейфуса). Альфред Кастлер (1902—1984) физик лауреат Нобелевской премии по физике в 1966 г. Франсуа-Кристоф Келлерман (1735—1820) маршал. Жан-Батист Клебер (1753—1800) маршал. Морис и Кати Краффт (1946—1991) (1942—1991) вулканологи. (en fr) Иоганн Генрих Ламберт (1728—1777) физик философ математик. Юлиус Лебер (1891—1945) немецкий политик участвовал в заговоре против Гитлера. Жан-Мари Лен лауреат Нобелевской премии по химии (1987 г.). (en fr) Себастьен Лёб (1974-) восьмикратный чемпион мира по ралли (2004—2011). Марсель Марсо (1923—2007) актёр-мим создатель парижской школы мимов. Жан Ментель (1410—1478) издатель. Отто Мейснер (1880—1953) немецкий политик. Томас Мурнер (1475—1537) писатель. Франсуа-Жозеф Оффенштейн (1760—1837) генерал во время Французской Революции и Первой Империи. (en fr) Вадим Михайлович Паппе (1942—2012) российский историк искусства энциклопедист. Пьер Пфлимлен (1907—2000) политик. Беатус Ренанус (1485—1547) гуманист и историк. (en fr) Поль Ромер (1876—1977) врач-педиатр. (en fr) Ги Ру (1938-) тренер футбольного клуба AJ Auxerre. Иоганн Таулер (1300-1361) проповедник-доминиканец религиозный мистик. Уильям Уайлер (1902—1981) кинорежиссёр («Бен-Гур»). Лоран Уитц (1975) мультипликатор работает в Люксембурге. Лауреат премии Оскар. Создатель студии Zeilt Productions. Томи Унгерер (1931-) писатель. (en fr) Иоганн Фишарт(1546-1591) писатель-сатирик представитель гробианизма. Альберт Швейцер (1875—1965) теолог философ музыкант и врач лауреат Нобелевской премии мира (1952). Братья Шлюмберже (Конрад и Марсель) разработали электрические методы разведки полезных ископаемых. (en fr) Братья Шлюмпф Ганс (1904—1989) и Фриц (1906—1992) предприниматели и коллекционеры элитных машин. (fr) Виктор Шельшер (1804—1893) политик инициатор отмены рабства в 1848 г. Мартин Шонгауэр (1435-1491) живописец и график. Филипп Якоб Шпенер (1635-1705) лютеранский богослов основатель пиетизма. Марк и Поль Эберлин (отец и сын) шеф-повара отмечаны в ресторанном «Гиде Мишлена» тремя звездами (с 1967 г.). (fr) Бруно Эгисхейм-Дагсбург ставший папой Львом IX (1002~1054). Дельфин Веспизе мисс Франция. Календарь примечательных дат Январь Европейская встреча по вопросам искусства и антиквариата в Страсбурге Февраль ST`ART — Салон современного искусства в Страсбурге Март Карнавал во многих городах Спектакль «Страсти» в Мазево посвящённый страстям Христа Апрель Праздник улитки в Озенбахе «Виногость» в Аммершвире «Европиво» в Страсбурге (в нечетные года) Май Праздник ландыша в Нёф-Бризахе Праздник спаржи в Хёрдте Книжная ярмарка в Сен-Луи Эльзасская ярмарка почтовых открыток в Пфаффенхоффене Праздник в Дамбах-ла-Вилле Праздник св. Урбана в Кинцгейме Июнь Процессия по случаю праздника Тела господня Праздник гугельхопфа в Рибовиле Праздник фольклора в Хунспахе Праздник роз в Саверне Сжигание трех елей в Тане Международный фестиваль музыки в Страсбурге Биржа ископаемых в Сент-Мари-о-мин Июль Международный фестиваль музыки в Кольмаре Большой парад автомобилей в Мюлузе Праздник колдуньи в Руффахе Ярмарка вин в Баре Праздник друга Фрица в Гунавире «Штрайсельхохцайт» — традиционная свадьба с букетом в Зеебахе Август Ярмарка вин в Кольмаре Праздник гевурцтраминера в Бергеме Праздник аиста в Эгисгеме Свадьба друга Фрица в Марленеме Процессия с цветами в Селесте «S`Wielada» — загрузка вина как в старину в Целленберге Праздник черники в Вильденштейне Праздник хмеля в Агно Праздник луны в Когенеме Сентябрь Европейская ярмарка в Страсбурге «Musica» — фестиваль современной музыки в Страсбурге Праздник деревенской музыки в Рибовиле Праздник керамики в Бетшдорфе и Суфленеме Международный фестиваль Бугатти в Мольсеме Праздник молодого вина в Сен-Ипполите Октябрь Праздник сбора винограда в Баре и в Оберне Праздник каравая в Мюнстере Праздник круглой тыквы в Логелеме Праздник молодого вина в Эгисеме Ноябрь Праздник косули в Ранспах-ле-Ба Начало рождественских ярмарок в Страсбурге (Christkindelsmärik) Кольмаре Андло Декабрь Эльзас празднует рождество В астрономии В честь Эльзаса назван астероид (971) Альсатия открытый в 1921 году. Примечания Литература Грицак Е. Страсбург и Эльзас. Памятники всемирного наследия. — М.: Вече 2007. — С. 240. Boyer X. Histoire d'Alsace. — 1855. Ссылки Официальный сайт региона Эльзас (англ.) (фр.) (нем.) Официальный туристический сайт региона Эльзас Статья «Эльзасцы» в Энциклопедии народов и религий мира Статьи про Эльзас на сайте «Вина Франции» Эльзас на сайте «О Франции по-русски» Фотографии Эльзаса на prettyplaces.ru Очень подробный сайт про все стороны жизни Эльзаса (фр.) Сайт «Photo Alsace» (фр.) Рассказ «Над Вогезами» Ивана ШевченкоГе́ты (лат. Getae греч. Γέται) — древний воинственный фракийский народ родственный дакам с которыми его смешивали римляне; жил во времена Геродота между Балканами и Дунаем. Залмоксиса почитали как единственного бога. Геродот назвал гетов теми «кто верит в своё бессмертие» (getas tous athanatizontas) «потому что согласно их вере они не умрут а отправятся к Залмоксису». Залмоксис «учил что ни он ни его гости ни их потомки не умрут а лишь попадут в иное место где будут жить вечно пользуясь всеми благами». Поскольку геты жили в землях слабо известных грекам но при этом были им хорошо знакомы по имени это породило массу фантастических сообщений — особенно в эпоху поздней античности на которую приходится расцвет древнегреческой фантастики. Так Юлиан Отступник сообщал о победе гетов над готами. К тому же в этот период становится общепринятым переносить топонимы и этнонимы времён расцвета греческой цивилизации на современность. К примеру в Византии ещё в XII в. было принято называть скифами всех кочевников Северного Причерноморья вплоть до печенегов и половцев без учёта действительно ли эти племена как-то связаны между собой. Это следует учитывать при оценке поздних сообщений о гетах. Так Иордан считал готов продолжателями истории гетов. Такой взгляд не имеет под собой иных оснований кроме простого созвучия и объясняется стремлением удревнить историю своего народа поскольку по античным понятиям народ не обладающий многовековым прошлым не мог рассчитывать на уважение. История Сведения о гетах в период VI века до н. э. известны нам благодаря труду Геродота. Персидский царь Дарий I в 514 году до н. э. направил армию против скифов в так называемую Малую Скифию (ныне Добруджа). Фракийские племена (Thynoi Skirmiadoi Tranipsai Nipsaioi и другие) не оказали особого сопротивления персидской армии. Как сообщает об этом Геродот: «Не доходя ещё до Истра Дарий сперва покорил гетов которые считают себя бессмертными. Фракийцы же из Сальмидесса и живущие севернее Аполлонии и города Месамбрии называемые скирмиадами и нипсеями подчинились Дарию без боя. Однако геты самые храбрые и честные среди фракийцев оказали царю вооруженное сопротивление но тотчас же были покорены». Включив гетов в своё войско Дарий затем подошёл к Истру (Дунаю) и переправился через него (Геродот IV 97). Поход продлился до 512 г. до н. э. когда персидская армия измученная и истощенная боями повернула назад покинув недавно завоеванные территории. Как предполагается Дарий продвинулся не далее Буджака (в любом случае не переходя Днестр). Геты же остались на новой для себя территории которую и начали осваивать. Об исторических событиях V века до н. э. и первой половины следующего столетия письменных источников нет хотя накоплен уже достаточно богатый археологический материал. Только на территории Республики Молдова с гетами связывают от 190 до 250 памятников. Судя по масштабам греческого импорта важнейшие центры гетов в этот период располагались близ сёл Бутучень Требужень и Сахарна (вокруг них сконцентрированы целые группы памятников) а также Ханска Столничень Хыртопул Маре Алчедар Матеуць Хлижень Рудь и др. В румынской Молдове к этой же группе относятся памятники: Кэята (уезд Вранча) Федешть-Четэцуе Бунешть и Рэдукэнень (уезд Васлуй) Мошна (уезд Яссы) и др. В IV веке на юго-западе от обитания гетов начинает возвышаться государство Македония с которой был заключен союз. К этому времени на севере скифскому царю Атею удалось образовать на западных границах Великой Скифии в Северном Причерноморье большое государство. Разорвав временный союз с Македонией в середине IV века до н. э. Атей покоряет гетов под руководством неизвестного военачальника (так называемого «короля Истрии») и захватывает почти всю дельту Дуная. В 339 г. до н. э. в результате кровопролитного сражения между скифскими войсками и македонской армией Филиппа II царь Атей был убит а его войска раз­биты. Малая Скифия на небольшое время время оказывается под властью Македонии. В результате этих событий скифы были вытеснены из Буджака перешедшего под контроль гетов. В 331 г. до н. э. они были привлечены в качестве вспомогательной силы для похода Зопириона против греческих городов Северного Причерноморья. Однако Зопирион был отражён нижнеднепровскими скифами пришедшими на помощь жителям Ольвии и погиб не успев переправиться через Дунай. После этого победители-скифы обрушились на гетов. Практически на всех гетских поселениях между Днестром и Карпатами к этому времени относятся следы разрушений после которых жизнь на них не возобновилась. На несколько десятков лет весь этот край запустел. Впрочем геты удержались в соседних районах нижнего Подунавья. Один из их царей Дромихет сумел в 293/292 г. до н. э. разбить в «Гетской пустыне» (Буджаке) войско Лисимаха. Страбон сообщает об этом: «Дромихет — царь гетов в эпоху преемников Александра — захватил живым Лисимаха который выступил против него походом. Указав затем Лисимаху на бедность свою и своего племени и вместе с тем на их независимость он посоветовал Лисимаху не воевать с такими племенами но вступать с ними в дружеские отношения. После этих слов царь устроил пленнику радушный прием и заключив с ним дружественное соглашение освободил его». Однако имеющихся письменных данных недостаточно для выводов о том каковы были пределы царства Дромихета и где находился его центр. В любом случае оно не могло охватывать только Буджак так как гетские памятники в нём для этого времени крайне малочисленны. «Сравнительно небольшое гетское население степных районов Днестро-Дунайского междуречья едва ли могло составлять такую военную силу которая способна была противостоять Лисимаху». Весной 61 г. до н. э. Гай Антоний Гибрида продолжая завоевательные походы римлян во Фракии вторгся к гетам но неожидан­но натолкнулся на ожесточенное сопротивление. Близ города Истрия в Малой Скифии он был разбит объединенными войсками гетов бастарнов и греков а сам попал в плен. Это неожиданное поражение а также внутренняя борьба в самом Риме приос­тановили римское продвижение к Дунаю. В середине I в. до н. э. владыкой всего Нижнего Подунавья стал Буребиста которого источники называют то гетом то даком. Его походы угрожали не только Фракии и городам западного побережья Понта но даже границам римской провинции Македония. После захвата власти Цезарь пла­нировал совершить поход против гетов однако его убийство предотвратило войну. Впрочем Буребиста был убит в том же году и с этого момента термин «геты» окончательно становится анахронизмом для обозначения новых народов занимавших бывшую гетскую территорию. См. также Гето-даки Массагеты Примечания Литература Элиаде М. Залмоксис исчезающий бог. Гримм Я. Ueber die G. — 1847. Bessel W. De rebus geticis. — 1854. Rösler B. Die G. und ihre Nachbarn. — 1864. Никулицэ И. Т. Геты в Днестровско-карпатских землях.. — Кишинев 1977..Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) реже «Ташкентский пакт» «Ташкентский договор» — региональная международная организация провозглашаемыми целями деятельности которой являются «укрепление мира международной и региональной безопасности и стабильности защита на коллективной основе независимости территориальной целостности и суверенитета государств-членов приоритет в достижении которых государства-члены отдают политическим средствам». Начало ОДКБ было положено 15 мая 1992 года подписанием Договора о коллективной безопасности в Ташкенте (Узбекистан) главами Армении Казахстана Киргизии России Таджикистана и Узбекистана. В 1993 году к ОДКБ присоединились Азербайджан Белоруссия и Грузия. Впоследствии Азербайджан Грузия и Узбекистан покинули ряды организации. На момент вступления договора в силу в 1994 году ОДКБ насчитывал 9 членов в настоящий момент — 6. Высшим органом является Совет коллективной безопасности (СКБ) который назначает Генерального секретаря организации. История 15 мая 1992 года Армения Казахстан Киргизия Россия Таджикистан и Узбекистан подписали в Ташкенте договор о коллективной безопасности (ДКБ). Азербайджан подписал договор 24 сентября 1993 года Грузия — 9 сентября 1993 года Белоруссия — 31 декабря 1993 года. Договор вступил в силу 20 апреля 1994 года. Договор был рассчитан на 5 лет и допускал продление. 2 апреля 1999 года президенты Армении Белоруссии Казахстана Киргизии России и Таджикистана подписали протокол о продлении срока действия договора на следующий пятилетний период однако Азербайджан Грузия и Узбекистан отказались от продления договора в этом же году Узбекистан присоединился к ГУАМ. На московской сессии ДКБ 14 мая 2002 года было принято решение о преобразовании ДКБ в полноценную международную организацию — Организацию Договора о коллективной безопасности (ОДКБ). 7 октября 2002 года в Кишинёве подписаны Устав и Соглашение о правовом статусе ОДКБ которые ратифицированы всеми государствами-членами ОДКБ и вступили в силу 18 сентября 2003 года. 2 декабря 2004 года Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию о предоставлении Организации Договора о коллективной безопасности статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее ООН. 16 августа 2006 года в Сочи было подписано решение о полноправном присоединении (восстановлении членства) Узбекистана к ОДКБ. 4 февраля 2009 года в Москве лидеры стран Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) одобрили создание Коллективных сил оперативного реагирования. Согласно подписанному документу Коллективные силы оперативного реагирования будут использоваться для отражения военной агрессии проведения специальных операций по борьбе с международным терроризмом и экстремизмом транснациональной организованной преступностью наркотрафиком а также для ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. 3 апреля 2009 представитель секретариата ОДКБ заявил что Иран в перспективе может получить статус страны-наблюдателя в ОДКБ. 14 июня 2009 года в Москве состоялась сессия Совета коллективной безопасности государств по решению которой должны были быть созданы Коллективные силы оперативного реагирования. Однако Белоруссия отказалась от участия в сессии по причине разгоревшейся «молочной войны» с Россией посчитав что без прекращения действий подрывающих основы экономической безопасности партнеров принятие решений по другим аспектам безопасности не представляется возможным. Тем не менее решение о создании КСОР на саммите было принято остальными странами-членами однако оно оказалось нелегитимным: в соответствии с пунктом 1 Правила 14 Правил процедуры органов Организации Договора о коллективной безопасности утверждённых Решением Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности о документах регламентирующих деятельность Организации Договора о коллективной безопасности от 18 июня 2004 года неучастие страны-члена организации в заседаниях Совета коллективной безопасности Совета министров иностранных дел Совета министров обороны Комитета секретарей советов безопасности означает отсутствие согласия страны-члена организации на принятие рассматриваемых этими органами решений и соответственно отсутствие консенсуса для принятия решений в соответствии с Правилом 14. Таким образом рассматриваемые 14 июня на саммите ОДКБ в Москве документы не могут считаться принятыми из-за отсутствия консенсуса. Помимо Белоруссии документ по КСОР не был подписан и Узбекистаном. На саммите в Москве документ одобрили пять из семи входящих в организацию стран: Россия Армения Киргизия Казахстан и Таджикистан. 2 октября 2009 года информационные агентства распространили новость о том что Республика Беларусь присоединилась к соглашению о КСОР на основании заявления Президента РБ. Все процедуры по подписанию документов о КСОР на сегодняшний день завершены. Тем не менее уже 6 октября выяснилось что Белоруссия так и не подписала соглашение о КСОР. Кроме того Александр Лукашенко отказался от наблюдения за заключительной фазой учений сил оперативного реагирования ОДКБ которые прошли 16 октября 2009 года на полигоне Матыбулак в Казахстане. 20 октября 2009 года в секретариат ОДКБ поступили документы подписанные Белоруссией. В июне 2010 года из-за ситуации в Киргизии связанной с противостоянием киргизской и узбекской диаспор фактически приведшей Киргизию к состоянию гражданской войны был экстренно созван Комитет секретарей советов безопасности. КССБ был созван для решения вопроса о военной помощи Киргизии заключающейся во введении в страну частей КСОР. С этой просьбой к Президенту РФ Дмитрию Анатольевичу Медведеву обратилась и президент Киргизии Роза Отунбаева. Тогда после отказа ОДКБ от содействия урегулированию ситуации в государстве-члене ОДКБ резкой критике эту организацию подверг президент Белоруссии Александр Лукашенко.[1] Между тем ОДКБ помогала Киргизии: организовывала поиски зачинщиков беспорядков и координацию сотрудничества по пресечению деятельности террористических групп которые фактически влияли на ситуацию из Афганистана борьбу с наркомафией работающей на юге Киргизии контроль всех информационных источников работавших на юге страны. Некоторые эксперты полагают что ОДКБ поступила верно что не послала силы КСОР в Киргизию поскольку это бы ещё больше усугубило межнациональную ситуацию в стране. 28 июня 2012 года Ташкент направил ноту с уведомлением о приостановлении членства Узбекистана в ОДКБ (официально приостановлено 19 декабря того же года). Перспективы развития Для усиления позиций ОДКБ проводится реформирование коллективных сил быстрого развёртывания Центральноазиатского региона. Эти силы состоят из десяти батальонов: три от России два от Казахстана остальные страны ОДКБ представлены одним батальоном. Общая численность личного состава коллективных сил — около 4 тыс. человек. Авиационная составляющая (10 самолетов и 14 вертолётов) находится на российской военной авиабазе в Киргизии. При этом стоит отметить что многие политики оценивают перспективы ОДКБ весьма неоднозначно например Александр Лукашенко назвал бесперспективной дальнейшую деятельность ОДКБ так как организация не реагирует на «государственный переворот в одной из стран-членов» (имелись в виду события в Киргизии) [2]. Тем не менее Белоруссия рассматривает деятельность ОДКБ перспективной но не в военном плане: Цели и задачи Задачей ОДКБ является защита территориально-экономического пространства стран-участниц договора совместными усилиями армий и вспомогательных подразделений от любых внешних военно-политических агрессоров международных террористов а также от природных катастроф крупного масштаба. Встречи глав государств-членов ОДКБ Члены ОДКБ Текущий состав: Государства-наблюдатели при парламентской ассамблее: Сербия Сербия (с 11 апреля 2013) Афганистан Афганистан (с 11 апреля 2013) Бывшие члены: Азербайджан Азербайджан (с 24 сентября 1993 по 2 апреля 1999) Грузия Грузия (с 9 сентября 1993 по 2 апреля 1999) Узбекистан Узбекистан (с 15 мая 1992 по 2 апреля 1999 с 16 августа 2006 по 28 июня 2012) Структура ОДКБ Высшим органом Организации является Совет коллективной безопасности (СКБ). В состав Совета входят главы государств-членов. Совет рассматривает принципиальные вопросы деятельности Организации и принимает решения направленные на реализацию её целей и задач а также обеспечивает координацию и совместную деятельность государств-членов для реализации этих целей. Совет министров иностранных дел (СМИД) — консультативный и исполнительный орган Организации по вопросам координации взаимодействия государств-членов в области внешней политики. Совет министров обороны (СМО) — консультативный и исполнительный орган Организации по вопросам координации взаимодействия государств-членов в области военной политики военного строительства и военно-технического сотрудничества. Комитет секретарей советов безопасности (КССБ) — консультативный и исполнительный орган Организации по вопросам координации взаимодействия государств-членов в области обеспечения их национальной безопасности. Постоянный Совет ОДКБ — орган который занимается вопросами координации взаимодействия государств-членов в реализации решений принимаемых органами Организации в период между сессиями Совета. Постоянный Совет состоит из Постоянных и Полномочных представителей назначаемых государствами-членами в соответствии с их внутригосударственными процедурами и действует в соответствии с Положением утверждаемым Советом. Генеральный секретарь Организации является высшим административным должностным лицом Организации и осуществляет руководство Секретариатом Организации. Назначается решением СКБ из числа граждан государств-членов и подотчётен Совету. В настоящее время им является Николай Бордюжа. Секретариат Организации — постоянно действующий рабочий орган Организации для осуществления организационного информационного аналитического и консультативного обеспечения деятельности органов Организации. Объединённый штаб ОДКБ — постоянно действующий рабочий орган Организации и СМО ОДКБ отвечающий за подготовку предложений и реализацию решений по военной составляющей ОДКБ. С 1 декабря 2006 предполагается возложить на объединённый штаб задачи выполняемые командованием и постоянной оперативной группой штаба коллективных сил. Саммит ОДКБ в сентябре 2008 5 сентября на саммите Организации договора о коллективной безопасности была принята декларация в которой в частности была высказана глубокая озабоченность «предпринятой Грузией попыткой силового решения конфликта в Южной Осетии которая привела к многочисленным жертвам среди мирного населения и миротворцев а также повлекла за собой тяжелые гуманитарные последствия». В декларации также выражена поддержка «активной роли России в содействии миру и сотрудничеству в регионе». Лидеры государств-членов ОДКБ призвали к обеспечению прочной безопасности Южной Осетии и Абхазии. Как указано в декларации государства ОДКБ «полны решимости придерживаться тесной координации внешнеполитического взаимодействия линии на поступательное развитие военного и военно-технического сотрудничества совершенствование практики совместной работы по всем вопросам». ОДКБ выступила с предупреждением в адрес НАТО: «Серьёзный конфликтный потенциал накапливается в непосредственной близости от зоны ответственности ОДКБ. Члены ОДКБ призывают страны НАТО взвесить все возможные последствия расширения альянса на Восток и размещения новых объектов ПРО у границ государств—членов ОДКБ». Выступая на пресс-конференции по завершении саммита российский президент Дмитрий Медведев заявил: «Мы продолжим работу по наращиванию военной составляющей. Среди намеченных направлений деятельности ОДКБ — углубление коалиционного военного строительства. ОДКБ была и останется гарантом суверенитета и территориальной целостности наших стран и невмешательства в их дела… Наша организация молодая и чтобы поднять её авторитет нам надо развивать военную составляющую. Без известной жесткости и укрепления военной компоненты организация развиваться не может». Государства-члены организации Согласно действующему Уставу Организации Договора коллективной безопасности государствами-учредителями организации являются те государства которые к моменту принятия Устава подписали и ратифицировали Соглашение о создании договора коллективной безопасности от 15 мая 1992 года и Протокол о продлении Договора о коллективной безопасности от 21 апреля 1999 года. Государствами-членами ОДКБ являются те государства-учредители которые приняли на себя обязательства вытекающие из Устава в течение 1 года после его принятия Советом глав государств. Подготовка военных кадров С 2005 года Россия начала безвозмездно готовить кадры для стран ОДКБ в своих военных учебных заведениях. В 2010 году в РФ училось около 25 тыс. военнослужащих из Казахстана Белоруссии Армении Таджикистана Киргизии и Узбекистана. Военные учения Ежегодно проходят совместные учения стран участниц под названием "Нерушимое братство". Дополнительные факты Любая страна-участница ОДКБ вправе выйти из состава ОДКБ в любое время по собственному желанию. ОДКБ как единый военно-политический союз ни разу не участвовал в боевых операциях. Узбекистан дважды выходил из организации (в 1999 и 2012 гг.) См. также Шанхайская организация сотрудничества НАТО Объединённая система ПВО СНГ Вооружённые силы Российской Федерации Вооружённые силы Казахстана Вооружённые силы Республики Беларусь Вооружённые силы Армении Организация Варшавского договора (ОВД) Примечания Литература Николаенко В. Д. Организация Договора о коллективной безопасности (истоки становление перспективы) 2004 ISBN 5-94935-031-6 Ссылки Официальное интернет-представительство Организации ДКБТеория домино или эффе́кт домино́ — политическая теория которая заключается в том что какое-либо изменение влечёт за собой линейный ряд других изменений аналогично тому как падают косточки домино выстроенные в ряд. История Этим термином пользовались западные политики в ходе холодной войны подразумевая что достаточно одному государству в регионе стать социалистическим как за ним начинают следовать другие. Либо же наоборот — падение правящего режима в одной стране неизбежно повлечет за собой падение подобных режимов в других странах. В частности с учётом «эффекта домино» американским руководством принималось решение о вмешательстве США во Вьетнамскую войну. В 1980-х эта же теория использовалась администрацией президента Рейгана при совершении операций в странах Латинской Америки. Эта концепция была впервые разработана госсекретарем США Джоном Фостером Даллесом. См. также Откат назад Принцип домино Санитарный кордон Арабская весна The Domino Theory — антивоенный музыкальный альбом братьев Болландов. ПримечанияПо́дданство — политико-правовая односторонняя связь физического лица и монарха. Для науки российского права характерно разделение (сложившееся в результате особенностей языка) понятий «гражданство» и «подданство». Подданство ранее было характерно для большинства государств с монархической формой правления. Если под подданством понимается связь физического лица с монархом (и соответственно институтами короны) то под гражданством понимается более широкая связь непосредственно с государством а не его главой. В прочих языках указанные термины могут обозначаться одним словом. Так под английским «citizenship» в зависимости от контекста может пониматься как гражданство так и подданство в то время как термины «citizen» — «гражданин» и «subject» — «подданный» четко различаются. Вместе с тем иностранные языки могут обладать специфическим разделением видов гражданства отсутствующим в русском языке: например английское «citizenship» (в большинстве случаев более узкое понятие) и «nationality» (как правило более широкое понятие). При этом разделение понятий на широкое и узкое не универсально и может объясняться историко-политическими особенностями развития той или иной страны (например гражданин Великобритании (то есть непосредственно Соединённого Королевства коронных владений и заморских территорий) — «British citizen» под категорию «British nationals» попадают лица входящие в категорию «British citizen» граждане государств Содружества и британские подданные; в то же время для широкого термина «гражданство Европейского союза» применяется термин «citizenship»). Британские подданные Британскими подданными (British subjects) в соответствии с Актом о гражданстве 1981 года признаются определённые категории лиц не являющихся ни гражданами Великобритании ни гражданами Содружества. В англоязычных странах принято разделять понятия «citizenship» и «nationality» то есть просто гражданство и гражданство в более широком смысле. Исторически понятие «citizenship» означало связь с определённой местностью а «nationality» в целом с государством. В настоящее время для нужд британского права британскими гражданами в узком смысле (British citizens) признаются физические лица имеющие связь непосредственно с Великобританией то есть лица населяющие Великобританию Норманские острова и остров Мэн а также британские заморские территории (до 2002 года их население было гражданами Британских заморских территорий после указанной даты большинство приобрело статус британских граждан хотя в ряде случаев статус граждан британских заморских территорий сохранился к примеру у граждан британской заморской территории Военная база Акротири и Декелия на Кипре). Указанные категории лиц вне зависимости от того проживают ли они на территории Евросоюза (непосредственно Великобритания а также заморская территория Гибралтар) либо вне его пределов (Нормандские острова остров Мэн британские заморские территории кроме Гибралтара) являются гражданами Евросоюза. Что касается британских граждан в широком смысле (British nationals) то ими признаются как указанные категории лиц (британские граждане в узком смысле) так и граждане британских заморских территорий а также граждане государств-членов Содружества граждане Ирландии находящиеся на службе в государственных органах учреждениях организациях Великобритании. Подданство Российской империи Российское право до XVIII века не содержало норм которые бы четко определяли кто является российским подданным и кто — иностранцем. В представлении русских людей быть подданным значило быть православным а стать подданным означало креститься в православную веру. Натурализация российскому праву той эпохи была неизвестна. Указ 1700 г. (без месяца и числа) отождествлял «крещение Православныя Христианския веры» с «выездом на имя Великаго Государя в вечное холопство». «Вполне очевидно что при таких условиях — указывал В. М. Гессен — господство в Московской Руси территориального начала (juris soli) при определении подданства фактом рождения является по самому существу своему невозможным. Дети рождённые на территории московского государства от иноземцев остаются иноземцами до тех пор пока они остаются иноверцами. Место рождения никакого значения не имеет». Указ Петра I 1721 г. предусматривал возможность приобретения иностранцами поместий и вотчин не в результате крещения а путём принесения присяги на «вечное подданство Российскому Государю». Впервые присяга на подданство как способ натурализации получает правовое закрепление в манифесте 1721 г. призывавшем пленных шведов к вступлению в русское подданство. Вступление в подданство должно было быть добровольным причём вступающий должен был показать «чем он честно пропитать себя чает». В тексте присяги не было прямого указания на вечный характер подданства. Однако уже сенатский указ от 27 августа 1747 г. «О клятвенном обещании иностранцев желающих присягать на вечное подданство России» вводил момент вечности в текст присяги: «Аз нижепоименованный бывший поданный обещаюсь и клянусь Всемогущему Богу что я Всепресветлейшей… Государыне… хощу верным добрым и послушным рабом и вечно подданным с моею фамилией быть и никуда… за границу не отъезжать и в чужестранную службу не вступать». Текст этот оставался неизменным и в последующих указах: от 8 марта 1762 г. и 6 июля 1793 г. В соответствии с указами от 12 декабря 1796 г. и 18 апреля 1801 г. присягающий не называя себя рабом обещал тем не менее «верным добрым послушным и вечно подданным с моею фамилией быть». Текст этот перешёл в конечном счете и в Свод законов. Этим же указом были впервые признаны допустимыми смешанные браки также при условии вступления иностранца в вечное подданство России. Это условие было подтверждено указом от 26 августа 1833 г. Истории русского права известен только один акт признающий за рождением на русской территории определённое влияние на подданство. Так согласно ст. 61 главы I Регламента об управлении Адмиралтейства и Верфи от 5 апреля 1722 г. «кто из иностранцев и их детей пожелают учиться в Адмиралтействе какого мастерства те должны прежде присягу учинить в вечное фазальство а без того их не принимать. Иноземцы считаются те которые приехали из иных государств и вступили в службу. А которые породились в России и приняли службу те яко россияне почтены имеют быть». Этот текст полностью воспроизводит и Регламент об управлении Адмиралтейств и Флотов от 24 августа 1765 г. Текст этих документов свидетельствует о том что не само по себе рождение в России а поступление иностранца на государственную службу влекло за собой приобретение российского подданства. Как способ натурализации значение присяги на подданство в XIX в. изменилось. "С прекращением колонизаторской деятельности русского правительства — указывал В. М. Гессен — разрывается та связь какая в предшествующую эпоху существует между присягой на подданство и водворением. С этого времени присяга на подданство становится для иностранцев средством освобождения от тех правоограничений которые устанавливаются для них в интересах коренного населения. В частности со времени издания Манифеста 1 января 1807 г. воспрещающего иностранцам не присягнувшим на вечное подданство вступление в гильдии — натурализация то есть присяга на подданство становится для иностранцев единственным средством приобретения в России торговых прав присвоенных гильдейскому купечеству. Само правительство на вступление в подданство смотрит как на особую форму вступления в гильдии; в официальных законодательных актах «вечно подданные иностранцы» так и называются «иностранцами присягнувшими вступать в гильдии». Закон 27 мая 1807 г. устанавливал довольно сложный порядок принесения присяги. Согласно этому закону иностранцы желавшие вступить в гильдии если они находились в столице должны были явиться в Министерство коммерции и подать объявление о желании вступить в вечное подданство. Министерство после изучения сведений о поведении и занятиях иностранцев представляло Сенату заключение о допущении их к присяге которая приносилась в Губернском правлении. В других местностях упомянутые обязанности Министерства возлагались на губернаторов которые были обязаны представить свои заключения Сенату. Таким образом принятие в подданство законом 1807 г. ставилось под контроль Правительствующего Сената. Законом от 6 февраля 1826 г. этот порядок был существенно упрощен. Отныне приведение к присяге всех иностранцев желающих вступить в гильдии мещанство или в цех осуществлялось распоряжением Губернских правлений после получения у них необходимых сведений об их поведении. Причём приведение к присяге должно было осуществляться в присутствии представителя Губернских правлений. Впоследствии губернатору было предоставлено право разрешать иностранцам принятие присяги в полиции в городской думе или ином ближайшем присутственном месте. Предоставление права принятия в подданство иностранцев Губернским правлениям означало что государство не считало необходимым осуществление централизованного руководства и надзора делом натурализации иностранцев. Практически каждый «неопороченный по суду» иностранец имел право на вступление в русское подданство. Это объяснялось отчасти тем что рассматривая натурализацию как способ приобретения определённых преимущественно служебных и торговых прав законодательство вплоть до 1864 г. не считало натурализованного иностранца действительным подданным таким же подданным как подданный по рождению. В результате между подданством приобретаемым натурализацией и прирождённым подданством существовало коренное и принципиальное различие: натурализованный иностранец оставался иностранцем хотя и привилегированным. Как таковой он обладал правами которых был лишён прирождённый подданный и был лишён тех прав которыми обладал подданный прирождённый. Действительное уравнение натурализованных иностранцев в правах с прирождёнными подданными было осуществлено законом от 10 февраля 1864 г. «О правилах относительно принятия и оставления иностранцами русского подданства». Российское законодательство различало несколько разрядов подданных пользующихся различными правами: природные подданные инородцы и финляндские уроженцы. В свою очередь природные подданные и финляндские уроженцы подразделялись на сословные группы. См. также Гражданство Двоеданство Авокатории Литература Гессен В. М. Подданство его установление и прекращение: Т. 1. — СПб. 1909. — 448 с. О. Е. Кутафин. Российское гражданство. — Юрист 2004.Это статья о международной морской организации. О музыкальном направлении имо см. статью эмо. Международная морская организация или ИМО (англ. International Maritime Organization IMO) — международная межправительственная организация является специализированным учреждением ООН служит аппаратом для сотрудничества и обмена информацией по техническим вопросам связанным с международным торговым судоходством. История ИМО образована 6 марта 1948 года в Женеве с принятием Конвенции о Межправительственной морской консультативной организации (ИМКО) (англ. Inter-Governmental Maritime Consultative Organization IMCO). Конвенция вступила в силу 17 марта 1958 года и вновь созданная организация приступила к своей практической деятельности. На 9-й сессии Ассамблеи этой организации (Резолюция A.358(IX)) её название было изменено и с 22 мая 1982 года действует её нынешнее название. Штаб-квартира расположена в Лондоне. Задачи ИМО Деятельность ИМО направлена на отмену дискриминационных действий затрагивающих международное торговое судоходство а также принятие норм (стандартов) по обеспечению безопасности на море и предотвращению загрязнения с судов окружающей среды в первую очередь морской среды. Имеет штат около 300 человек. В определенном смысле ИМО является форумом в котором государства — члены этой организации обмениваются информацией обсуждают правовые технические и иные проблемы касающиеся судоходства а также загрязнения с судов окружающей среды в первую очередь морской среды. Структура ИМО По состоянию на 19 ноября 2011 года в ИМО состоят 170 государств-членов и 3 ассоциированных члена (Фарерские острова Гонконг Макао). Высшим органом организации является Ассамблея государств-членов. Сессии Ассамблеи собираются раз в 2 года. Имеется также Совет ИМО состоящий из 40 государств в число которых входит и Россия. Государства разделены на три большие группы: 10 ведущих морских государств 10 иных государств значительных с точки зрения международной морской торговли и 20 морских государств избранных в Совет с целью обеспечения географического представительства различных регионов мира. Помимо Ассамблеи в рамках ИМО действуют 5 комитетов: Комитет по безопасности на море (Maritime Safety Committee MSC — КБМ); Комитет по защите морской среды (Marine Environment Protection Committee MEPC — КЗМС); Юридический комитет (LEG — ЮРКОМ); Комитет по техническому сотрудничеству (КТС); Комитет по облегчению формальностей судоходства (FAL) а также 9 подкомитетов (в составе КБМ или КЗМС) и секретариат во главе с Генеральным секретарем. С 2012 г. Генеральным секретарем был избран представитель Японии Кодзи Секимидзу. Все нормативные и правовые документы подготовленные в подкомитетах и рассмотренные на сессиях комитетов рассматриваются и принимаются как правило на очередных сессиях Ассамблеи Организации. Наиболее серьёзные стратегические решения могут приниматься решениями организуемых ИМО Дипломатических Конференций. ИМО принимает решения в форме Резолюций Организации к которым при необходимости могут прилагаться различные документы (кодексы циркулярные письма поправки к действующим документам — конвенции кодексу и т. п.). С учетом оговариваемых условий и сроков вступления в силу такие обязательные решения должны внедряться Администрациями (Правительствами стран-членов). Решения Ассамблеи ИМО не изменяющие или дополняющие принятые конвенции носят рекомендательный характер и могут выполняться национальными морскими администрациями путём включения решений (или создания на их основе собственных решений) в национальное законодательство. Основные функции ИМО действует в качестве специализированного учреждения Организации Объединенных Наций (ООН); является консультативной и совещательной организацией; несет ответственность за организацию обеспечения безопасности на море и защиты окружающей среды а также решение юридических вопросов связанных с международным судоходством; способствует облегчению взаимодействия правительств государств по техническим вопросам для достижения высочайших стандартов в области безопасности на море и предотвращения загрязнения; принимает и совершенствует обязательные к исполнению и рекомендательные международные конвенции кодексы резолюции протоколы циркуляры и рекомендации. Деятельность ИМО Первая задача ИМО состояла в том чтобы принять новую версию Международной конвенции по охране человеческой жизни на море (International Convention for the Safety of Life at Sea SOLAS — СОЛАС) наиболее важной из всех конвенций имеющих дело с безопасностью на море. Конвенция была заключена в 1960 году после чего ИМО направила своё внимание к таким вопросам как содействие международным морским перевозкам (Конвенция по облегчению международного морского судоходства 1965 года) определению положения грузовой марки (Конвенция о грузовой марке 1966 года) и перевозке опасных грузов была также пересмотрена система измерения тоннажа судов (Международная Конвенция по обмеру судов 1969 года). 1 ноября 1974 года на Международной конференции по охране человеческой жизни на море был принят новый текст Конвенции СОЛАС. В 1988 году на Международной конференции по гармонизированной системе освидетельствования и оформления свидетельств был принят Протокол к этой Конвенции. В 1992 году в ИМО был издан так называемый Консолидированный текст Конвенции СОЛАС. Хотя безопасность на море была и остается наиболее важной задачей ИМО в середине 60-х годов XX столетия на первый план стала выходить новая проблема — загрязнение окружающей среды в первую очередь морской. Рост количества нефтепродуктов транспортируемых морским путём а также размеров перевозящих эти нефтепродукты судов вызывал особое беспокойство. Масштаб проблемы продемонстрировала авария танкера Torrey Canyon произошедшая в 1967 году когда в море попало 120 000 тонн нефти. В течение следующих нескольких лет ИМО приняла ряд мер направленных на предотвращение аварий танкеров а также минимизацию последствий этих аварий. Организация также занялась загрязнением окружающей среды вызываемым такими действиями как чистка нефтяных танков а также сбросом отходов машинных помещений — по тоннажу они причиняют больше вреда чем загрязнение вследствие аварий. Наиболее важной из этих мер стала Международная конвенция по предотвращению загрязнения с судов (МАРПОЛ 73/78) (International Convention for the Prevention of Pollution from Ships MARPOL) принятая в 1973 году и измененная Протоколом 1978 года. Она охватывает не только случаи аварийного и/или эксплуатационного загрязнения окружающей среды нефтепродуктами но также и загрязнение моря жидкими химическими веществами вредными веществами в упакованной форме льяльными водами мусором и загрязнение с судов воздушной среды. В 1990 году была также подготовлена и подписана Международная конвенция по обеспечению готовности на случай загрязнения нефтью борьбе с ним и сотрудничеству. Помимо этого ИМО решала задачу создания системы направленной на обеспечение компенсации тем кто в результате загрязнения пострадал материально. Соответствующие два многосторонних соглашения (Международная конвенция о гражданской ответственности за ущерб от загрязнения нефтью и Международная конвенция о создании Международного фонда для компенсации ущерба от загрязнения нефтью) были приняты в 1969 и 1971 годах соответственно. Они упростили и ускорили процедуру получения компенсации за загрязнение. Обе Конвенции были пересмотрены в 1992 и еще раз в 2000 году что позволило увеличить пределы компенсации подлежащей выплате пострадавшим от загрязнения. Под эгидой ИМО также готовилось и продолжает готовится большое число других международных соглашений и документов по вопросам затрагивающим международное судоходство. Огромные успехи сделанные в технологии связи дали возможность произвести серьёзные усовершенствования в морской системе спасения при бедствии. В 1970-х годах была введена в действие глобальная система поиска и спасения при бедствии. Тогда же была создана Международная организация подвижной спутниковой связи (International Maritime Satellite Organization INMARSAT — ИНМАРСАТ) которая серьёзно улучшила условия передачи радио- и других сообщений с и на суда находящиеся в море. В 1978 году IMO учредила Всемирный день моря с целью привлечь внимание к проблеме безопасности на море и сохранения морских биоресурсов. В 1992 году были определены этапы внедрения Глобальной морской системы связи при бедствии и для обеспечении безопасности (ГМССБ)(англ. Global Maritime Distress and Safety System GMDSS). С февраля 1999 года ГМССБ была полностью введена в эксплуатацию и теперь терпящее в любой точке земного шара бедствие судно может получить помощь даже если экипаж судна не имеет времени передать по радио сигнал о помощи поскольку соответствующее сообщение будет передано автоматически. Другие меры разработанные ИМО касались безопасности контейнеров насыпных грузов танкеров предназначенных для перевозки сжиженного газа а также других типов судов. Специальное внимание было уделено стандартам обучения членов экипажа включая принятие специальной Международной конвенции о подготовке и дипломировании моряков и несении вахты (International Convention for the Standards of Training Certification and Watchkeeping STCW — ПДМНВ) вступившая в силу 28 апреля 1984 года. В 1995 году Конвенция ПДМНВ была значительно переработана. Значительные изменения в содержание конвенции ПДМНВ были внесены и позднее в том числе в 2010 году на конференции в г. Манила (Филиппины). В настоящее время рекомендовано именовать конвенцию «ПДМНВ с поправками» (STCW as amended). В 1983 году ИМО в Мальме (Швеция) был основан Всемирный морской университет обеспечивающий повышение квалификации руководителей преподавателей и других специалистов в области судоходства. В 1989 году в Валетта (Мальта) был создан Международный институт морского права ИМО который готовит юристов в области международного морского права. Тогда же в Триесте (Италия) была основана Международная морская академия проводящая специализированные краткосрочные курсы по различным морским дисциплинам. Ссылки Официальный веб-сайт Международной морской организации (ИМО): информация о деятельности целях задачах конвенциях и других официальных документах ИМО [1] Сайт Министерства транспорта Российской Федерации о Международной морской организации [2] Сайт ООН о Международной морской организации [3] Kenneth R. Simmonds. The International Maritime Organization. Simmonds & Hill Pub. 1994 (англ.) Myron H. Nordquist John Norton Moore. International Maritime Organization. University of Virginia. Center for Oceans Law and Policy. 1999 (англ.) Международное морское право. Учебное пособие. Под ред. С.А. Гуреева. М "Юридическая литература" 2003 г. Constantinos Kyprou Hadjistassou. International maritime organization: rethinking marine environmental policy. Massachusetts Institute of Technology. Dept. of Ocean Engineering. 2005 (англ.) Frederic P. Miller Agnes F. Vandome John McBrewster. International Maritime Organization. M Verlag Dr. Mueller e.K. 2010 (англ.) См. также СОЛАС Международная конвенция по предотвращению загрязнения с судов (МАРПОЛ 73/78) Конвенция относительно вмешательства в открытом море в случаях аварий приводящих к загрязнению нефтью МППСС-72 Международный морской комитет ПДНВ Юридический Комитет ИМОНе следует путать с понятием Муниципальные округа Франции. Округ (фр. arrondissement) во Франции — административно-территориальная единица менее крупная чем департамент. 101 департамент страны включает в общей сложности 342 округа таким образом в среднем в один департамент входит по 3—4 округа. Столица округа называется в общем случае супрефектурой. Если же главный город округа является столицей департамента он имеет статус префектуры. В свою очередь округа делятся на кантоны и коммуны. Следует различать округа и так называемые муниципальные округа являющиеся административными единицами в составе таких городов как Париж Марсель и Лион. См. также Список округов Франции Список префектур и супрефектур Франции Категория:Округа по департаментам Франции АрондисманГандха́ра (также Гандара Гхандара Чандахара Гангхар санскр. पुरुषपुर или गंधार — Гхандара или Пурушапура пушту ګندهارا‎) — северо-западная область Большой Индии и название древнего царства простирающийся от Пакистана до восточных провинций Ирана. Гандхара сосредоточена вокруг южной части долины реки Кабул. На востоке она простирается за пределы реки Инд и включает в себя граничные области долины Кашмира. Историческая столица — город Таксила. География Народ гандхарцев во времена Вед проживал к югу от реки Кабул вплоть до её слияния с Индом. Позднее гандхарцы пересекли Инд и вторглись в северно-западный Пенджаб. Гандхара находилась на северном горном пути (Уттарапатха) в самом центре коммуникаций Индии с Ираном и Средней Азией. Древняя Гандхара В Гандхаре прослеживается влияние культуры юга Центральной Азии бронзового века и гандхарской пещерной культуры скорее всего соответствующей миграции индоарийцев к очагам ведийской цивилизации. Имя гандхарцев встречается в Ригведе и в Атхарваведе. Гандхарцы упоминаются в разделе пуран Уттарапатха и в буддийских источниках. Айтарея Брахмана говорит о гандхарском царе Наганаджите современнике царя Джанаки из Видехи. Согласно Махабхарате гандхарцы принимали в войне стороны Кауравов против Пандавов были при этом отважными и искушёнными воинами. Согласно пуранам Джапанада была основана Гандхарой сыном Аруддхи. Земли Гандхары омывал Инд. Города Таксила и Пушкалавати в стране Джанапада были названы в честь сыновей Бхараты. Согласно джатакам гандхарское царство включало также Кашмир (Jataka No 406). Гекатей Милетский говорил о Каспарире (Касьяпуре или Кашмире) как о гандхарском городе. Большое значение Гандхары отмечают буддийские источники вроде Ангуттара Никая. Индийский лингвист Панини и политический теоретик Каутилья окончили университет в Таксиле. Гандхарский царь Пуккусати в VI веке до н. э. был одновременно царём в Магадхе. Во времена Александра Македонского детально известны цари правившие различными частями Гандхары. Персидское владычество Во время правления Ахеменидов Гандхара и Камбоджа попали под власть Персии это произошло непосредственно во время походов Кира Великого (558—530 годы до н. э.) или в первые годы Дария I. Гандхара и Камбоджа образовали седьмую сатрапию (верхнего Инда). Кир Великий согласно летописям уничтожил знаменитый город камбоджей Каписи (Бергам в Паропамисадах). Спутники Александра Македонского не упоминали названий Камбоджа и Гандхара а говорили о малых царствах на их территориях поэтому вряд ли в то время существовало какое-нибудь сильное государство. В 326 году до н. э. большинство государств Гандхары и Махаджапады были заняты Александром Македонским. По мнению ряда учёных[кто?] Камбоджа и Гандхара составляли одну этническую группу. Династия Маурьев Основатель Империи Маурьев Чандрагупта нанёс поражение Селевку Никатору и занял Гандхару в 305 до н. э.. В составе Империи Маурьев Гандхара процветала через Гандхару проходили многочисленные торговые пути. Большое значение придавал Гандхаре царь Ашока во времена которого в Гандхаре процветал буддизм. Продолжатели Ашоки уже не могли удержать такую большую империю. Греческий период Язык Распространение буддизма Миссионеры из Гандхары вместе с другими монахами из Центральной Азии со II века проповедовали буддизм в столице Китая Лояне и занимались переводом на китайский язык буддийских текстов при этом они переводили как труды махаяны так и тхеравады. Локакшема (кит. 支谶 Чжи Чан) кушанский монах первый переводчик текстов махаяны на китайский язык. (167—186) Чжи Яо (кит. 支曜 (185) кушанский монах из следующего поколения переводчиков после Локаксемы по происхождению юэчжи. Чжи Цянь (220—252) кушанский монах дед которого обосновался в Китае в период 168—190. Чжи Юэ 230 кушанский монах живший в Нанкине. Дхармаракша (265—313) кушанец живший многие поколения в Дуньхуане. Джнянагупта (561—592) кушанский монах и переводчик из Гандхары. Шикшананда (652—710) монах переводчик из Уддияны Гандхара. Праджна (810). Монах и переводчик из Кабула обучавший Кукая санскритским сутрам. Искусство Гандхары Школа искусства Гандхары процветала на северо-западе Индии и в восточном Афганистане в период между I веком до нашей эры и VII веком нашей эры. В период между VI и V веками до нашей эры во время правления персидской династии Гандхара впитала в себя индийское и средиземноморское влияния в искусстве и культуре. Поэтому искусство Гандхары рассматривают как искусство слияния цивилизаций. Хронология 2300—1700 до н. э. — цивилизация долины Инда. 1700—520 до н. э. — нет свидетельств. 520—400 до н. э. — Империя Ахеменидов. 329—316 до н. э. — оккупирована Александром Македонским и его военачальниками 326—180 до н. э. — вошла в состав Империи Маурьев основанной Чандрагуптой. Обращена в буддизм царём Ашокой (273—232 до н. э.). 180—10 до н. э. — в составе Индо-греческого царства пережила короткие вторжения индо-скифов около 100 до н. э.. 10 до н. э.—20 н. э. — Кушанская империя юэчжи. 20-75 — парфянское вторжение Индо-парфянское царство. Правление военачальника Аспавармана. 75-230 — Кушанская империя. 230—300 — Кушаншахи Персидское буферное государство зависимое от Персии. 300—450 — под контролем династии Гупта. 450—565 — эфталиты (Белые гунны). 565—712 — местные правители. 712—850 — под управлением халифата. См. также Империя Маурьев Бактрия Греко-бактрийское царство Индо-греческое царство Кушанская империя Примечания Литература Пугаченкова Г. А. Искусство Гандхары. — М.: Искусство 1982. — 196 с. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Гандхара К. К. Кхуллар. ШКОЛА ИСКУССТВА ГАНДХАРЫ. Map of Gandhara archeological sites from the Huntington Collection Ohio State University (large file) The Buddhist Manuscript project University of Washington’s Gandharan manuscript Исторический очерк о буддизме и исламе в Афганистане. История буддизма в Гандхаре на YouTubeФердина́н Викто́р Эже́н Делакруа́ (фр. Ferdinand Victor Eugène Delacroix; 1798—1863) — французский живописец и график предводитель романтического направления в европейской живописи. Детство и юношество Эжен Делакруа родился в пригороде Парижа 26 апреля 1798 года. Официально его отцом считался Шарль Делакруа политический деятель бывший министр иностранных дел однако ходили упорные слухи что в действительности Эжен был незаконнорожденным сыном всесильного Шарля Талейрана наполеоновского министра иностранных дел а впоследствии главы французской делегации на историческом Венском конгрессе 1814—1815 годов. Иногда отцовство приписывали самому Наполеону. Как бы там ни было но мальчишка рос сущим сорванцом. Друг детства художника Александр Дюма вспоминал что «к трём годам Эжен уже вешался горел тонул и травился». К этой фразе требуется добавить: Эжен едва не «повесился» нечаянно обмотав вокруг шеи мешок из которого кормили лошадей овсом; «горел» когда над его детской кроваткой вспыхнула противомоскитная сетка; «тонул» во время купания в Бордо; «травился» наглотавшись краски-медянки. Более спокойными оказались годы учёбы в лицее Людовика Великого где мальчик проявил большие способности в словесности и живописи и даже получал призы за рисунок и знание классической литературы. Художественные наклонности Эжен мог унаследовать от своей матери Виктории происходившей из семьи знаменитых краснодеревщиков; но настоящая страсть к живописи зародилась в нём в Нормандии — там он обычно сопровождал дядю когда тот отправлялся чтобы рисовать с натуры. Делакруа рано пришлось задуматься о своей дальнейшей судьбе. Его родители умерли когда он был совсем юным: Шарль — в 1805-м а Виктория — в 1814 году. Эжена после этого отправили к сестре. Но она вскоре попала в труднейшее финансовое положение. В 1815 году юноша оказался предоставлен сам себе; ему нужно было решать как жить дальше. И он сделал выбор поступив в мастерскую известного классициста Пьера Нарсиса Герена (1774—1833). В 1816 году Делакруа стал учеником Школы изящных искусств где преподавал Герен. Здесь царствовал академизм и Эжен без устали писал гипсовые слепки и обнажённых натурщиков. Эти уроки помогли художнику в совершенстве освоить технику рисунка. Но настоящими университетами для Делакруа стали Лувр и общение с молодым живописцем Теодором Жерико. В Лувре он очаровался работами старых мастеров. В то время там можно было увидеть немало полотен захваченных во время Наполеоновских войн и ещё не возвращенных их владельцам. Больше всего начинающего художника привлекали великие колористы — Рубенс Веронезе и Тициан. Бонингтон в свою очередь познакомил Делакруа с английской акварелью и творчеством Шекспира и Байрона. Но самое большое влияние оказал на Делакруа Теодор Жерико. В 1818 году Жерико работал над картиной «Плот Медузы» положившей начало французскому романтизму. Делакруа позировавший своему другу стал свидетелем рождения композиции ломающей все привычные представления о живописи. Позже Делакруа вспоминал что увидев законченную картину он «в восторге бросился бежать как сумасшедший и не мог остановиться до самого дома». Делакруа и живопись Первой картиной Делакруа стала «Ладья Данте» (1822) выставленная им в Салоне. Впрочем особого шума (подобного хотя бы тому фурору что произвел «Плот» Жерико) она не вызвала. Настоящий успех пришел к Делакруа через два года когда в 1824 году он показал в Салоне свою «Резню на Хиосе» описывающую ужасы недавней войны Греции за независимость. Бодлер назвал это полотно «жутким гимном року и страданию». Многие критики также обвинили Делакруа в чрезмерном натурализме. Тем не менее главная цель была достигнута: молодой художник заявил о себе. Следующая работа выставленная в Салоне называлась «Смерть Сарданапала» он словно намеренно злил своих хулителей почти смакуя жестокость и не чураясь определенной сексуальности. Сюжет картины Делакруа позаимствовал у Байрона. «Движение передано прекрасно — писал один из критиков о его другой похожей работе — но эта картина буквально кричит грозит и богухульствует». Последнюю большую картину которую можно отнести к первому периоду творчества Делакруа художник посвятил современности. В июле 1830 Париж восстал против монархии Бурбонов. Делакруа симпатизировал восставшим и это нашло отражение в его «Свободе ведущей народ» (у нас это произведение известно также под названием «Свобода на баррикадах»). Выставленное в Салоне 1831 года полотно вызвало бурное одобрение публики. Новое правительство купило картину но при этом немедленно распорядилось снять её слишком уж опасным казался её пафос. К этому времени роль бунтовщика похоже надоела Делакруа. Стали очевидны поиски нового стиля. В 1832 году художника включили в состав официальной дипломатической миссии направленной с визитом в Марокко. Отправляясь в это путешествие Делакруа и подумать не мог насколько сильно повлияет поездка на все его дальнейшее творчество. Африканский мир который он видел в фантазиях цветистым шумным и праздничным предстал перед его глазами тихим патриархальным погруженным в свои домашние заботы печали и радости. Это был затерянный во времени древний мир напоминавший Грецию. В Марокко Делакруа сделал сотни эскизов а в дальнейшем впечатления полученные в этом путешествии служили ему неисчерпаемым источником вдохновения. Картина «Арабы играющие в шахматы» написана спустя 15 лет после поездки и отражает отдельные стилистические элементы персидской и индийской миниатюры. По возвращении во Францию его положение упрочилось. Последовали официальные заказы. Первой монументальной работой такого рода стали росписи выполненные в Бурбонском дворце (1833—1847). После этого Делакруа работал над украшением Люксембургского дворца (1840—1847) и росписью потолков в Лувре (1850—1851). Двенадцать лет он посвятил созданию фресок для церкви Сен-Сюльпис (1849—1861). В конце жизни К работе над фресками художник относился с огромным энтузиазмом. «Мое сердце — писал он — всегда начинает учащенно биться когда я остаюсь лицом к лицу с огромной стеной ожидающей прикосновения моей кисти». С возрастом продуктивность Делакруа снижалась. В 1835 году у него обнаружилась серьёзная болезнь горла которая то утихая то обостряясь в конце концов и свела его в могилу. Делакруа не чурался общественной жизни постоянно посещая различные собрания приемы и знаменитые салоны Парижа. Его появления ждали — художник неизменно блистал острым умом и отличался элегантностью костюма и манер. При этом его частная жизнь оставалась скрытой от посторонних глаз. Долгие годы продолжалась связь с баронессой Жозефиной де Форже но их роман не увенчался свадьбой. В 1850-е годы его признание стало неоспоримым. В 1851 году художника избрали в городской совет Парижа в 1855 году наградили орденом Почетного легиона. В том же году была организована персональная выставка Делакруа — в рамках Всемирной парижской выставки. Сам художник немало огорчался видя что публика знает его по старым работам и лишь они вызывают её неизменный интерес. Последняя картина Делакруа выставленная в Салоне 1859 года и законченные в 1861 фрески для церкви Сен-Сюльпис остались практически незамеченными. Это охлаждение омрачило закат Делакруа тихо и незаметно скончавшегося от рецидива болезни горла в своем парижском доме 13 августа 1863 года в возрасте 65 лет и похороненного на парижском кладбище Пер-Лашез. Хронология жизни 1798 Родился в Париже в семье чиновника Шарля Делакруа. Многие считают его незаконнорожденным ребёнком знаменитого политика Шарля Талейрана. 1805 Умирает отец Эжена. 1814 Умирает мать Эжена. 1815 Принимает решение стать художником. Поступает учеником в мастерскую известного классициста Пьера Нарсисса Герена. 1816 Поступает в Школу изящных искусств. Знакомится с Теодором Жерико и Ричардом Бонингтоном. 1818 Позирует Жерико для его картины «Плот „Медузы“». Находится под большим влиянием живописи Жерико. 1822 Выставляет в Салоне полотно «Ладья Данте». 1824 Картина Делакруа «Резня на Хиосе» становится одной из сенсаций Салона. 1830 Июльское восстание в Париже. Пишет своё знаменитое полотно «Свобода ведущая народ». 1832 В составе официальной дипломатической миссии посещает Марокко. 1833 Приступает к работе над первой из серии больших фресок заказанных ему правительством. 1835 У Делакруа обнаруживается серьёзная болезнь горла. 1851 Художника избирают в городской совет Парижа. 1855 Награждён орденом Почетного легиона. В рамках Всемирной выставки в Париже проходит персональная выставка. 1863 Завершает продолжавшуюся много лет работу над фресками для церкви Сен-Сюльпис. 1863 13 августа умирает в своем парижском доме. По материалам: «Художественная галерея. Делакруа» № 25 2005. Память В Лувре есть целый картинный зал — зал Делакруа. В честь Делакруа назван кратер на Меркурии. Британская рок-группа Coldplay использовала работы Делакруа в оформлении альбомов Viva la Vida or Death and All His Friends и Prospekt's March. Музей Эжена Делакруа Национальный музей Эжена Делакруа также известный как музей Делакруа расположен в 6-м округе Парижа на улице Фюрстенберг 6. Он открыт ежедневно кроме вторника вход 6 евро. История Музей находится в доме где расположена последняя квартира художника Эжена Делакруа он переехал туда 28 декабря 1857 года и проживал в ней вплоть до своей смерти 13 августа 1863 года. В 1929 году было организовано общество наследия художника (Société Des Amis d’Eugène Delacroix) которое приобрело в 1952 году здание музея находившееся к тому времени в аварийном состоянии. Здание в 1954 году было передано французскому правительству. В 1971 году здание становится Национальным музеем а в 1999 сад окружающий здание был реконструирован. В этом здании также проживал и работал французский художник Леон Принтам (Léon Printemps) вплоть до своей смерти 9 июля 1945 года. Примечания Литература Ситник К. А. Э. Делакруа. М.-Л. 1947. Прокофьев В. Н. Делакруа – теоретик критик историк искусства // Эжен Делакруа. Мысли об искусстве. О знаменитых художниках. М 1960. Кожина Е. Ф. Эжен Делакруа. Альбом. М. 1961. Гастев А. А. Делакруа. — М. «Молодая гвардия» 1966. — 224 с. — (ЖЗЛ; Вып. 427). — 115 000 экз. Дьяков Л. А. Э. Делакруа. М. 1973. По материалам из книги «Энциклопедия импрессионизма и постимпрессионизма»/ Сост. Т. Г. Петровец. — М.: ОЛМА-ПРЕСС 2000. −320 с.: ил. Использованы материалы: «Художественная галерея. Делакруа» № 25 2005. Бенцони. Ж. Э. Делакруа. По материалам из книги «Волки Лозарга» 2010. Гойхман Е.Г. Творчество Эжена Делакруа и образ Средневековья в искусстве романтизма рубежа 1820–1830-х годов // Актуальные проблемы теории и истории искусства: сб. науч. статей. Вып. 3. / Под ред. С.В. Мальцевой Е.Ю. Станюкович-Денисовой. – СПб.: НП-Принт 2013. С. 450–457. – ISSN 2312-2129 Ссылки Делакруа Фердинанд-Виктор-Эжен // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Коллекция картин: 1817—1826 гг Жизнь и творчество Эжена Делакруа на сайте Картины Импрессионистов Сайт об Эжене Делакруа Шарль Бодлер — Творчество и жизнь Эжена Делакруа Теофиль Готье. Из книги "Портреты дня". Эжен ДелакруаФранцузская Полинезия (фр. Polynésie française таит. Pōrīnetia farāni) — заморское сообщество и составляющая страна Франции располагается в центре южной части Тихого океана. Граничит на западе с водами Островов Кука на северо-западе — с Республикой Кирибати на севере востоке и юге — с нейтральными тихоокеанскими водами на юго-востоке — с водами Питкэрна. Включает архипелаги: острова Общества острова Туамоту Маркизские острова острова Тубуаи отдельно выделяют острова Гамбье которые находятся возле Туамоту фактически являясь обособленной частью Туамоту. Общая площадь — 4167 км² население — 268 270 человек (в 2012 г.). Политико-административный центр — город Папеэте на острове Таити (крупнейший остров Французской Полинезии 1 тыс. км²). Управляется французским верховным комиссаром. Местные органы власти — совет министров и территориальная ассамблея. Название Первое слово заморского сообщества обозначает принадлежность к Франции. Второе слово — происходит от тихоокеанского региона Полинезия половину которого оно занимает. Название «Полинезия» возникло в ХVІІІ веке так мореплаватели называли многочисленные острова найденные в «Южных морях» само слово произошло от греческих: πολύς много νῆσος остров. Современное название территории появилось примерно во второй половине или в конце ХІХ века когда территория стала частью Франции. Общая география и природные условия Во Французской Полинезии приблизительно 130 островов которые входят в состав пяти архипелагов: острова Общества Туамоту Маркизские острова Тубуаи острова Гамбье. Общая площадь 4167 км² Земля: 3660 км² Вода: 507 км² Морская акватория: 48 млн км² Сухопутные границы 0 км Береговая линия 2525 км Морские требования Исключительная экономическая зона: 200 морских миль Территориальное море: 12 морских миль Крайние точки Самый низкий пункт: Тихий океан 0 м. Самый высокий пункт: гора Орохена (остров Таити) 2241 м. Природные ресурсы Древесина рыба кобальт гидроэлектроэнергия Землепользование Пахотная земля: 1% Постоянные зерновые культуры: 6% Постоянные пастбища: 5% Леса и лесистая местность: 31% Другое: 57% (оценка 1993 года.) Орошаемая земля NA км² Геология Острова Французской Полинезии имеют либо вулканическое либо коралловое происхождение. Вулканическими являются большинство островов Общества и Тубуаи острова Гамбье и Маркизские; коралловые атоллы образуют архипелаг Туамоту и входят в состав некоторых других островных групп. Вулканические острова гористы. Высшая точка Таити (и всей Французской Полинезии) — гора Орохена — поднимается на 2241 м над уровнем моря. Коралловые острова обычно возвышаются над уровнем океана всего на несколько метров окружены рифами. Климат Климат на большей части Французской Полинезии преимущественно в центре тропический пассатный. На севере (Маркизские острова) — субэкваториальный. В южной части наблюдаются заметные различия между тёплой зимой и жарким летом. На южных островах Тубуаи климат субтропический влажный. Наиболее жаркий и влажный сезон — с ноября по май когда часто дуют северо-западные ветры. В самые жаркие месяцы температура обычно 27 — 32 °C и влажность воздуха очень высока (около 92 %) а осадков выпадает до 1700 мм (75 % годовой нормы). Осадки в это время выпадают преимущественно в виде мощных но кратковременных вечерних ливней или затяжных моросящих дождей длительностью до нескольких суток. В этот же период нередки тропические ураганы и мощные шторма. Острова Таити Туамоту Тубуаи подвержены им. В сухой сезон (с июня по октябрь) преобладают юго-восточные пассаты. Ниже всего температуры опускаются в июле-августе (на юге — до 18 — 21 °C). Среднегодовые температуры в основном на большинстве островов от 22 до 26 °C с незначительными амплитудами колебаний по месяцам. Пассаты и экспозиция острова (склона) определяют климатические условия и погоду на островах Полинезии. Осадков — 1500 — 3500 мм. Бывают и ураганы. Острова Французской Полинезии подвержены вторжению тропических циклонов иногда носящих разрушительный характер преимущественно в январе. Почвы и гидрология На вулканических островах — вулканические почвы. На атоллах — пески. Речная сеть развита только на островах вулканического происхождения. Реки там текут в узких и глубоких долинах изобилуют водопадами. На островах Таити и Хуахине имеются небольшие озёра. На коралловых островах рек нет. Растительность Острова вулканического происхождения резко отличаются от коралловых атоллов по своей растительности. На наветренных склонах вулканических островов от берегов до вершин гор поднимаются густые тропические леса состоящие из вечнозелёных пород деревьев которые перемежаются с плантациями кокосовых пальм бананов и других культур. На подветренных склонах господствует травянистая растительность. Коралловые острова покрыты зарослями кокосовых пальм. Фауна Ввиду значительной географической изоляции как флора так и фауна эндемичные. Млекопитающих практически нет. Несколько видов ящериц крячки птицы насекомые. В общем животный мир Французской Полинезии беден. История Полинезийцы стали селиться на островах нынешней Французской Полинезии в первые века н. э. Предположительно миграция произошла с островов Самоа. Сначала были заселены Маркизские острова и острова Общества. С островов Общества полинезийцы в конце І или в начале ІІ тысячелетия н. э. мигрировали на острова Туамоту и Тубуаи. К моменту появления на островах европейцев среди населения нынешней Французской Полинезии самым развитым в социально-экономическом отношении был народ населявший остров Таити — там во второй половине ХVIII века возникли раннеклассовые государства а с 1797 года одно из них королевство возглавляемое династией Помаре начало объединять под своей властью местные государственные образования Таити а потом — распространять свою власть на другие острова Французской Полинезии. Первым открытым европейцами островом был Пука-Пука в архипелаге Туамоту (Магеллан 1521). Маркизские острова были открыты в 1595 году Менданьей Таити — в 1606 году Педро Фернандес де Киросом Тубуаи — в 1777 году Джеймсом Куком Гамбье — в 1797 году Уилсоном. В 1842 году Франция взяла под свой протекторат Таити острова Общества архипелаг Туамоту острова Тубуаи и Маркизские острова. С 1880 году статус протекторатов был отменён введен колониальный статус. Власть династии Помаре была разрушена. В 1946 году Французская Полинезия получила статус заморской территории Франции. Все уроженцы островов стали гражданами Франции. С 2004 года — получила статус заморского сообщества. Население Численность населения — 291 тыс. (оценка на июль 2010). Годовой прирост — 14 % Рождаемость — 157 на 1000 (фертильность — 189 рождений на женщину) Смертность — 48 на 1000 Иммиграция — 27 на 1000 Младенческая смертность — 74 на 1000 Средняя продолжительность жизни — 744 года у мужчин 795 лет у женщин. Грамотность — 98 %. Этнический состав: полинезийцы 78 % китайцы 12 % франко-полинезийские метисы — Demis 6 % французы (из метрополии) 4 %. Официальные языки — французский (611 %) и таитянский (314 %) — по переписи 2002 года. Религии: протестанты 54 % католики 30 % другие 10 % атеисты 6 %. Протестанты представлены Протестантской Евангелической Церковью Ассамблеями Бога адвентистами Свидетелями Иеговы и англиканами. Население распределено неравномерно. Наиболее заселенным является город Папеэте (26 017 человек или 75 % населения Французской Полинезии) и столичный архипелаг Острова Общества — 228 073 или 87 % Острова Туамоту — 15 510 жителей или 58 % острова Гамбье — 1337 жителей или 052 % Маркизские острова — 8658 чел (3 33 %) и Тубуаи — 6304 или 2 42 %. Административное деление Французская Полинезия делится на 5 административных подразделений: Наветренные острова Подветренные острова (оба находятся на островах Общества) Туамоту-Гамбье Маркизские острова острова Острал (Тубуаи) и 48 коммун. Политическое устройство Власть Франции представлена верховным комиссаром назначаемым президентом Франции. Исполнительная власть — совет министров территории. Местный парламент — ассамблея территории — состоит из 57 депутатов избираемых раз в пять лет. Жители территории также избирают одного сенатора Франции и двух членов парламента Франции. Политические партии (по итогам выборов в январе-феврале 2008 года): Альянс «Наш Дом» (8 партий из них 6 — левые) — 27 мест в ассамблее Союз за Демократию (3 партии за отделение от Франции) — 20 мест Народное Собрание (правая) — 10 мест Кроме того партии не представленные в парламенте: Альянс за Новую Демократию Независимый Фронт за Освобождение Полинезии Партия «Новое Отечество» На всей территории сообщества действует французская конституция. Жители Французской Полинезии являются гражданами Франции. Экономика Основная отрасль экономики — обслуживание туристов (около четверти ВВП). Также развиты добыча жемчуга и рыболовство. ВВП на душу населения в 2004 году — 18 тыс. долл. (68-е место в мире). В сфере обслуживания занято 68 % работающих. В сельском хозяйстве (13 % работающих) культивируются кокосы ваниль овощи фрукты кофе. Разводятся куры имеется мясо-молочное животноводство (на островах Туамоту также традиционно разводят собак на мясо). В промышленном секторе (19 % работающих) — в основном обработка сельскохозяйственной продукции и производство сувениров. Экспортные товары (02 млрд долл. в 2005 году) — жемчуг кокосы ваниль акулье мясо сувениры. Импортируются (17 млрд долл. в 2005 году) — топливо продовольствие промышленные товары машины и оборудование. Весьма большое значение имеет финансовое дотирование от Франции направленное на создание новых производств после закрытия военных объектов и развитие социальных услуг. Связь Международные телефонные соединения предоставляются наземной спутниковой станцией Intelsat (Тихий океан). Количество телефонных линий — 53 600 (в 2006). Сотовая связь стандарта GSM 900 на островах хорошо развита. Главные острова (Таити Муреа Бора-Бора Тахаа Раиатеа Хуахин и Рангироа) охвачены полностью мелкие островки часто находятся вне зоны охвата но даже там связь относительно устойчивая благодаря мощным центральным ретрансляторам. Роуминг с местной сетью Tikiphone SA (VINI — www.vini.pf) доступен абонентам крупнейших российских операторов. Местные СИМ-карты можно приобрести в офисах Tikiphone SA но рекомендуется проверять карту непосредственно в своем телефоне до покупки так как некоторые телефоны стандарта GSM не поддерживаются местными операторами. Операторы — Tikiphone в 2008 году появился Мара Теlесом. Радиостанции: 2 станции AM 14 FM 2 коротковолновых (в 1998). Культура Культура Французской Полинезии в значительной степени потеряла свою самобытность. Более всего европеизирован остров Таити особенно столица Папеэте. Дома в этом городе преимущественно европейского стиля одежда горожан также европейского типа. Больше сохранилась традиция в постройке жилищ на архипелаге Туамоту и других островах на периферии Французской Полинезии — там ещё можно встретить хижины стены и крыши которых сделаны из пальмовых листьев. Однако традиционную одежду и там уже не носят. Прочнее держатся традиции в способах приготовления пищи. В частности аборигены до сих пор употребляют в сыром виде рыбу и креветки (правда их предварительно вымачивают в лимонном соке). Жаркое из мяса многие островитяне по-прежнему тушат в земляных печах где высокую температуру создают раскалённые камни. Сохранились во Французской Полинезии и аборигенные музыка и танцы. Инструменты в основном духовые и ударные. Однако и в этой сфере все заметнее влияние европейско-американской культуры. Социальная сфера Образование Начальное образование обязательное и бесплатное. Большинство начальных школ — государственные. Частные школы — в основном католические. Есть 18 средних школ и школ профтехобразования (государственные и частные). Особое место занимают государственные Лицей Поля Гогена (Папеэте и филиалы на других островах) и Высшая техническая школа. С 1987 года действует Французский Тихоокеанский университет. Виза во Французскую Полинезию Виза во Французскую Полинезию оформляется во французском посольстве в Департаменте заморских территорий Франции и совершенно официально именуется «виза для поездки на заморские территории Франции». Обычная французская шенгенская виза для поездки во Французскую Полинезию не действует. Интересные факты Многие острова Французской Полинезии носят вторые русские названия: Рюрика Лазарева Раевского и другие. Сам архипелаг Туамоту имеет второе название — острова Россиян. Эти острова были открыты и описаны российскими мореплавателями — Ф. Ф. Беллинсгаузеном М. П. Лазаревым О. Е. Коцебу. Большое значение в судьбе Французской Полинезии сыграли потомки русского генерала Максима Николаевича Леонтьева. Его внук Александр Леонтьев избирался от Полинезии в Парламент Франции где помог обрести ей внутреннее самоуправление и позже стал председателем правительства Французской Полинезии (1987—1991). Второй внук Борис основал партию «Новая звезда» выступавшую за расширение прав коренных полинезийцев. Третий внук Игорь стал многократным чемпионом Таити по культуризму и восьмикратным обладателем титула «Мистер Полинезия». См. также Список островов Французской Полинезии Королевство Таити Королевство Бора-Бора Религия во Французской Полинезии Примечания Ссылки Французская Полинезия в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Jane’s Tahiti Home Page: tourist information on French Polynesia Presidency of French Polynesia University of French Polynesia Tahiti PhotosКанто́н (фр. Canton) во Франции — административно-территориальная единица в составе округа в свою очередь охватывающая несколько коммун (по крайней мере в сельской местности — в городах напротив одна коммуна может соответствовать нескольким кантонам). Всего во Франции насчитывается 4054 кантона включая 175 заморских. Функции кантонов Кантоны в первую очередь являются структурной основой избирательной системы. Каждый кантон избирает своего представителя в Генеральный совет соответствующего департамента. Иначе организован только совет Парижа. История Деление на кантоны и департаменты было введено во Франции в 1790 году. Первоначальный вариант закона предусматривал объединение кантонов в районы (districts) но в 1800 году вместо районов были учреждены округа. См. также Список округов Франции Литература Дерюжинский В. Ф. Кантон во Франции // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Муниципальное управление — это составная часть местного самоуправления связанная с упорядочивающим воздействием органов муниципального управления (местного самоуправления) на муниципальное образование и взаимодействие с его субъектами с целью повышения уровня и качества жизни населения муниципалитета. Внутри муниципального управления так же как и на общенациональном уровне может существовать принцип разделения властей: исполнительная власть сосредотачивается в руках главы (мэра) законодательная — в руках городского совета и судебная — в руках городского суда и муниципального подразделения министерства юстиции. Муниципальное управление как и государственное связано с определенной территорией и разными группами населения живущими на данной территории. Отмеченное сходство не исключает глубоких различий основные из которых заключаются в следующем: муниципальный орган не создает законов это прерогатива государственных законодательных органов; государство управляет гражданами (через нормативные акты) муниципалитет как орган управляет не гражданами и жителями территории (за исключением решений о налогах и выборах органов муниципальной власти) а собственными службами и предприятиями. Главным средством управления этими службами выступают проекты деятельности (цели планы решения приказы распоряжения и т. д.). Согласно Положению об основах организации местного само­управления в Российской Федерации на период поэтапной конституционной реформы утверждённому Указом Президента РФ от 26 октября 1993 г. выборный представительный орган местного самоуправления: утверждает местный бюджет и отчет о его исполнении; устанавливает местные налоги и сборы; утверждает программы развития соответствующих территорий; принимает положение (устав) о местном самоуправлении; Решения связанные с утверждением местного бюджета расходованием финансовых средств установлением или отменой местных налогов и сборов принимаются выборным представительным органом местного самоуправления. Эти решения представляются и согласуются с главой местного самоуправления соответствуют установленным в России межбюджетным отношениям. Сравнение с частным предприятием. У муниципалитета много общего с частными предприятиями. Последние тоже управляют только своими сотрудниками и работниками для чего используют организационные нормы такие как устав или должностные инструкции решения. Однако статус этих документов муниципального органа иной. Федеральный закон № 154 определяет акты принимаемые ОМС и должностными лицами местного самоуправления как правовые то есть обладающие характером общеобязательности на территории муниципального образования неисполнение или ненадлежащее исполнение которых влечет применение мер государственного принуждения. Также муниципальное управление отличается от частного предприятия тем что одним из источников его финансирования являются налоги. Муниципалитет является бюджетной а не коммерческой общностью. Еще одно отличие состоит в том что частное предприятие поставляет товары на рынок а муниципальная служба — только жителям определенной территории. Наконец частное предприятие может быть монопродуктовым а муниципалитет всегда имеет множество служб. Нормативные акты: «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (действующая редакция).Мигра́ция населе́ния (лат. migratio — переселение) — перемещение людей из одного региона (страны) в другой в ряде случаев большими группами и на большие расстояния. Российский учёный О. Д. Воробьёва в своих работах пишет что миграция населения — это «любое территориальное перемещение населения связанное с пересечением как внешних так и внутренних границ административно-территориальных образований с целью перемены постоянного места жительства или временного пребывания на территории для осуществления учёбы или трудовой деятельности независимо от того под превалирующим воздействием каких факторов оно происходит — притягивающих или выталкивающих». Терминология Люди совершающие миграцию называются мигрантами. Различаются внешние миграции (межконтинентальные межгосударственные) и внутренние (внутри страны — между регионами городами сельской местностью и т. д.). Лица переселившиеся за пределы страны — эмигранты переселившиеся в данную страну — иммигранты. Разница между численностью вторыми и первыми — Миграционное сальдо непосредственно влияющее на численность населения страны. В понятие «миграция населения» различные исследователи вкладывают самый разнообразный смысл. Английский учёный Э. Г. Равенштейн является автором одного из первых глубоких теоретических исследований в области миграции (1885 год). Изучив миграционные процессы в Великобритании и Северной Америке Равенштейн сформулировал одиннадцать миграционных законов на которых впоследствии базировались многие теории в области миграции. Основными являются следующие: больше всего миграций осуществляется на короткие расстояния; чем крупнее территориальный центр тем более привлекательное влияние он оказывает; каждому миграционному потоку соответствует свой контр поток; рост крупных городов в большей степени обусловлен миграцией населения нежели естественным в нём приростом; масштабы миграции возрастают с развитием промышленности и торговли и особенно с развитием транспорта; экономические причины миграции являются определяющими. Количество определений «миграции населения» столько же сколько и авторов этих определений. В. А. Ионцев насчитал только в отечественных публикациях около 36 различных определений. Основываясь на анализе зарубежной и отечественной литературы В. Ионцев также разработал наиболее полную классификацию направлений в теоретическом осмыслении миграции населения. Она включает 17 различных подходов к изучению миграции населения которые объединили по его оценке 45 научных направлений теорий и концепций. Из них 5 теорий приходится на экономический подход 5 — на социологический 4 — на чисто миграционный 3 — на демографический 2 — на исторический типологический политический и по одному — на остальные девять подходов. Миграция обеспечивает соединение территориально распределённых (по континентам странам регионам внутри стран) природных ресурсов и средств производства с рабочей силой содействует удовлетворению потребностей населения в получении работы жилья средств к существованию социально-профессиональной мобильности изменении социального статуса других характеристик жизненного положения населения и так далее. Статистика Согласно отчёту Международной организации по миграции число международных мигрантов в 2010 году составило 214 млн человек или 31 % населения мира. Если рост этого показателя продолжится с прежней скоростью то к 2050 году он достигнет значения 405 млн. Согласно докладу Департамента ООН по экономическим и социальным вопросам опубликованном 11 сентября 2013 года численность мигрантов в мире составила 232 млн человек или 32 % населения Земли. Самыми крупными в мире миграционными коридорами стали Мексика — США с 13 млн мигрировавших (за январь — август 2013 гг.) Россия — Украина с 35 млн Украина — Россия с 29 млн а также Казахстан — Россия с 25 млн. Официальные данные о миграции населения не всегда показывают полную картину происходящего. Так официально не считаются мигрантами стажёры и студенты прибывшие в другую страну для прохождения обучения туристы часть которых въехав в страну по туристической визе незаконно трудоустраиваются. Так же в основном никто не учитывает мигрантов которые не регистрируются притом что целью их въезда часто является трудоустройство в стране назначения. Классификация миграционного движения Различные типы миграции включают: внешнюю и внутреннюю сезонную миграцию туристов и сельскохозяйственных рабочих; миграцию из сельской местности в города происходящую в развивающихся странах в процессе индустриализации (урбанизация); миграцию из городов в сельскую местность более распространённую в развитых странах (рурализация); кочевничество и паломничество временную и долгосрочную маятниковую приграничную или транзитную Классификация по формам: общественно организованное неорганизованное Классификация по причинам: экономическая социальная культурная политическая военная Классификация по стадиям: принятие решений территориальное перемещение адаптация Причины миграции Причинами внутренних миграций являются поиск работы улучшение жилищных условий повышение уровня и изменение образа жизни и так далее. Внутренние миграции особенно распространены в странах с обширной территорией разнообразными природно-климатическими и экономическими условиями. В странах с обширной территорией значительное место занимают сезонные миграции рабочей силы — временные перемещения рабочей силы в сельскую местность для выполнения сезонных и сельскохозяйственных работ и из сельской местности временное сезонное перемещение в город — отходничество. Основной причиной международной миграции является экономическая: разница в уровне заработной платы которая может быть получена за одинаковую работу в разных странах мира. Нехватка специалистов той или иной профессии в определённом регионе повышает заработную плату для этой профессии и соответственно стимулируют приток мигрантов. Для внешних миграций рабочей силы характерным является увеличивающийся удельный вес в её составе высококвалифицированных специалистов. Начало данной форме миграции было положено в 1930-х годах когда США получили возможность отбора учёных-беженцев из нацистской Германии. На современном этапе главные направления миграции высококвалифицированных специалистов — из стран Восточной Европы в США Канаду ряд стран Западной Европы. Отчасти миграция обусловлена такими причинами как войны (эмиграция из Ирака Боснии Афганистана Сирии в США Великобританию и Европу) политические конфликты (эмиграция из Зимбабве в США) и природные катастрофы (миграция из Монтсеррата в Великобританию из-за извержения вулкана). Вынужденная миграция может служить средством социального контроля авторитарных режимов тогда как добровольная миграция является средством социальной адаптации и причиной роста городского населения. Последствия миграции Миграция является довольно сложным и противоречивым процессом. Имея ряд плюсов и позитивных результатов для развития принимающих и отправляющих стран она ведёт и к негативным последствиям. Чем больше население страны вовлечено в миграционные процессы тем острее проявляются его последствия. Так например миграция способствует повышению материального благосостояния семей но в то же время сохранение семьи и воспитание детей затрудняется отсутствием одного или обоих родителей. Современные тенденции международной миграции рост нелегальной миграции (ярко выраженный трудовой характер); рост вынужденной миграции (больше всего из Африки Ближнего и Среднего Востока; из-за увеличения вооружённых конфликтов в мире обострения межнациональных отношений; 80 % беженцев бегут в развивающиеся страны; женщины и дети создают дополнительную экономическую нагрузку на принимающие страны которая требует денежных затрат); увеличение демографической значимости международной миграции (в России международная миграция играет ведущую роль в демографическом развитии страны; в развитых странах та же самая тенденция); глобализация мировых миграционных потоков (почти все страны вовлечены; определились страны с преобладанием иммиграции и страны с преобладанием эмиграции); качественные изменения в потоке миграции (увеличение доли лиц с высоким уровнем образования многие страны имеют специальные программы чтобы человек оставался там как можно дольше — США Франция Канада Швеция); двойственный характер миграционной политики (ужесточение и регламентация миграционной политики против эмиграции; в то же время определяющая составляющая миграционной политики — иммиграция). Большое количество мигрантов принимают страны-экспортёры нефти на Ближнем Востоке в которых 70 % рабочей силы составляют иностранцы. Также высокий показатель миграционного сальдо у стран Латинской Америки (Аргентина Бразилия Венесуэла) Юго-Восточной Азии (Сингапур Гонконг Япония) Африки (ЮАР) а также Израиль имеет хороший миграционный поток из России. Поставщиками рабочей силы на мировом рынке в настоящее время являются Индия Пакистан Вьетнам Алжир Мексика Ирландия Турция СНГ. Научные подходы к изучению миграции Демографический подход Изучает миграцию с точки зрения воспроизводства и сохранения человеческих популяций их численности поло-возрастной структуры. Процессы происходящие в этой области тесно связаны с демографической безопасностью страны (А. Сови А. Ландри Ф. Ноутстейн Д. И. Валентей А. Я. Кваша Б. С. Хорёв и др.). Экономический подход Наиболее универсальный подход. Рассматривает миграцию как один из важнейших регуляторов численности трудоспособного населения который стимулирует здоровую конкуренцию на рынке рабочей силы. Большинство видов миграций обусловлены экономической необходимостью и в той или иной мере связаны с рынком труда.(А. Смит Т. Мальтус К. Маркс Д. Кейнс и др.). Среди российских специалистов исследовавших миграцию в рамках этого подхода — Л. А. Абалкин Г. С. Витковская Ж. А. Зайончковская Л. Л. Рыбаковский А. В. Топилин. Юридический подход Определяет правовой статус разных категорий мигрантов. Направлен на разработку правовых норм и законодательных актов регулирование основных прав мигрантов (В. И. Мукомель Э. С. Паин и др.). Социологический подход Основное внимание уделяет проблемам связанным с адаптацией мигрантов к новым условиям жизни. Другое понимание роли социологического подхода раскрыто в работе Т. Н. Юдиной «Социология миграции» где подчёркивается роль социологии как интегративной науки и высказывается необходимость создания целостной специальной социологической теории миграции. Исторический подход Исследования истории миграционных движений того или иного региона с применением историко-демографических исследований описывающих миграцию в контексте исторической эволюции демографических процессов (Д. С. Шелестов В. М. Кабузан В. А. Ионцев и др.). Психологический подход Основной акцент падает на мотивационную природу миграции. Миграция рассматривается как способ удовлетворения ряда социальных потребностей в том числе и потребности в самоутверждении (В. И. Переведенцев Т. И. Заславская В. М. Моисеенко и др.). Историко-биологический подход В основном разработан российскими учёными Л. Н. Гумилёвым и другими. Основным понятием в подходе Гумилёва является пассионарность. Пассионарность как характеристика поведения — активность проявляющаяся в стремлении индивида к цели (часто — иллюзорной). Пассионарный признак — генетический признак передаваемый по наследству и лежащий согласно гипотезе Л. Гумилёва в основе феномена пассионарности как черты конституции человека. Пассионарии (носители этого признака) отличаются особо активным миграционным поведением их процент в этносе во многом определяет миграционное движение всего этноса. Например вторая половина XVI века в России — это эпоха высокой пассионарной энергии великороссов результатом которой была невиданная экспансия на восток. Другие примеры: начало Великого переселения народов арабские завоевания походы викингов и так далее. Разработанный российским учёным А. В. Юриным исторический подход выделяет три основных этапа в развитии миграции населения в Европе со Времён Великих географических открытий по настоящее время. Первый этап завершился к середине XX века когда Европа была основным регионом оттока населения. Второй период — середина 1950-х — конец 1990-х годов — характеризует Европу как крупнейший в мире центр массового неконтролируемого привлечения иностранной рабочей силы в низкооплачиваемые и не престижные сферы деятельности. Третий период с конца 1990-х по настоящее время — период активного регулирования и ограничения иммиграции в Европу когда предпочтение отдаётся высококвалифицированной рабочей силе. Для теоретической оценки объёмов миграции может использоваться гравитационная модель. Гравитационная модель миграции — теоретическая модель сходная с Ньютоновским законом притяжения и применяющаяся в урбанистике которая используется для предсказания темпов миграции между двумя регионами. Закон Ньютона гласит: «Любые два тела притягиваются друг к другу с силой пропорциональной произведению их масс и обратно пропорциональной квадрату расстояния между ними». Географическая интерпретация этого закона использует замену понятий «тела» и «массы» понятиями «регионы» и «значимость» где значимость может быть измерена в единицах численности населения объёма валового продукта или другой подходящей величины. Гравитационная модель миграции базируется на идее о том что с увеличением значимости регионов движение людей между ними возрастает а с увеличением расстояния при прочих равных условиях — падает. Экзистенциальная миграция Экзистенциальная миграция — концепт возникший в результате феноменологических исследований жизни добровольных мигрантов оставивших свои дома исключительно из желания жить в чужой стране. Целью такой миграции является в сущности познание неких аспектов человеческого бытия которые не могут быть познаны другим путём. Исследования проведённые посредством интервьюирования выявили ряд мотивов лежащих в основе этого: стремление более полно реализовать свой потенциал стремление к свободе и независимости открытость новому опыту восприятие свой инаковости как стимула к расширению самосознания. Среди этой группы людей наблюдается отчётливое предпочтение всего странного и чужеродного всему знакомому и традиционному. См. также Список стран по миграционному рейтингу Список стран по численности иммигрантов Геногеография Демографические показатели (сведения о демографических показателях миграции населения) Миграциология Миграционное право Мультикультурализм Гастарбайтеры Международный день мигранта Парижский музей иммиграции Трудящийся-мигрант Цифровые кочевники Примечания Ссылки Татьяна Лопухина Сергей Градировский. Типологии миграционных процессов Миграция как двигатель… // prime-tass.ru 13.11.2010 Рязанцев С. Миграционные тренды и международная безопасность Статьи об иммиграции с сайта «Демоскоп» Миграционные процессы в странах ЕС и пути их регулирования Центр миграционных исследований Международная конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1299 дней) — история) Сайт «Иммиграция из России и в Россию» Жакевич В. Д. Оценка миграционного поведения и миграционных настроений населения в странах СНГ (по результатам международного социологического исследования)Семья́ — социальный институт базовая ячейка общества характеризующаяся в частности следующими признаками: союзом мужчины и женщины; добровольностью вступления в брак члены семьи связаны общностью быта; вступлением в брачные отношения; стремлением к рождению социализации и воспитанию детей. Семья принадлежит к важнейшим общественным ценностям. Согласно некоторым научным теориям именно форма семьи могла на протяжении многих веков определять общее направление эволюции макросоциальных систем. Каждый член общества помимо социального статуса этнической принадлежности имущественного и материального положения с момента рождения и до конца жизни обладает такой характеристикой как семейно-брачное состояние. На стадиях жизненного цикла человека последовательно меняются его функции и статус в семье. Для взрослого человека семья является источником удовлетворения ряда его потребностей и малым коллективом предъявляющим ему разнообразные и достаточно сложные требования. Для ребёнка семья — это среда в которой складываются условия его физического психического эмоционального и интеллектуального развития. Содержание понятия «семья» трансформируется вслед за социокультурным изменением общества. Под семьёй также может пониматься родительская пара или один родитель как минимум с одним ребёнком а также легализованные в ряде стран однополые союзы. Определение семьи Семья — это сообщество основанное на браке супругов (отца матери) и их холостых детей (собственных и усыновленных) связанных духовно общностью быта и взаимной моральной ответственностью. Семья создается на основе брака кровного родства усыновления а также на других основаниях не запрещенных законом и таких которые не противоречат моральным основам общества. Несмотря на свою общеупотребительность понятие семьи довольно многогранно а его чёткое научное определение довольно затруднено. В различных обществах и культурах определение семьи может некоторым образом различаться. Кроме того часто определение зависит также и от той области относительно которой это определение даётся. Существует много определений семьи. Каждое из них зависит от конкретных исторических этнических и социально-экономических условий а также от конкретных целей исследования. Согласно классическому определению одного из крупнейших английских социологов Энтони Гидденса под семьёй понимается «группа людей связанных прямыми родственными отношениями взрослые члены которой принимают на себя обязательства по уходу за детьми». В контексте данного определения родственными отношениями считаются отношения возникающие при заключении брака (то есть получившего признание и одобрение со стороны общества сексуального союза двух взрослых лиц) либо являющиеся следствием кровной связи между лицами. Семья — основанная на браке или кровном родстве малая группа члены которой связаны общностью быта взаимной помощью моральной и правовой ответственностью. В праве под семьёй понимается законный социальный институт находящийся под защитой государства. Как правило «полная семья» в юридическом смысле состоит из отца матери и ребёнка (или детей); «неполная семья» — из отца с ребёнком (или детьми) или матери с ребёнком (или детьми). В российском семейном праве семья определяется как круг лиц связанных личными неимущественными и имущественными правами и обязанностями вытекающими из брака родства усыновления. Генеалогическое определение семьи представляет её как совокупность людей связанных кровным родством или свойство́м. Такое определение с одной стороны шире правового определения семьи с другой стороны оно исключает приёмных родителей и детей из списка членов семьи. Психологический подход к семье (такого подхода в частности придерживается Клаус Шнеевинд (нем. Klaus Schneewind)) понимает под семьёй некую совокупность индивидов удовлетворяющую четырём критериям: Психическая духовная и эмоциональная близость её членов. Пространственная и временная ограниченность. Закрытость межличностная интимность. Длительность отношений ответственность друг за друга обязанность друг перед другом. Социальный аспект в определении понятия семьи доминировал в социалистическом обществе согласно положению марксизма о том что «семья даёт нам в миниатюре картину тех же противоположностей и противоречий в которых движется общество». На разных исторических этапах развития семейных отношений преобладали территориальный и экономический аспекты. Например во Франции «в понятие семьи входила группа лиц запирающихся на ночь за одним замком» а русская земская статистика при проведении подворных переписей определяла семью по числу едоков исходя из того что «по представлению крестьян в понятие семьи входит круг лиц постоянно питающихся за одним столом или евших из одного горшка». Однако при всей важности социально-экономической функции семьи следует отличать её от домохозяйства которое может вести и отдельный человек и группа лиц не связанных отношениями родства. Точно так же проживание на одной жилплощади не может быть сегодня определяющим в понимании семьи. Во все времена основой её всё-таки остаётся чисто биологическое понятие супружеской пары сожительствующей со своими нисходящими потомками и престарелыми представителями старшего поколения. Законодательство В России семейные отношения регулируются «Семейным кодексом Российской Федерации» Семья в демографии Российскую демографическую науку семья интересует как предусловие воспроизводства населения как уникальный социальный институт специфической функцией которого является рождение детей воспроизводство поколений населения в целом. Поэтому российская демография из всего возможного многообразия семейных структур населения выделяет и изучает только те которые прямо и непосредственно связаны с воспроизводством населения чем она резко отличается от демографической науки западных стран. В 1992 году в России впервые после Великой Отечественной войны смертность превысила рождаемость. С 1993 года сохраняется устойчивое сокращение численности населения аналогичное ситуации когда государство находится в состоянии войны. Одновременно с этим развиваются процессы прогрессирующего старения населения. Впервые число россиян старше 60 лет превысило количество несовершеннолетних до 15 лет в 1999 году. И до сих пор превышает. См. Интерактивный счетчик населения России Ожидается что после 2010 года пойдёт новая демографическая волна когда начнут вступать в брак и обзаводиться детьми те мужчины и женщины которые родились уже в 1990-е гг. то есть в то время когда в России была зафиксирована самая низкая рождаемость за всю историю страны. В результате появится самое малочисленное поколение которое вступает в репродуктивный возраст. Доля женщин в возрасте от 20 до 29 лет к началу 2025 года сократится почти в два раза. Если интенсивность рождаемости среди женщин этого возраста сохранится и далее то на каждый процент сокращения численности их самих сократится и число рождений в стране. По данным Всероссийской переписи населения 2002 года численность семей с тремя и более детьми не превышает 6 %. А для положительного воспроизводства населения нужно чтобы в каждой семье в среднем воспитывалось по три ребёнка. Согласно «Кратким итогам пилотного обследования „Семья и рождаемость“» среднее желаемое число детей то есть то количество детей которых респонденты хотели бы иметь при наличии всех благоприятных условий не превышает трёх детей. Желаемое число детей в среднем несколько выше лишь у респондентов с религиозным мировоззрением. При этом заметно ниже ожидаемое число детей то есть то количество детей которых респонденты готовы иметь: оно даже не достигает двух. Демографическая политика в России направленная на повышение рождаемости развивается по следующим направлениям: Улучшения материальных условий жизни с целью повышения репродуктивной активности населения предоставление семьям жилищных субсидий на льготных условиях с частичным их погашением при рождении детей; увеличение размеров пособий компенсирующих единовременные затраты связанные с рождением детей; увеличение периода по уходу за ребёнком входящего в страховой стаж. Пропаганда семейных ценностей и деторождения среди молодёжи ещё не вступившей в репродуктивный возраст. Второе направление является приоритетным из предположения о том что «изменение установки к росту потребности в детях может дать несоизмеримо больший результат чем улучшение условий жизни». История Русское слово «семья» имеет славянское и индоевропейское происхождение (ср. лит. Šeima) восходя к значению территориальной общности (ср. лит. Zeme: Земля). В древнеславянском и древнерусском языке слово сѣмия означало как семью вообще (всех членов рода живущих совместно) так и челядь домочадцев холопов. Научное изучение форм семейной жизни началось в XIX веке и связано с работами И. Бахофена Л. Моргана М. М. Ковалевского. В том числе было показано что тип семьи в высокой степени преобладал характер дальнейшей эволюции соответствующего общества. До Второй мировой войны в России преобладала патриархальная семья которая характеризуется преобладанием мужчины в доме и подчинением ему всех остальных членов семьи. В послевоенные годы начиная с конца 40-х годов до 80-х доминирующей стала детоцентристская семья в которой очень большое значение придаётся благополучию детей и сохранению брака в интересах детей. Совсем недавно в последние десятилетия возникла супружеская семья в которой доминируют равноправные отношения стабильность брака зависит от желаний и качества отношений между супругами. Экономическая самостоятельность женщин повышение их социального статуса неизбежно предполагает иной — партнёрский тип супружества. Многие исследователи отмечают изменение функций семьи в сторону её большей психологизации и интимизации. В 20-м веке произошёл переход от брака по расчёту или обязанности к браку по любви. С одной стороны как отмечает Кон И. С. — это огромное достижение человечества но с другой стороны такой брак предполагает большую частоту расторжения браков по психологическим мотивам таким например как «несходство характеров» что ведёт к меньшей устойчивости браков. Как отмечает Кон главная тенденция лежащая в основе всех этих процессов — изменение ценностных ориентаций в центре которых ныне стоит не семейная группа а индивид. Изменились и социально-психологические установки на рождаемость. С суждениями что «долг каждой женщины стать матерью» и «долг каждого мужчины растить детей» гораздо чаще соглашаются представители старших нежели младших поколений. Особенно заметны сдвиги в установках женщин. На вопрос «Должна ли каждая женщина стать матерью?» среди опрошенных в конце 1990-х гг. петербургских женщин от 18 до 29 лет утвердительно ответили лишь 20 % а среди 30-39-летних — только 17 %. Это значит что материнство которое религиозная мораль всегда считала главной ипостасью женщины становится лишь одной из её социальных идентичностей. В представлениях россиян о справедливом распределении семейных функций и об обязанностях матери и отца традиционалистские установки борются с эгалитарными сопровождаясь жёсткими взаимными обвинениями мужчин и женщин. Признаки трансформации семьи стали проявляться в развитых странах Европы уже с середины 1960-х годов а в других европейских странах — с конца 1980-х — начала 1990-х годов. Перечень важнейших перемен в состоянии семьи был кратко сформулирован Дирк ван де Каа: переход от «золотого века» брака к конкубинативному союзу; переход от пары «ребёнок-король с родителями» к «паре королей с ребёнком»; переход от контрацепции в целях предохранения к контрацепции как самовыражению; переход от однородного хозяйства к плюралистическим типам семьи и домашнего хозяйства. Семейный цикл С позиций воспроизводства населения весьма важным критерием построения демографической типологии семей является стадия жизненного цикла семьи. Семейный цикл определяется следующими стадиями родительства: предродительство — период от заключения брака и до рождения первенца репродуктивное родительство — период между рождениями первого и последнего детей социализационное родительство — период от рождения первенца до выделения из семьи (чаще всего через вступление в брак) последнего ребёнка (в случае одного ребёнка в семье совпадает с предыдущей стадией) прародительство — период от рождения первого внука до смерти одного из прародителей Семейная структура в демографической статистике Семейная структура как и брачная является моментным показателем фиксируемым во время переписей или специальных обследований населения. Поэтому дать представление о семейной структуре населения можно только по данным переписей или обследований. При этом практика демографической статистики выделяет семьи по следующим признакам: размер семьи (число её членов); тип семьи (нуклеарная сложная полная неполная) Нуклеарные семьи (англ. nuclear family) — семьи состоящие из одной брачной пары с детьми. Сложная семья — к семейному ядру добавляются другие родственники как по восходящей линии (прародители прапрародители) так и по боковым линиям (различные родственники каждого из супругов). Также может включать в себя несколько брачных пар члены которых связаны родственными узами и ведением совместного хозяйства. число детей в семье малодетные семьи — 1-2 ребёнка (недостаточно для естественного прироста) среднедетные семьи — 3-4 ребёнка (достаточно для малорасширенного воспроизводства а также для возникновения внутригрупповой динамики) многодетные семьи — 5 и более детей (намного больше чем это нужно для замещения поколений) Примечательно что в России до 1992 года многодетными считались лишь матери воспитавшие 5 и более детей (за демографические достижения вручались награды: Медаль «Медаль материнства» II и I степеней — вручался матерям воспитавшим 5 и 6 детей; Орден «Материнская слава» III II I степеней — вручался матерям воспитавшим 7 8 и 9 детей соответственно Орден «Мать-героиня» вручался матерям воспитавшим 10 и более детей). Сегодня официально «многодетность» начинается от трёх детей то есть многодетной считается уже среднедетная семья. Именно такая по численности детей семья сегодня является наиболее оптимальной комфортной для государства и пользующейся всесторонней социальной поддержкой в соответствии с Указом Президента РФ от 5 мая 1992 г. N 431 «О мерах по социальной поддержке многодетных семей». Типы семьи и её организации При комплексном изучении семейной структуры они рассматриваются в комплексном сочетании. С демографической точки зрения выделяется несколько типов семьи и её организации. В зависимости от количества партнёров: моногамная семья — состоящая из двух партнёров полигамная семья — состоящая из более двух партнёров многожёнство (полигиния) — одновременное состояние мужчины в браке с несколькими женщинами. Причём брак заключается мужчиной с каждой из женщин отдельно. Например в шариате есть ограничение на количество жён — не более четырёх полиандрия — одновременное состояние женщины в браке с несколькими мужчинами. Встречается редко например у народов Тибета Гавайских островов шведская семья — семья основанная на полиаморных отношениях между тремя партнёрами В зависимости от количества детей: бездетная или инфертильная семья; однодетная семья; малодетная семья; среднедетная семья; многодетная семья. В зависимости от состава: простая или нуклеарная семья — состоит из одного поколения представленного родителями (родителем) с детьми или без детей. Нуклеарная семья в современном обществе получила наибольшее распространение. Она может быть: элементарная — семья из трёх членов: муж жена и ребёнок. Такая семья может быть в свою очередь: полной — в составе есть оба родителя и хотя бы один ребёнок неполной — семья только из одного родителя с детьми или семья состоящая только из родителей без детей составная — полная нуклеарная семья в которой воспитываются несколько детей. Составную нуклеарную семью где несколько детей следует рассматривать как конъюнкцию нескольких элементарных сложная семья или патриархальная семья — большая семья из нескольких поколений. Она может включать бабушек и дедушек братьев и их жён сестёр и их мужей племянников и племянниц. В зависимости от отношений между родителями и детьми: родители проживают с родными детьми и до вступления в брак других детей у них не было; хотя бы у одного из родителей уже были дети до вступления в данный брак эти дети могут проживать как в данной так и в другой семье (сводная семья); семья в которой дети усыновлены (приёмная семья). Виды семей в зависимости от способов выбора семейного партнера: эндогамные предполагающие заключение брака между представителями одной и той же группы (клана племени т. д.); экзогамные где брак внутри определенной узкой группы людей (например между близкими родственниками членами одного племени и т. д.) запрещается. В зависимости от места человека в семье: родительская — это семья в которой человек рождается; репродуктивная — семья которую человек создаёт сам. В зависимости от проживания семьи: матрилокальная — молодая семья проживающая с родителями жены; патрилокальная — семья проживающая совместно с родителями мужа; неолокальная — семья переезжает в жилище удалённое от места проживания родителей. Наследование по отцовской линии означает что дети берут фамилию отца (в некоторых культурах и имя) и собственность обычно переходит по мужской линии. Такие семьи называются патрилинеальными. Наследование по женской линии означает матрилинеальность семьи. Вопросами классификации современных семей занимался Торохтий В. С. Каждую из категорий семей характеризуют протекающие в ней социально-психологические явления и процессы присущие ей брачно-семейные отношения включающие психологические аспекты предметно-практической деятельности круг общения и его содержание особенности эмоциональных контактов членов семьи социально-психологические цели семьи и индивидуально-психологические потребности её членов. Об особенностях демографического развития семьи в России можно узнать из статьи «Демографическая ситуация в Российской Федерации». Социальная характеристика семьи Функции семьи Социологи выделяют несколько функций семьи: Репродуктивная: рождение потомства. Воспитательная: воспитание детей самореализация родительских чувств. Хозяйственно-бытовая: удовлетворение материальных потребностей членов семьи. Рекреативная: восстановление физических и интеллектуальных сил. Эмоциональная: удовлетворение потребностей в симпатии уважении признании поддержке эмоциональной защите. Духовная: совместные проведение досуга и духовное обогащение. Социальная: социальный контроль социализация и инкультурация. Сексуально-эротическая: удовлетворение сексуально-эротических потребностей. Исследователи единодушны в том что функции отражают исторический характер связи между семьёй и обществом динамику семейных изменений на разных исторических этапах. Современная семья утратила многие функции цементировавшие её в прошлом: производственную охранительную образовательную и др. Под функцией семьи следует понимать внешние проявления свойств какого-либо субъекта в данной системе отношений (семье) определённые действия по реализации потребностей. Функция отражает связь семейной группы с обществом а также направленность её деятельности. Однако часть функций являются устойчивыми к изменениям в этом смысле их можно назвать традиционными. К ним можно отнести следующие функции: а) репродуктивная — в любой семье важнейшей является проблема деторождения. Цельность сексуальной потребности обеспечивающей продолжение рода и любви как высшего чувства делает невозможным отделение одного от другого. Супружеская любовь в значительной мере зависит от характера удовлетворения сексуальных потребностей особенностей их регулирования и отношения супругов к проблеме деторождения самим детям; б) хозяйственно-экономическая — включает питание семьи приобретение и содержание домашнего имущества одежды обуви благоустройство жилища создание домашнего уюта организацию жизни и быта семьи формирование и расходование домашнего бюджета; в) регенеративная — (лат. regeneratio — возрождение возобновление). Означает наследование статуса фамилии имущества социального положения. Сюда же можно отнести и передачу каких-то фамильных драгоценностей; вовсе необязательно буквально понимать под «драгоценностями» ювелирные украшения их можно передать любому постороннему а вот такую драгоценность как альбом с фотографиями чужому человеку не передашь — только своему родному г) образовательно-воспитательная — (социализация). Состоит в удовлетворении потребностей в отцовстве и материнстве контактах с детьми их воспитании самореализации в детях; Семейное и общественное воспитание взаимосвязаны дополняют друг друга и могут в определённых границах даже заменять друг друга но в целом они неравнозначны и ни при каких условиях не могут стать таковыми. Семейное воспитание более эмоционально по своему характеру чем любое другое воспитание ибо «проводником» его является родительская любовь к детям вызывающая ответные чувства детей к родителям; д) сфера первоначального социального контроля — моральная регламентация поведения членов семьи в различных сферах жизнедеятельности а также регламентация ответственности и обязательств в отношении между супругами родителями и детьми представителями старшего и среднего поколений; е) рекреативная — (лат. recreatio — восстановление). Связана с отдыхом организацией досуга заботой о здоровье и благополучии членов семьи. ж) духовного общения — развития личностей членов семьи духовное взаимообогащение; з) социально-статусная — предоставление определённого социального статуса членам семьи воспроизводство социальной структуры; и) психотерапевтическая — позволяет членам семьи удовлетворять потребности в симпатии уважении признании эмоциональной поддержке психологической защите. В то время как традиционные функции стали резко ослабляться возникла эта новая ранее неизвестная — психотерапевтическая функция. Брак удачен или нет в зависимости от активизации этой функции то есть в настоящее время семейное существование в значительной степени зависит от стабильности близких эмоциональных отношений. Семейная психология Семья как сложное образование становится объектом внимания различных разделов психологии: социальной возрастной клинической педагогической и др. Предметом изучения становится семья как социальный институт малая группа и открытая самоорганизующаяся система. Психологический климат семьи В научной литературе синонимами понятия «психологический климат семьи» являются «психологическая атмосфера семьи» «эмоциональный климат семьи» «социально-психологический климат семьи». Следует отметить что строгого определения этих понятий нет. Например О. А. Добрынина под социально-психологическим климатом семьи понимает её обобщённую интегративную характеристику которая отражает степень удовлетворённости супругов основными аспектами жизнедеятельности семьи общим тоном и стилем общения. Психологический климат в семье определяет устойчивость внутрисемейных отношений оказывает решительное влияние на развитие как детей так и взрослых. Он не является чем-то неизменным данным раз и навсегда. Его создают члены каждой семьи и от их усилий зависит каким он будет благоприятным или неблагоприятным и как долго продлится брак. Так для благоприятного психологического климата характерны следующие признаки: сплочённость возможность всестороннего развития личности каждого её члена высокая доброжелательная требовательность членов семьи друг к другу чувство защищённости и эмоциональной удовлетворённости гордость за принадлежность к своей семье ответственность. В семье с благоприятным психологическим климатом каждый её член относится к остальным с любовью уважением и доверием к родителям — ещё и с почитанием к более слабому — с готовностью помочь в любую минуту. Важными показателями благоприятного психологического климата семьи являются стремление её членов проводить свободное время в домашнем кругу беседовать на интересующие всех темы вместе выполнять домашнюю работу подчёркивать достоинства и добрые дела каждого. Такой климат способствует гармонии снижению остроты возникающих конфликтов снятию стрессовых состояний повышению оценки собственной социальной значимости и реализации личностного потенциала каждого члена семьи. Исходной основой благоприятного климата семьи являются супружеские отношения. Совместная жизнь требует от супругов готовности к компромиссу умения считаться с потребностями партнёра уступать друг другу развивать в себе такие качества как взаимное уважение доверие взаимопонимание. Когда члены семьи испытывают тревожность эмоциональный дискомфорт отчуждение в этом случае говорят о неблагоприятном психологическом климате в семье. Всё это препятствует выполнению семьёй одной из главных своих функций — психотерапевтической снятия стресса и усталости а также ведёт к депрессиям ссорам психической напряжённости дефициту в положительных эмоциях. Если члены семьи не стремятся изменить такое положение к лучшему то само существование семьи становится проблематичным. Важным фактором влияющим на психологический климат семьи является её состав так в неполных семьях с детьми чаще всего формируется неблагоприятный психологический климат. Психологический климат можно определить как характерный для той или иной семьи более или менее устойчивый эмоциональный настрой который является следствием семейной коммуникации то есть возникает в результате совокупности настроения членов семьи их душевных переживаний и волнений отношения друг к другу к другим людям к работе к окружающим событиям. Стоит отметить что эмоциональная атмосфера семьи является важным фактором эффективности функций жизнедеятельности семьи состояния её здоровья в целом она обуславливает стабильность брака. Многие западные исследователи считают что в современном обществе семья утрачивает свои традиционные функции становясь институтом эмоционального контакта своеобразным «психологическим убежищем». Отечественные учёные также подчёркивают возрастание роли эмоциональных факторов в функционировании семьи. В. С. Торохтий говорит о психологическом здоровье семьи и о том что этот «интегральный показатель динамики жизненно важных для неё функций выражающий качественную сторону протекающих в ней социально-психологических процессов и в частности способность семьи противостоять нежелательным воздействиям социальной среды» не тождествен понятию «социально-психологический климат» которое в большей степени применимо для групп (в том числе малых) разнородного состава чаще объединяющих своих членов на основе профессиональной деятельности и наличия у них широких возможностей выхода из группы и т. д. Для малой группы имеющей родственные связи обеспечивающие устойчивую и длительную психологическую взаимозависимость где сохраняется близость межличностных интимных переживаний где особо значимо сходство ценностных ориентаций где одновременно выделяется не одна а ряд общесемейных целей и сохраняется гибкость их приоритетности адресности где главным условием её существования является целостность — более приемлем термин «психологическое здоровье семьи». Психологическое здоровье — это состояние душевного психологического благополучия семьи обеспечивающее адекватную их жизненным условиям регуляцию поведения и деятельности всех членов семьи. К основным критериям психологического здоровья семьи B.C. Торохтий относит сходство семейных ценностей функционально-ролевую согласованность социально-ролевую адекватность в семье эмоциональную удовлетворённость адаптивность в микросоциальных отношениях устремлённость на семейное долголетие. Эти критерии психологического здоровья семьи создают общий психологический портрет современной семьи и прежде всего характеризуют степень её благополучия. Влияние внутрисемейных отношений на психическое развитие личности Семейная сплоченность и эмоциональный климат семьи должен всегда поддерживаться; Несправедливая критика агрессия негативно влияют на формирование личности; Завышенные требования также могут подтолкнуть к проявлению психических нарушений; Влияние стрессоров. Стрессоры — это факторы влияющие негативно на психическое становление личности в то время когда проходят критические периоды во время которых нарушается психическое равновесие (развод родителей болезнь или смерть близкого новая беременность матери личные проблемы при вступлении в подростковый возраст смена коллектива или школы); Гиперопека и гипоопека. Семейные традиции Семейные традиции — это обычные принятые в семье нормы манеры поведения обычаи и взгляды которые передаются из поколения в поколение. Семейные традиции и ритуалы являются с одной стороны одним из важных признаков здоровой (по определению В. Сатир) или функциональной (по определению Э. Г. Эйдемиллера и других исследователей) семьи а с другой стороны наличие семейных традиций является одним из важнейших механизмов передачи следующим поколениям семьи законов внутрисемейного взаимодействия: распределения ролей во всех сферах семейной жизни правил внутрисемейного общения в том числе способов разрешения конфликтов и преодоления возникающих проблем. Семейные традиции и обряды основываются на общественных религиозных и исторических традициях и обрядах но творчески преобразуются и дополняются собственными поэтому они уникальны для каждой семьи. В. Сатир здоровыми считала семьи в которых: каждый член воспринимается как равный другим; доверие честность и открытость являются существенными; внутрисемейное общение является конгруэнтным; члены поддерживают друг друга; каждый член несёт свою часть ответственности за семью в целом; отдыхают получают удовольствие и радуются члены вместе; существенное место занимают традиции и ритуалы; члены принимают особенности и уникальность каждого из них; уважается право на приватность (на наличие личного пространства на неприкосновенность частной жизни); чувства каждого члена принимаются и прорабатываются. В свою очередь дисфункциональная семья по мнению российских психотерапевтов Марика и Эв Хазиных характеризуется: Отрицанием проблем и поддержанием иллюзий. Отсутствием интимности. Жесткостью и косностью правил и ролей. Конфликтными взаимоотношениями в том числе скрытыми. Проблемами с личными границами членов семьи: они либо смешаны либо жестко разделены. Поддержанием видимости благополучия. Полярностью суждений: «Все лжецы мы — честные». Абсолютизирование контроля главы семьи. Система традиционных для русской национальной культуры верований по мнению старших школьников содержит убеждения что «мужчина и женщина в семье должны выполнять различные роли» «мужчина — оплот семьи источник благосостояния и защитник тот кто решает проблемы» «главная сфера деятельности женщины в семье — домашний труд и воспитание детей» «женщина должна быть терпеливой уступчивой и готовой к самопожертвованию» «родители обязаны заботиться о воспитании детей» а «дети должны уважать своих родителей». Как важное убеждение отмечается отрицательное отношение к неверности супругов: «муж и жена должны быть верными друг другу любить друг друга и поддерживать и в радости и в горести в болезни и в старости». К традиционным формам поведения в семье школьники отнесли то что «право сделать предложение о создании семьи принадлежит мужчине (жениху)»; «многие семейные события (вступление в брак рождение детей уход из жизни членов семьи) освещаются церковью» то есть существуют обряды венчания крещения отпевания; «решающее слово при решении любых вопросов принадлежит мужчине». Наибольшие затруднения вызвал вопрос ведущего дискуссии о том каковы национальные традиции в воспитании детей. Кроме того оказалось что даже те школьники которые знают о различиях в религиозных обрядах связанных с семейной жизнью (свадьба крещение детей) в различных религиозных конфессиях не знают в чём именно состоят эти различия. Главным различием указывается «более жёсткое подчинение жены мужу у мусульман» «женщины в семье мусульман имеют меньше прав чем в православных семьях». Большинство школьников не смогли объяснить смысл тех обрядов которые указывались ими как национальные семейные традиции: смысл обрядов венчания крещения и отпевания. «Это безусловно связано с тем что в 52 % семей родители и представители более старших поколений либо совсем не придерживаются народных традиций и обычаев (более 5 %) либо следуют традициям непостоянно (47 %). Всё это приводит к тому что большинство школьников (583 %) убеждены что в своей будущей семейной жизни им не обязательно следовать обычаям и традициям своего народа.». Этнокультурные брачные и семейные традиции так или иначе преследовались и вытеснялись унифицированными требованиями. Меняясь в соответствии с требованиями среды более высокого порядка семья сохраняет семейные традиции как один из основных способов воспитания продолжения себя. Семейные традиции сближают всех родных делает семью семьёй а не просто сообществом родственников по крови. Домашние обычаи и ритуалы могут стать своеобразной прививкой против отдаления детей от родителей их взаимного непонимания. См. также Нуклеарная семья Семейное право Родство Международный день семьи (15 мая) Пётр и Февронья Молодожёны Примечания Литература Семья и род // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Афанасьева Т. М. Семья. — 2-е издание перераб. и доп. — Москва: Просвещение 1988. — 284 с. — ISBN 5-09-000400-5. Богачёва Н. В. Дети как фактор стабильности семьи // Вестник Казанского государственного университета культуры и искусств № 5 2004. С. 52—54. Гребенников И. В. Основы семейной жизни: Учебн. пособие. М.: Просвещение 1991. Гуляихин В. Н. Семья как субъект ранней правовой социализации // Юридические исследования. — 2013. — № 7. — С.56-66. Добрынина О. А. Проблема формирования благоприятного социально-психологического климата семьи (на примере рабочих-металлургов): Дисс. … канд. психол. наук. Новокузнецк 1992. Ким Т. К. Воспитательный потенциал семьи // Педагогика психология и медико-биологические проблемы физического воспитания и спорта № 11 2008. С. 95—98. Мид М. Отцовство у человека — социальное изобретение // Мид М. Мужское и женское. Исследования полового вопроса в изменяющемся мире. М. РОССПЭН 2004 с. 174—188. Соловьёва А. В. Семья как фактор профессионального самоопределения молодёжи // Научные исследования в образовании № 5 2008. С. 58—60. Торохтий В. С. Психологическое здоровье семьи и пути его изучения долголетие // Вестник психосоциальной и коррекционно-реабилитационной работы. 1996. № 3. С. 36—44. Хэрн Л. Японская семья // Мир по-японски. СПб. 2000 с. 55-63. Шнейдер Л. Б. Семейная психология: учебное пособие для вузов / Л. Б. Шнейдер. — Изд. 3-е. М.: Академический Проспект; Екатеринбург: Деловая книга 2007. Групповой отбор происхождение человека и происхождение семьи (А. И. Фет. Инстинкт и социальное поведение. Второе издание). (недоступная ссылка с 08-10-2015 (426 дней)) Werneck H. Werneck-Rohrer S. Psychologie der Familie. — Wien: WUV 2000. — 355 S. — ISBN 3-85114-547-X. Кравченко А. И. Глава 16: Семья и брак // Социология. — М.: Проспект 2010. — S. 272-352. — 544 S. — ISBN 978-5-392-01322-7. Гавров С. Н. Историческое изменение институтов семьи и брака. — М.: МГУДТ 2009. — 366 с. — ISBN 5-87055-108-0. Марик Хазин Эв Хазин. Откройте форточку! Как впустить новые возможности в свою жизнь. — М.: Альпина Паблишер 2015. — 289 с. — ISBN 978-5-9614-4858-0. С. Д. Забрамная И. Ю. Левченко. Психолого-педагогическая диагностика нарушений развития (курс лекций). — М.: В. Секачёв 2007. — 128 с. Ссылки Бим-Бад Б.М. Гавров С.Н. Модернизация института семьи: макросоциологический экономический и антрополого-педагогический анализ. Монография. — М.: Интеллектуальная книга Новый хронограф 2010. — 352 с. — ISBN 978-5-94881-139-0. Тюгашев Е. А. Попкова Т. В. Семьеведение. Новосибирск 2005. Сергей Гавров Историческое изменение институтов семьи и брака Юрий Семёнов «Социальная организация отношений между полами: Возникновение и развитие» Какая семья считается многодетной ? Петр и Феврония — сайт о Петре и Февронии Муромских покровителях семьи и семейного счастья Семья в Open Encyclopedia Project Райх Вильгельм Принудительная семья как воспитательный аппарат СЕМЬ «Я» — документально-публицистический фильм о семье в современной России Статьи об исторической эволюции семьи: [1] [2] Указатель «Библиография семьи» Исакович Е. И. Изменение словарного значения статуса семьи и ребенка за последние 150 лет // Электронный журнал «Знание. Понимание. Умение». — 2009. — № 3 - Социология. Детско-родительские отношения в семьеСепарати́зм (фр. séparatisme от лат. separatus — отдельный) отделенчество — политика и практика обособления отделения части территории (сецессии) государства с целью создания нового самостоятельного (суверенного независимого) государства или перехода в состав иного государства или получения статуса очень широкой автономии. Сепаратизм с одной стороны базируется на международном принципе права народов на самоопределение и часто является проявлением международно признаваемого национально-освободительного движения и деколонизации а с другой стороны ведёт к нарушению также международных принципов суверенитета единства и территориальной целостности государства нерушимости границ и как показывает опыт может явиться источником острейших межгосударственных и межнациональных конфликтов. Вместе с тем причины сепаратизма бывают связаны с грубым нарушением прав человека и народов национальных расовых и религиозных групп (меньшинств). В этом плане сепаратизм может сыграть существенную положительную роль как это имело место например в борьбе против колониализма за образование новых молодых национальных государств. Сепаратизм сегодня создает немало сложных и острых проблем в жизни как развитых (Канада Испания и др.) так и развивающихся (Индия Пакистан Ирак многие африканские государства) стран. Сепаратизм сыграл решающую роль в распаде многонациональных Австро-Венгрии СССР Югославии Чехословакии. Согласно одной из наиболее детализированных оценок в мире насчитывается 50 основных очагов сепаратизма вместе занимающих территорию в 127 млн км² с населением в 220 млн человек. Данный анализ выделяет шесть географических типов сепаратизма. К западноевропейскому типу относится 8 к восточноевропейскому — 12 к исламскому — 6 к азиатскому — 14 к африканскому — 6 и к американскому — 4 таких очага. При этом в 20 очагах конфликты носят вооружённый характер что особенно характерно для Азии. Есть ещё несколько десятков мест проявления сепаратизма в других частях планеты. Типология Сепаратизм принято подразделять на два вида: этнический и религиозный то есть в первом случае — движение этнического меньшинства за отделение в другом — религиозного. Сепаратизм также различается по целям которые преследуют соответствующие группы людей. Во-первых выделяют сепаратизм целью которого является отделение и образование нового независимого государства яркими примерами такого сепаратизма являются курдский сепаратизм в Турции и уйгурский в КНР. Во-вторых сепаратизм с целью отделения и присоединения к другому государству например движение за присоединение к Монголии автономного региона Китая Внутренней Монголии. В-третьих сепаратистские движения целью которых являются только получение большей автономии при сохранении региона в составе государства например борьба за расширение прав автономии Корсики во Франции. Также выделяют виды сепаратизма по группам бастующих и их выдвигаемым требованиям. Например существует 3 типа требований: требование ущемленных политических и экономических выгод независимости борьба коренных народов за права и землю. Новейшее время В новейшее время право на самоопределение как мирным образом так и с оружием в руках отстаивали чеченцы в России азербайджанцы в Иране ачехцы в Индонезии бенгальцы Восточного Пакистана обитатели региона Шаба в Заире многочисленные движения на северо-востоке Индии пуштуны и белуджи в Пакистане сикхи Пенджаба курды в Ираке Иране и Турции эритрейцы и сомалийцы в Эфиопии сомалийцы в Джибути и Кении немусульманское население Судана арабская и христианская коммуны Чада карены мон качины шаны ва аракан в Бирме/Мьянме туареги Мали и Нигера биафра в Нигерии баски в Испании корсиканцы во Франции албанцы в Сербии и Македонии сербы и хорваты в Боснии и Герцеговине ирландцы в Великобритании абхазы и осетины в Грузии армяне в Азербайджане уйгуры и тибетцы на территории КНР русские украинцы и гагаузы в Молдавии индейцы в США русские и часть украинцев Крыма и Юго-Востока Украины и т. д. Политики и политологи обращают внимание на то что ведущие к сепаратизму этнические и религиозные конфликты чаще всего вспыхивают тогда когда общее социально-экономическое положение в стране резко меняется к худшему и (или) когда наступает политическая нестабильность. Яркие примеры этому — СССР и страны Восточной Европы после крушения мировой социалистической системы где произошли распады Советского Союза Чехословакии Югославии. В основе возникновения многих очагов сепаратизма лежит не просто этнический а этноконфессиональный фактор. Это могут быть разногласия между католиками и протестантами (Северная Ирландия Квебек) католиками и православными между другими религиями но в большинстве случаев с наиболее непримиримых позиций выступают исламские фундаменталисты конфликтующие и с православием (Косово Северный Кавказ Северный Кипр) и с католицизмом (Босния и Герцеговина Южные Филиппины) и с индуизмом (Кашмир) и с буддизмом (Мьянма). Сепаратистские движения довольно редко достигают итоговой цели чаще всего удовлетворяясь предоставлением конкретной группе автономии. Помимо стран образовавшихся при распадах Австро-Венгрии Османской империи СССР Чехословакии Югославии в качестве примеров успешных сецессий можно назвать только Бангладеш Сингапур Эритрею Южный Судан. Практически во всех случаях сепаратистской сецессии бывших частей в том числе и при распаде стран а также подобной сепаратизму деколонизации зависимых территорий центральные власти препятствовали появлению новых независимых стран. В большинстве случаев этому предшествовали национально-освободительные и гражданские войны и вооружённые конфликты от быстротечных до затяжных. Однако в ряде других случаев (в том числе по большому счёту в СССР) происходил «бархатный развод». В некоторых развитых странах (Европы в том числе в бывшем СССР и Америки) сецессии были и являются разрешёнными законодательством при соблюдении ряда условий главным из которых является свободное волеизъявление на референдуме. Так в Великобритании для независимости исторических частей колониальных и зависимых территорий достаточно проведения референдума и поддержки сецессии большинством голосов. В частности близкая возможность обрести независимость есть у Шотландии где хотя проведённые референдумы не дали положительный результат с 1997 г. (когда появился местный парламент) количество сторонников отделения значительно возросло. Подобными же правами могут воспользоваться и остальные части страны — Англия Северная Ирландия и Уэльс. Однако инициированное ирландцами-католиками неоднократное проведение референдума об отделении Северной Ирландии не увенчалось успехом ввиду некатолического англо-шотландского большинства населения а отделение Уэльса тем более маловероятно так как валлийцы составляют ещё меньший процент населения. Более реальная независимость Бермудских островов также пока не состоялась ввиду того что на референдуме население решило не отказываться от преимуществ британского гражданства. Прочие британские колониальные территории а также не входящие формально в Соединённое Королевство но зависимые от него острова Мэн Гернси Джерси Сарк Олдерни также пока не воспользовались правом на независимость. Независимость бельгийской Фландрии (и автоматически второй части распадающейся в таком случае страны — Валлонии) вполне реальна в будущем поскольку фламандцы составляют большинство населения Бельгии однако пока этого не произошло в том числе потому что в этом случае Фландрия останется без столицы так как Брюссель (официальная столица Фландрии) не является её частью. Сторонники независимости Фрисландии северной Фландрии в Нидерландах также как Падании Сардинии Южного Тироля в Италии и Бретани Корсики Окситании французской части Басконии во Франции есть но не имеют политического веса. Во французской заморской территории Новая Каледония проводившиеся референдумы пока не дали положительного результата ввиду преобладания выходцев из Франции над желающим независимости коренным населением а в других таких её территориях вопрос о независимости пока не поднимается. Испания занимает более жёсткую политику в отношении отделения своих частей включая силовое преследование радикальных сторонников независимости Страны Басков однако в случае мирного проявления единодушной воли большинством населения этой части страны и Каталонии обретение ими независимости вполне возможно. Нидерланды готовы были предоставить независимость своей заморской территории Аруба с 1996 г. а затем и другим островам Нидерландских Антил однако местное население пока не решилось на это. В Канаде два проведённых референдума об отделении Квебека пока не привели к его независимости однако на последнем из них для этого не хватило считанного количества процентов голосов. Законодательство США не предусматривает отделения штатов но сторонники их независимости не имеют серьёзного политического веса даже в некогда бывшем самостоятельным Техасе где есть незначительные группы сепаратистов. Тем своим зависимым территориям (Палау Маршалловы острова Микронезия) население которых сделало волеизъявление Соединённые Штаты уже предоставили независимость. Жители Пуэрто-Рико на референдуме сочли выгодным сохраняя американское гражданство остаться в зависимом статусе ассоциации как не провозглашая независимости так и не добиваясь вступления в США в качестве штата. Сторонники независимости своих территорий из числа индейцев в США (Лакота и др.) и Мексике (Чьяпас и др.) есть но достаточной политической и экономической силы не имеют. Ввиду большой численности этносов и территорий мощные сепаратистские движения действуют в Китае имея исторические прецеденты квазинезависимости (Тибет Маньчжурия Восточный Туркестан Внутренняя Монголия) а также массовых восстаний и хорошей организованности. Население Западной Сахары и Палестины отстаивает своё право на независимость но пока реализовать его не смогло ввиду противодействия и оккупации этих территорий государствами Марокко и Израиль. Ранее этого добились население Намибии и Восточного Тимора. Национально-освободительные движения этих стран фактически близки но формально не относятся к сепаратистским поскольку их право на независимость всегда признавалось ООН и мировым сообществом а борьба с оккупацией номинально сепаратизмом не является. На постсоветском пространстве к числу сепаратистских формально и народно-освободительных фактически относятся движения в Абхазии Южной Осетии Нагорном Карабахе Приднестровье Гагаузии Чечне Дагестане Ингушетии Татарстане Туве так как имевшие исторический опыт государственности данные регионы были включены в состав союзных республик СССР ставшими независимыми без воли на то их населения однако ООН это в расчёт не принимает. В первых 4-х из них (а также ранее в Гагаузии Татарстане Крыму в 1991—1994 гг. Чечне (Ичкерии) в 1991—1999 гг. и в 2014 г. на востоке Украины) сепаратизм достиг относительно больших успехов организовав непризнанные и частично-признанные государства так же как в остальном мире это сделали Косово Сомалиленд Северный Кипр Вазиристан. Столкнувшаяся с проявлениями реального сепаратизма (помимо менее организованного в других регионах) Россия контроль над территорией на которую претендовала Чеченская Республика Ичкерия восстановила силовым путём в 2000 году а контроль над Татарстаном ранее также провозгласившим полный суверенитет и международную субъектность и также не подписавшим федеративный договор — в результате договорно-объединительного процесса в 1994 году и (окончательно) после приведения республиканского законодательства в соответствие федеральному в 1999—2000 годах. В результате сепаратизма на Украине (менее выраженного в конфессионально-отличных западных регионах и в русино-венгерском Закарпатье) в 2014 году преимущественно руссконаселённая Автономная Республика Крым провозгласила независимость после чего была признана Россией и вошла в её состав а также в значительной мере русско-русскоязычных восточных регионах возникли самопровозглашённые государственные образования Донецкая и Луганская народные республики против которых были предприняты силовые контр-меры. В Грузии сепаратисты поддержанные и признанные Россией (Абхазия и Южная Осетия) достигли своей цели (сецессии-отделения) и стали частично-признанными государствами а менее активные прочие остались под контролем центральной власти. В Азербайджане отделение ставшего непризнанным государством де-факто Нагорного Карабаха было поддержано (в том числе военным путём) Арменией самопровозглашённая Талыш-Муганская республика была подавлена силовым путём и расформирована а ирридентисткий сепаратизм лезгин не смог достичь автономии (как и в России где они имеют б́ольшую численность и историческую территорию). В Узбекистане также имеется некоторый сепаратистский потенциал. Во-первых это автономная республика Каракалпакстан на две трети населённая этнически близкими каракалпаками и казахами. Во-вторых значительное таджикское население Самарканда и Бухары. Сепаратистские движения и объединения организовали ряд всемирных и региональных международных организаций. Главная среди них Организация наций и народов не имеющих представительства позиционирует себя как аналог ООН. Постсоветские непризнанные и частично-признанные территории организовали Содружество непризнанных государств как аналог СНГ а также движение За демократию и права народов и вместе с постюгославскими территориями ранее — Союз непризнанных государств. В Европейском союзе действует Европейский свободный альянс — объединение партий разных стран имеющих сепаратистскую или променьшинственную направленность. Существует футбольный союз команд непризнанных территорий NF-Board который проводит чемпионаты VIVA аналогично союзу и чемпионатам признанных стран FIFA. В законодательстве В настоящее время в ряде государств существуют легальные политические партии выступающие за отделение или автономию какой-либо территории. Так в Канаде Квебекская партия победила на выборах 2012 года в Национальное собрание Квебека. Большинство голосов избирателей на выборах 2011 года в парламент Шотландии получила сепаратистская Шотландская национальная партия позже образовавшая коалицию с Шотландской партией зеленых также поддерживающей независимость Шотландии. Публичные призывы к сепаратизму в РФ могут наказываться принудительными работами лишением свободы до 5 лет и права занимать определенные должности до трех лет. В конституции Украины предусмотрен законный путь изменения территории государства (статьи 7273) а именно всеукраинский референдум (который проводится по народной инициативе не менее 3 миллионов граждан при условии что подписи собраны не менее чем в 2/3 областей и не менее чем по 100 000 в каждой области). Умышленные действия осуществленные с целью изменения территории с нарушением порядка установленного конституцией или публичные призывы к таким действиям караются лишением свободы от 3-х лет до пожизненного (в случае если такие действия привели к гибели людей или другим тяжким последствиям). Финансирование таких действий наказывается лишением свободы на срок от 3 до 10 лет лишением права занимать определенные должности до 3 лет конфискацией имущества (УК Украины ст. 110 110-2). См. также Сецессия Право на самоопределение Национально-освободительное движение Организация наций и народов не имеющих представительства Национально-территориальная автономия Регионализм (политика) Содружество непризнанных государств Союз непризнанных государств За демократию и права народов Европейский свободный альянс NF-Board Список активных сепаратистских движений Список активных сепаратистских движений в Азии Список активных сепаратистских движений в Америке Список активных сепаратистских движений в Африке Список активных сепаратистских движений в Европе Список активных сепаратистских движений в Океании Примечания Ссылки Этносепаратизм в современном мире (аналитический проект) Бодрова Е. В. К вопросу о причинах роста национального сепаратизма на Северном Кавказе в годы Великой Отечественной войны // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 2. — С. 23-30. Сизов С.Г. Этнический сепаратизм в геополитическом противоборстве в конце XX - начале XXI в. // Наука о человеке: гуманитарные исследования: научный журнал. — 2013. — № 2 (12) ноябрь. — С. 17-24. — ISSN 1998-5320. Соединённые Волости Европы: вид сверху. Карта регионов Европы в которых есть политические движения по региональному самоопределению в сторону расширения прав местных этнокультурных сообществ автономизации обретения независимости или присоединения к другому государствуНе следует путать с Хатынью или Катунью. Ка́тынь — село в Смоленской области России примерно в 18 км западнее современного центра Смоленска. Административный центр Катынского сельского поселения. Одноимённая железнодорожная станция на Смоленском направлении МЖД. Катынь получила известность как место массового убийства польских пленных офицеров и советских граждан органами НКВД а также в связи с катастрофой в 2010 году самолёта на борту которого находилась польская делегация во главе с Президентом Республики Польша летевшая посетить мемориал «Катынь» по поводу 70-летия Катынского расстрела. История и название Существует три версии возникновения названия: От глагола катать катить (возможно что суда на пути из варяг в греки перекатывались на катках из бассейна Днепра в бассейн Западной Двины). От древнерусского кать катунь (становище стан лагерь). От белорусского и украинского кат (палач): по-польски «Катынь» — палаческое место. (Смоленские земли были под властью Речи Посполитой с 1618 по 1667 год.) Население Численность населения — 1737 человек (2007). Экономика Предприятия АО «Катынское» ЗАО «Строй-Олакс» ОАО «САРС-КАтынь» (многопрофильное предприятие ЖКХ) ЗАО АК «Олакс» ЗАО «Агрофирма-Катынь» (сельхозпроизводитель) ОАО «Смоленскавторемсервис» «Смоленскгазавтосервис» АЗС колбасный цех молочный цех кондитерский цех швейный цех пекарня. Учреждения АТС Техникум отраслевых технологий средняя школа детсады санаторий МВД «Борок» амбулатория больница детская поликлиника музыкальная школа дом культуры две библиотеки почта. Достопримечательности Курганная группа (38 курганов) на территории села. Неолитические стоянки (10 стоянок). Примерный возраст — 10 тыс. лет. Восточнее Катыни на протяжении пяти километров вдоль правого берега Днепра находится один из крупнейших в России археологических комплексов — Гнёздовские курганы который включает в себя два городища и более десяти курганных могильников (несколько тысяч собственно курганов). Все памятники относятся к IX—XI векам. К юго-востоку от Катыни находится Катынский лес расположенный рядом с Гнёздово и известный как одно из мест Катынского расстрела — массовых расстрелов и захоронений пленных польских офицеров а также советских граждан. Примечания Ссылки Катынь/Энциклопедия Смоленской области Катынь/туристическо-информационный портал по Смоленску и Смоленской области VisitSmolensk.ruСатра́пия (др.-перс. xšaθra; перс. شهر‎) — административная единица — военно-административный округ (провинция) в государстве Ахеменидов возглавлявшаяся сатрапом. История (древняя Персия) Сатрап (др.-перс. xšaθrapāvan — хранитель царства; новоперс. شهربان‎) — наместник сатрапии возглавлявший её администрацию отвечавший за сбор податей вершивший суд набиравший войска и контролировавший местных чиновников. В руках сатрапа была сосредоточена военная и гражданская власть что давало им большую самостоятельность которой они иногда злоупотребляли. Термин как полагают мидийского происхождения то есть должность с таким названием существовала ещё в Мидийском царстве. Первый документально известный сатрап — Гарпаг которого Кир Великий назначил наместником Лидии после её завоевания. Около 518 до н. э. Дарий I провел административную реформу разделив всю Персидскую державу (за исключением коренной страны персов Персиды) на 20 сатрапий. Границы сатрапий в большинстве случаев соответствовали границам отдельных стран входивших в государство Ахеменидов (Армения Вавилония Египет Мидия и др.). Так например Армения при Ахеменидах была разделена на две сатрапии — 18-ю (Великая Армения) и 13-ю которая по мнению некоторых исследователей в конце IV в. до н. э. разделилась на Малую Армению и Софену. Каждая сатрапия должна была выплачивать царю установленную дань (как правило серебром) и выставлять определенные контингенты в царское войско в случае похода. Для предотвращения сепаратизма в сатрапиях были поставлены гарнизоны подчиненные царю и начальникам войск сатрапии было вменено в обязанности контролировать сатрапов и доносить на них (и обратно). В остальном центральная власть мало вмешивалась в дела сатрапов позволяя им даже вести между собой войны; со временем в ряде сатрапий должности сатрапов стали фактически наследственными. Деление на сатрапии сохранялось в государстве Селевкидов (где глава сатрапии назывался однако стратегом) Парфянском царстве государстве Сасанидов. Сатрап Сатрап (др.-перс. xšaθrapāvan — хранитель царства; пехл. šatrap новоперс. شهربان‎) — глава сатрапии правитель в Древней Персии. Назначался царём и обычно принадлежал к его родне или высшей знати. На своей территории ведал сбором налогов содержанием армии был верховным судьёй и имел право чеканить монету. Деление Персии на сатрапии введено при династии Ахеменидов (558-330 до н. э.). Дарий I создавший огромную империю упорядочил эту систему. Его 20 сатрапий примерно соответствовали покорённым странам сохранявшим свои законы и язык но платившим подать центру. Огромная власть сосредоточенная в руках сатрапов стимулировала сепаратизм и частые бунты из которых наиболее известен поднятый в 366 году до н. э. против Артаксеркса II. Александр Макендонский покорив Персию сохранил эту систему. Так же поступили затем Селевкиды Парфянское царство и династия Сасанидов (244—657) хотя при них значение сатрапов ослабело. Современное значение В языке XIX—XX веков слово приобрело значение «жестокий начальник самодур деспот» управляющий по собственному произволу.. При этом в революционной риторике фигурировало устойчивое выражение «царские сатрапы» которым обозначали любых агентов самодержавия — отчего в наше время слово ассоциируется с представлением о ревностном служаке тиранической власти. Сатрапы Древнего мира Оронт I Эвагор (сатрап) Мазей (сатрап Киликии) Ариобарзан II Ктист Эвмен Артабаз II Тиссаферн Ариамн Примечания См. также Пеха Династ Источники Толковый словарь русского языка: В 4 т. / Под ред. Д. Н. Ушакова. — М.: Гос. ин-т «Сов. энцикл.»; ОГИЗ; Гос. изд-во иностр. и нац. слов. 1935—1940.Проект A119 или «Изучение исследовательских лунных полётов» — секретный план с целью сброса атомной бомбы на поверхность Луны разрабатывавшийся ВВС США в 1950-е годы. Считается что целью подобных действий было показать превосходство США над Советским Союзом и остальным миром во время холодной войны. О существовании проекта было заявлено в 2000 году бывшим руководителем Национального управления по космонавтике и исследованию космического пространства (НАСА) Леонардом Рейфелем который руководил проектом в 1958 году. Частью команды ответственной за прогнозирование последствий ядерного взрыва в условиях низкой гравитации был молодой Карл Саган. План не был приведен в исполнение возможно потому что высадка людей на Луну была более приемлемой для граждан США. Проектная документация оставалась засекреченной почти 45 лет и несмотря на откровения Рейфеля правительство США никогда официально не признавало своего участия в проекте. Основа проекта В начале «холодной войны» Советский Союз победил в космической гонке запустив 4 октября 1957 года орбитальный аппарат Спутник-1. Этот спутник был первым искусственным спутником на околоземной орбите поэтому его неожиданный удачный запуск в сочетании с провалом американской программы «Авангард» подтолкнул старт новой космической гонки. Пытаясь взять реванш США внедряли ряд новых проектов и исследований которые в конечном результате привели запуску спутника Эксплорер-1 и созданию передовых оборонных исследовательских проектов и институтов (DARPA и НАСА). В 1950—1960-е годы СССР и Соединённые Штаты совершенствовали своё ядерное оружие и проводили ядерные испытания в разных средах. Обычным делом были и испытания в космосе вплоть до заключения договора 1963 года. Именно в ключе этих испытаний в 1958 г. и США и СССР планировали провести ядерные взрывы на Луне. Этим проектам не суждено было сбыться но взрывы в верхних слоях атмосферы и в космосе проводились довольно часто. Проект В 1949 году организация Armour Research Foundation (АРФ) на базе Иллинойского технологического института начала изучать влияние ядерных взрывов на окружающую среду. Эти исследования продолжались до 1962 года. В мае 1958 года АРФ начала тайное исследование возможных последствий ядерного взрыва на Луне. Основная цель программы проходившей под эгидой ВВС США — осуществление ядерного взрыва на Луне который будет виден с Земли. В АРФ считали что такой эксперимент будет способствовать росту патриотизма американского народа. Во время осуществления проекта газеты распространяли слухи что СССР планировал взорвать термоядерную бомбу на Луне. В конце 1957 года американская пресса также сообщала что СССР планировал отмечать годовщину Октябрьской революции совпадавшую с лунным затмением 7 ноября 1957 года ядерными взрывами на Луне. Подобная идея была выдвинута Эдвардом Теллером — «отцом» американской термоядерной бомбы — который в феврале 1957 года предложил взорвать ядерное взрывное устройство и на Луне и на некотором расстоянии от её поверхности чтобы проанализировать последствия взрыва. Исследования Десять членов команды во главе с Леонардом Рейфелем были собраны в Иллинойском технологическом институте в Чикаго чтобы изучить потенциальную видимость взрыва его научное значение и влияние на лунную поверхность. Среди членов исследовательской группы были астрономы Джерард Койпер и его докторант Карл Саган который отвечал за математическое моделирование расширения пылевого облака в пространстве вокруг Луны что было важным фактором в определении видимости взрыва с Земли. Для реализации проекта учёные сначала планировали использовать термоядерную бомбу но ВВС США наложили вето на эту идею из-за веса такого устройства — в то время ещё не было ракет-носителей способных выводит на околоземную орбиту и доставлять к Луне достаточный по тоннажу груз. Тогда было решено использовать боеголовку W25 — маленькую лёгкую и с относительно малой мощностью (17 килотонны). Для сравнения: «Малыш» сброшенный на японский город Хиросима в 1945 году имел мощность 13-18 килотонн. Запуск W25 предполагалось осуществить с помощью ракеты-носителя на неосвещённую сторону Луны вблизи линии терминатора где она должна была взорваться при ударе. Пылевое облако образованное взрывом поднялось бы на значительную высоту и попало бы под лучи Солнца благодаря чему его можно было бы увидеть с Земли. Как считал Леонард Рейфель прогресс ВВС в развитии межконтинентальных баллистических ракет сделал такой запуск возможным уже в 1959 году. Отмена проекта Проект был отменён ВВС в январе 1959 года. Причины не были объявлены. Можно предположить что во-первых инициаторы проекта и руководители США опасались негативной реакции общественности и во-вторых Проект А119 мог представлять опасность для населения в случае неудачного запуска. Ещё одним аргументом против проекта приведённым руководителем проекта Леонардом Рейфелем были возможные последствия радиоактивного заражения больших территорий на Луне которые в будущем могли бы быть использованы при исследовании и колонизации Луны. Позднейшие исследования показали что соответствующий советский проект в действительности существовал но он отличался от сценария о котором сообщалось в прессе. Появившись в январе 1958 года он был частью различных планов под кодовым названием «E». Проект E-1 предполагал достижение поверхности Луны в то время как проекты Е-2 и E-3 имели целью отправку зонда на обратную сторону Луны для того чтобы сделать серию фотографий её поверхности. Финальная стадия проекта — E-4 должна была нанести ядерный удар по Луне. Подобно американскому плану ряд проектов «E» были отменены ещё в стадии планирования из-за опасений относительно безопасности и надёжности ракеты-носителя. Впрочем этот вопрос остаётся спорным поскольку командир отдельной инженерно-испытательной части космодрома Байконур Геннадий Пономарёв отрицает что проект Е-4 был проектом ядерного взрыва на Луне. Последствия Подписанные в 1963 году Договор о запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере космическом пространстве и под водой и в 1967 году Договор о космосе запретили будущие проекты исследования влияния ядерных взрывов на Луну. Однако ранее как США так и СССР провели несколько высотных ядерных взрывов в том числе операции Hardtack I Argus Dominic а также The K Project. В 1969 пальма лидерства в космической гонке временно перешла к США после успеха миссии Аполлон-11. В декабре того же года сотрудник программы «Аполлон» Гарри Латам предложил осуществить взрыв «небольшого» ядерного устройства на Луне для того чтобы помочь научным геологическим исследованиям. Эта идея была отклонена поскольку взрыв помешал бы измерению естественного радиационного фона Луны. Существование проекта A119 оставалось в секрете до середины 1990-х годов когда писатель Кей Дэвидсон обнаружил сведения о нём при исследовании документов необходимом для написания биографии Карла Сагана. Участие Сагана в проекте прослеживалась исходя из его заявления на академическую стипендию от Института Миллера в Калифорнийском университете в Беркли в 1959 году. В заявлении Саган дал подробную информацию о научно-исследовательском проекте который по мнению Дэвидсона был нарушением правил национальной безопасности. Саган раскрыл названия двух секретных документов по проекту A119: документа 1958 года Possible Contribution of Lunar Nuclear Weapons Detonations to the Solution of Some Problems in Planetary Astronomy и документа 1959 года Radiological Contamination of the Moon by Nuclear Weapons Detonations' что было утечкой информации. Эти документы принадлежали восьми отчётам созданным в рамках проекта. Все они были уничтожены в 1987 году. Биография Карла Сагана «Carl Sagan: A Life» была опубликована в 1999 году. Вскоре после этого была опубликована рецензия в журнале Nature в которой упоминалось о разоблачении утечки информации. Это привело к тому что доктор Рейфель написал письмо в журнал в котором подтверждал то что такие действия Сагана в то время считались нарушением условий конфиденциальности проекта. Рейфель воспользовался возможностью чтобы раскрыть подробности исследований и его заявления позже широко освещались в средствах массовой информации. В результате публикации данных был подан запрос относительно Проекта A119. И только через сорок лет после программы была издана книга «Изучение исследовательских полётов на Луну. Том Первый.» (англ. A Study of Lunar Research Flights — Volume I). Поиск другой документации по делу показал что остальные отчёты были уничтожены в 1980 году в Иллинойском технологическом институте. Доктор Дэвид Лоури «ядерный» историк из Великобритании назвал проект «неприличным» добавив что «если бы проект был осуществлён мы никогда не имели бы романтического образа Нила Армстронга который совершил „гигантский прыжок для человечества“». Интересные факты Современная техника компьютерного моделирования анимации позволяет смоделировать возможный ход ядерного взрыва на Луне. Вариант сценария ядерного взрыва на Луне экранизирован в фильме «Большая звезда» (Grand Star) в 2007—2008 гг. См. также Проект Е-3 Moon Rising (фильм 2009) Примечания Ссылки Как планировали ядерный взрыв на Луне. Военное обозрение. 29 ноября 2010 США планировали большой ядерный взрыв для человечества (guardian.co.uk) Воздушные силы США планировали ядерный удар по Луне (space.com) Antony Barnett. US planned one big nuclear blast for mankind The Observer (14 May 2000). Проверено 2 мая 2007. Air Force Had Plans to Nuke Moon Space.com (14 May 2000). Архивировано из первоисточника 16 августа 2000. Проверено 2 мая 2007. US Considered A Bomb on Moon Satirical Essay on the topic (imao.us) Artículo: «US Considered A Bomb on Moon» Artículo «Satirical Essay on the topic»Малый Тростенец (белор. Малы́ Трасцяне́ц) — крупнейший лагерь смерти на территории Белоруссии и оккупированных районов СССР созданный СД в окрестностях Минска. В Тростенце уничтожались мирные жители военнопленные из СССР а также евреи-граждане Польши Австрии Германии Чехословакии. Концентрационный лагерь был создан осенью 1941 года на территории колхоза им. Карла Маркса. Название «Тростенец» объединяет несколько мест массового уничтожения людей: урочище Благовщина — место массовых расстрелов; собственно лагерь — рядом с деревней Малый Тростенец в 10 км от Минска по Могилёвскому шоссе; урочище Шашковка — место массового сожжения людей. Расстреливали у заранее приготовленных длинных рвов трупы закапывали и утрамбовывали гусеничным трактором. Осенью 1943 года когда стал очевиден исход войны гитлеровцы начали работы по уничтожению следов своих преступлений. Благовщина Особая команда СД используя труд заключённых Минской тюрьмы раскопала и сожгла в ноябре-декабре 1943 года около 100 000 тел расстрелянных в урочище Благовщина. Жители близлежащих деревень должны были доставить к назначенному месту несколько тысяч кубических метров дров. В июле 1944 года Минской областной комиссией содействия в работе ЧГК по раскрытию преступлений немецких захватчиков в Благовщине были обнаружены 34 ямы-могилы. Некоторые ямы достигали в длину 50 метров. При частичном вскрытии нескольких могил на глубине 3 метров были найдены обугленные человеческие кости и слой пепла толщиной от 05 до 1 метра. Шашковка Осенью 1943 года в полукилометре от деревни Малый Тростенец гитлеровцы построили печь для сжигания тел расстрелянных людей. Она представляла собой вырытую в земле яму с отлогим подходом к ней. На дне ямы были уложены параллельно шесть рельсов длиной 10 метров поверх рельсов — железная решетка. Место где находилась печь было обнесено колючей проволокой и охранялось. К печи был сделан специальный спуск для автомашин. Жертвы доставлялись либо в крытых грузовиках специально оборудованных для умерщвления людей газом (газенвагенах или в просторечии «душегубках») либо на открытых машинах с прицепами. Печь работала ежедневно. В печи в урочище Шашковка было сожжено 50 000 человек. Малый Тростенец В конце июня 1944 года за несколько дней до освобождения Минска Красной Армией на территории лагеря Тростенец в бывшем колхозном сарае было расстреляно а затем сожжено 6 500 заключённых привезённых из тюрьмы по улице Володарского и лагеря по улице Широкой (ныне ул. Куйбышева) города Минска. Всего в Тростенце гитлеровцами было замучено расстреляно сожжено свыше 206 500 граждан. На месте концлагеря построен памятник. Увековечение памяти В 1963 году на значительном удалении от действительных мест экзекуций и самого лагеря был возведен обелиск с вечным огнём в память жертв Тростенца. Двумя скромными надгробиями увековечена память погибших в сарае в последние дни оккупации и сожженных в Шашковке в кремационной яме-печи. В 2002 году в урочище Благовщина на месте самых масштабных расстрелов был установлен небольшой мемориальный знак. В том же году Совет Министров Республики Беларусь принял постановление о создании мемориального комплекса «Тростенец». В июле 2009 в Мингорисполкоме начался конкурс на создание мемориальной композиции для строительства мемориального комплекса возле микрорайона Шабаны́. Примечания См. также Холокост в Белоруссии Тростянец Ссылки Политика геноцида. Малый Тростенец. Maly Trostinec (англ.)Римская Британия (лат. Provincia Britannia) — римская провинция на Британских островах. После завоевания римлянами Галлии в середине I века до нашей эры Юлий Цезарь предпринял два похода в Британию (55 и 54 до н. э.). Систематическое завоевание Британии Римом началось в 43 году н. э. и завершилось в основном к концу 60-х г. Британия стала одной из окраинных провинций Римской империи. Романизации подверглись главным образом южная восточная и отчасти центральная области; запад и Север почти не были ей затронуты. Среди местного населения часто поднимались восстания (например восстание Боудикки в 61). Завоевание было закреплено системой укрепленных пунктов (римские лагеря) и военных дорог. Вдоль северных границ были сооружены римские валы. Ускорив процесс социального расслоения завоевание не привело к коренным изменениям в кельтском обществе. Кризис Римской империи сказался и на судьбах Британии. С конца III века начались набеги кельтских и саксонских племён. В начале V века римское владычество в Британии прекратилось. Британия снова распалась на ряд независимых кельтских областей. Вторжение римлян под предводительством Цезаря Бритты по-видимому были в довольно оживленных отношениях с материком. У Цезаря упоминается что они послали помощь галльскому племени венетов возмутившемуся против римского владычества. Это было в 56 г. до н. э.; в следующем году Цезарь задумал переправиться в Британию чтобы наказать бриттов за их помощь венетам. Послав вперед отряд для рекогносцировки Цезарь отплыл с 2 легионами из Portus Itius (ныне Булонь) ночью 26 августа 55 г. и на следующее утро высадился на британском берегу. Бритты старавшиеся помешать его высадке были отброшены вглубь страны и не оказывали больше особенного сопротивления; впрочем Цезарь вскоре заключил с ними мир на довольно выгодных для них условиях и вернулся в Галлию. Летом следующего 54 г. Цезарь опять отправился в Британию на этот раз с 5 легионами пехоты и 2000 всадниками на 800 кораблях. Оставив небольшой отряд для прикрытия кораблей Цезарь с остальными силами пошёл вглубь страны. Кассивелаун избранный бриттами в главные военачальники пытался остановить движение Цезаря но был разбит и столицу его римляне взяли приступом. Тогда он стал просить мира. Цезарь взял с него контрибуцию и вернулся на материк не оставив в Британии никакого гарнизона потому что события в Галлии и Риме требовали его присутствия. Торговые и дипломатические связи Британии и Рима тем временем укреплялись. Установление римского господства При Августе и Калигуле планировалось несколько походов на Британию которые не состоялись. В 43 г. император Клавдий решил обложить бриттов данью; поэтому он послал в Британию Авла Плавтия с 4 легионами. Плавтий высадился и сражаясь с бриттами под предводительством Каратака дошёл до северного берега Темзы где стал ожидать прибытия императора с остальным войском. По прибытии последнего бритты вскоре были разбиты наголову (согласно Диону Кассию) либо сдались без битвы (согласно Светонию) и Клавдий вернулся в Рим оставив Плавтия для защиты вновь покоренных владений. В 43 году римский полководец Веспасиан вступил в Уэльсе в упорную борьбу с Каратаком возглавившим племя силуров — борьбу окончившуюся полным поражением последних в 51 г. войсками губернатора Британии Остория Скапулы. Десять лет спустя Боудикка царица племени иценов занимавшего нынешние Норфолк и Саффолк воспользовавшись отсутствием римского префекта Светония Паулина ведшего кампанию в Уэльсе возбудила свой народ к мятежу против римлян. Светоний поспешил с запада дал бриттам сражение близ Лондона и разбил их наголову истребив 70—80 тыс. бриттов. После этого восстания совсем прекратились; преемники Светония стали держаться более мягкой политики и римская цивилизация быстро распространилась. Следующим по времени крупным событием является назначение Агриколы тестя Тацита правителем Британии (78—84). Он покорил Уэльс Северную Англию и победил в Шотландии в битве последнее независимое племя каледонцев. II век В 120 году император Адриан посетил Британию и приказал построить ряд укреплений чтобы сдерживать набеги северных племен (см. вал Адриана). В 142—144 гг. в царствование Антонина Пия севернее вала Адриана с этой же целью был построен вал Антонина который через 20 лет был однако оставлен. III век В 207 году император Септимий Север прибыл в Британию чтобы лично вести свои войска против племен населявших Каледонию. Эта экспедиция стоила жизни тысячам римских воинов и формально завершенная мирным договором не привела к фактическому приобретению новых территорий. Север также укрепил вал Адриана. Он умер в Йорке в 211 году. Римская империя в это время переживала череду военно-политических кризисов и слабость её представляла для правителей отдаленных провинций или сильных пограничных армий большое искушение попытаться стать самостоятельными и захватить в свои руки верховную власть. С 259 по 284 год. Британия была частью Галльской империи а в 286 году Караузий командир римского флота который крейсировал по Ла-Маншу для защиты Британии и Галлии от фризских пиратов провозгласил себя императором Британии. Император Максимиан в 289 году послал против него неудачную экспедицию так что Караузий царствовал семь лет до 293 года. пока не был убит своим казначеем Аллектом который занял его престол. В конце царствования Аллекта Британия была вторично подчинена Риму Констанцием Хлором (296 год). Констанций предпринял затем поход в Каледонию и умер в Йорке в 306 году а его сын Константин был провозглашён его преемником британскими частями. IV—V века: набеги и конец римского владычества Вскоре после этого начались беспрестанные набеги пиктов и скоттов на римские владения в Британии. Скотты населявшие западную часть Каледонии принадлежали к гойдельской ветви кельтов и пришли сюда из Ирландии. Всего вероятнее что пикты также принадлежали к кельтскому племени и скорее к бриттской чем к гойдельской ветви его. В 367 г. пикты и скотты преодолели вал Адриана при попустительстве его гарнизона и прошли по всей стране до Лондиниума. Против них был выслан военачальник Феодосий отец императора Феодосия Великого и вместе со своим сыном оттеснил их до вала Антонина. В 383 г. один из военачальников Феодосия Максим провозгласил себя императором Британии Галлии и Испании и был утвержден в этом сане Феодосием и Валентинианом. Пять лет спустя он попытался было овладеть и Италией но был схвачен и казнен в Аквилее в 388 г. Войско его не возвращалось более в Британию которая стала ещё беззащитнее. В 396 г. туда был послан Стилихоном для защиты от набегов пиктов один легион. Константин III провозглашенный британскими легионами императором в 407 году увел войско из Британии в Галлию оставив первую совершенно беззащитной от набегов северных горцев. В 410 г. указом императора Гонория римский протекторат над Британией был уничтожен и последняя была предоставлена самой себе. Политическое устройство Политическое устройство Британии во времена римского владычества было следующее: до времен Севера Британия управлялась одним префектом. Север разделил её на Верхнюю и Нижнюю Британию и вверил управление каждой частью особому префекту. При Диоклетиане с разделением Римской империи на 4 префектуры Британия составила часть галльской префектуры управлялась особым наместником (vicarius) жившим в Йорке и разделена была на 4 провинции — Britannia Prima Britannia Secunda Flavia Caesariensis и Maxima Caesariensis управлявшиеся каждая особым префектом. Пятую провинцию образовала Валенция однако точная её локализация до сих неясна (две наиболее вероятных гипотезы: провинция была выделена из Второй Британии либо возникла просто в результате переименования одной из известных четырёх провинций). Также в Британии располагался легкий военный римский флот с командами набранными из бриттов. См. также Англосаксонский период Губернаторы Римской Британии Примечания Литература Британия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Великобритания // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Синд (урду سندھ Синдх; синдхи سنڌ; англ. Sindh) — одна из четырёх провинций Пакистана и родина синдхов. Различные культурные и этнические группы проживают в Синде включая урду которые мигрировали из Индии во время обретения Пакистаном независимости а также мигрантов из других провинций. Соседние с Синдом регионы: Белуджистан на северо-западе Пенджаб на севере граница с Индией на востоке и Аравийским морем на юге. Основные языки: синдхи и сирайки. На санскрите провинция называлась Синдху что означает «океан». Ассирийцы (уже в VII веке до н. э.) знали регион как Синда персы как Абисинд греки как Синтхус римляне как Синдус китайцы как Синтов пока арабы не назвали её Синдом. Название впервые упомянуто в части Абхиррдеш (Царство Абхира) в Бхагавата-пуранае. Исторически провинция также называлась Апаранта. Синд был первым местом из которого ислам распространялся по Индийскому субконтиненту. В результате провинция часто упоминалась как «Баб-аль-Ислам» (Врата ислама). Происхождение названия Название провинции Синд произошло от реки Sindhu (Инд) река являлась источником жизни в этой местности. Важность реки и фонетическое сходство в названии даёт основания полагать что название провинции Синд происходит от реки Инд. Позднее фонетические изменения трансформировали Синд в Хинду на пехлеви и в Ходду на иврите. Греки которые завоевали Синд в 325 году до н. э. под командованием Александра Великого изменили название на Индос отсюда современный Инд. География Синд расположен на западе Южной Азии граничит с Иранским плато на западе. Это третья по величине провинция Пакистана протяжённостью около 579 км с севера на юг и 442 км (наибольшие) или 281 км (в среднем) с востока на запад площадь 140 914 км². Синд ограничен пустыней Тар на востоке горами Киртхар с запада и Аравийским морем с юга. В центре плодородная равнина вокруг реки Инд. Разрушительные наводнения в настоящее время контролируются при помощи ирригационной системы. Карачи стал административным центром Синда в 1936 году вместо старых столиц Хайдарабада и Татты. Другие важные города: Шангхар Суккур Даду Шаахдадкот Шешван Мирпур-Хас Ларкана Шикарпур Навабшах Кашмор Умеркот Тхарпаркар Джейкобабад Гхотки Ранипур и Моро. Главная река Инд многими рукавами впадающая в море делит страну на две половины — восточную и западную; первую ограничивает песчаная пустыня вторую — голые горы. Плодородие почвы зависит от разлива Инда затопляющего равнины в июне и до начала сентября. Синд граничит с северным и западным Белуджистаном. Пять округов Синда — Карачи Хайдарабад Шикарпур Тар и Паркар — вместе с пограничной областью Верхнего Синда занимают всю дельту и весь нижний бассейн реки Инда. Климат Субтропический регион в Синде жаркое лето и холодная зима. Температура часто поднимается выше 46 °C в период с мая по август и минимальная средняя температура 2 °C в декабре и январе. Количество осадков в среднем 178 мм выпадающих в июле и августе. Юго-западный ветер сезона дождей начинается с середины февраля и продолжается до конца сентября в то время как прохладный северный ветер дует в зимние месяцы с октября по январь. Синд находится между двумя муссонами — юго-западные муссоны с Индийского океана и северо-восточные или отступающие муссоны от Гималаев переходящие один в другой. Средний уровень осадков в Синде всего от 15 до 18 см в год потери влаги за два сезона компенсируются Индом в виде наводнений случающихся два раза в год — весной и летом в результате плавления Гималайских снегов и дождей в сезон муссонов. Это несколько изменилось с тех пор как были построены плотины и дамбы на Инде. Климатически Синд делится на три части — Сиро (верхняя часть с центром в Якобададе) Вичоло (средняя часть с центром в Хайдарабаде) и Лар (нижняя часть с центром в Карачи). В Верхнем Синде тепловой экватор проходит через Синд. Высочайшая температура была 53 °C в 1919 году. Воздух очень сух. Зимой случаются заморозки. В центральном Синде скорость муссонных ветров составляет 18 км/ч в июне. Температура ниже чем в Верхнем Синде но выше чем в нижнем Синде. Характерны сухие жаркие дни и прохладные ночи. Максимальная температура достигает 43—44 °C. Нижний Синд смягчается влажным морским климатом юго-западными ветрами летом и северо-восточными зимой с меньшими осадками чем в центральном Синде. Максимальная температура 35—38 °C. В Киртхаре на Холмах Горакх и других пиках округа Даду зарегистрированы температуры близкие к замерзанию и редкий снег выпадал зимой. Флора и фауна В основном скудная аридная растительность за исключением орошаемой в долине Инда. Карликовые пальмы акации Рупестрис(кхер) и Tecomella undulata характерны для западной части региона. В долине Инда произрастает Acacia nilotica (бабул) которая является доминирующей: вырастают густые леса вдоль берегов Инда. Азадирахта индийская(мелии) Zizyphys VULGARIS Tamarix orientalis и Capparis aphylla относятся к числу наиболее распространённых деревьев. Манго финиковые пальмы совсем недавно высаженные бананы гуавы апельсины и чику являются типичными плодовыми деревьями. В прибрежной полосе и вдоль ручьёв изобилуют полу-водные и водные растения а также в прибрежных островах дельты растут Avicennia tomentosa (Тиммер) и Ceriops candolleana (чаунир). Водяные лилии растут в изобилии в многочисленных озёрах и водоемах особенно в нижнем Синде. Среди диких животных Синдский каменный козёл (сарех) дикий баран (уриал или гадх) и чёрный медведь распространены в западном гористом регионе но Леопарды настоящее время редки. Олени обитают в нижней каменистой равнине и на востоке как и в полосатые гиены (чаракх) шакалы лисы дикобразы серые мангусты ежи. В Киртхаре в национальном парке Синда есть проект по разведению тигров и азиатских слонов. Phartho (свиной олень) и дикий медведь обитают в основном в центральном ирригационном поясе. Распространены различные летучие мыши ящерицы и рептилии в том числе кобры лунди (змея) и синдские крайты. Крокодилы встречаются редко и обитают только в заводях Инда и восточного канала Нара. Кроме того наличествует большое разнообразие морских рыб дельфинов китов и морских коньков. Морские рыбы палло нерестятся в Инде с февраля по апрель. История Индская цивилизация больше всего известна по археологическим находкам. Области из которых состоит Пакистан имеют собственную историческую индивидуальность а Синд являлся одной из наиболее важных областей. Доисторическое поселение Кот-Диджи в Синде дают важную информацию для реконструкции связи древнейшей истории Пакистана с 2500 года до н. э. и на протяжении 300 лет. Доказательства существования новых элементов пре-Хараппской культуры прослеживаются здесь. Когда деревни в Белуджистане ещё боролись против горных условий народ высокой культуры пытался отстоять себя в Кот-Диджи одном из наиболее развитых мест городской цивилизаций древнего мира которая процветала между 2500 и 1500 годом до н. э. в Индской цивилизации городов Мохенджо-Даро и Хараппа люди обладали высоким уровнем искусства и ремесла хорошо развитой системой квази-пиктографического письма которое несмотря на все попытки до сих пор не расшифровано. Поразительные руины прекрасно спланированных Мохенджо-Даро и Хараппы кирпичные дома простолюдинов дороги публичные бани и дренажная система предполагают счастливую жизнь организованной общины. Эту цивилизацию сейчас отождествляют с доарийской и по всей вероятности Дравидской цивилизацией которая была завоёвана вторгнувшимися ариями. Брауи — это остаток цивилизации процветавшей в долине Инда. Далее последовали другие цивилизации которые дошли до нас в виде различных археологических культур таких как Джхангар и Джхукар и др. В древние времена территория современного Синда была известна как Саувира а также как Синдудеш Синдом издавна называют реку Инд а суффикс «деш» означает страна или территория. При появлении на Инде Александра Великого Синд был подчинен 4-м князьям; позже короткое время образовал провинцию Бактрия; в 708—712 г. завоёван арабами арабский полководец Мухаммед ибн ал-Касим захватил провинцию. Последовавшие за этим мусульманские набеги на Раджпутану и Гуджарат были отражены гуджаратами; с 746 г. стал подвластен раджпутским царям; в 1025 г. здесь утвердились Газневиды; позже здесь владычествовали местные принявшие ислам династии; в 1591 г. завоевана Великим Моголом в 1740 г. — Надир-шахом персидским. Первые английские фактории появились в 1758 г.; в 1843 г. сделана провинцией Синд Британской Индии. С 14 августа 1947 — провинция в составе независимого Пакистана. В августе 2011 года в Синде произошло сильнейшее наводнение в результате которого погибло свыше 200 человек. Пакистанская резолюция и Синдская Ассамблея В Синде собрание было первым в Британской Индии подписавшее резолюцию о провозглашении Пакистана. Г. М. Сиед один влиятельный активист синдхов революционер и суфий и один из важнейших лидеров за присоединие к мусульманской лиги в 1938 году он представил Пакистан резолюции в Синдской Ассамблеи. Г. М. Сиед может справедливо считаться основателем синдского национализма. Население и общество По переписи Пакистана 1998 года население Синда составляет 304 млн сейчас около 40-42 миллионов учитывая темпы роста в 2 % — 28 %. В 1891 было 2 871 774 жителя. Меньше половины городских жителей большинство в Карачи Хайдарабаде Суккуре Мирпур-Хасе Навабшахе Умеркоте и Ларкане. Синдхи — единственный официальный язык в Синде с XIX века. По распространённости: на синдхи говорят 5973 %; урду 2105 %; пенджаби (699 %); пушту (419 %); гуджарати (30 %); белуджский язык (211 %); сераики (100 %) и другие (193 %). Другие языки включают кутчи (оба диалекта синдхи) кховар тхари (близок раджастхани) персидский язык и брауи Синдское население в большинстве мусульмане (9132 %) но Синд также родина большинства (93 %) пакистанских индуистов составляющих 75 % населения провинции. Половина индуистов иммигрировала в Индию во время обретения независимости. Небольшие группы христиан (097 %) Ахмадие (014 %); парсов или зороастрийцев сикхов и крошечная иудейская община (около 500 человек) существуют в провинции. Синдхи в целом представляют собой потомков древнего народа который назывался Саммаат различные подгруппы родственные Сераики или Белуджи происходят из внутренних частей синда. Синдские белуджи составляют больше 30 % всего населения Сиинда тогда как урдуязычные мухаджиры составляют всего 20 % населения провинции. Также в провинции проживают небольшие группы утверждающих что происходят от ранних переселенцев таких мусульманских народов как арабы турки пуштуны и персы. Синдский язык Синдху (Арабское: سنڌي Деванагари: सिन्धी) язык на котором говорят около 15 млн человек в провинции Синд. Это индоевропейский язык близкий к Кутчи и другим индоарийским языкам региона. Влияние тюркских и персидского языка заметно. Используется арабское письмо. Административное деление Существует 23 округа в Синде: Карачи Джамшоро Татта Бадин Тхарпаркар Умеркот Мирпур-Хас Тандо-Аллах-Яр Наушахро-Ферозе Тандо-Мухаммад-Хан Хайдарабад Сангхар Хайрпур Шахид-Беназирабад (до 2008 года — Навабшах) Даду Камбар-Шахдадкот Ларкана Матияри Готки Шикарпур Джейкобабад Суккур Кашмор Главные города Бадин Даду Дахарки Дипло Готки Гхамбат Хала Хайдарабад Джейкобабад Джамшоро Карачи Исламкот Кашморе Хайрпур Ларкана Майпур-Мадзело Мирпур-Хас Митхи Насарпур Навабшах Рахарки Ранипур Ратодеро Сангхар Секхат Шикарпур Собходеро Рохри Суккур Тандо-Адам Тандо-Муммадхан Татта Убаро Умаркот Моро Правительство Однопалатная Провинциальная Ассамблея Синда включает 168 парламентариев из которых 5%-не мусульмане и 17%-женщины. Административный центр провинции — город Карачи. Губернатор: Ишрат-уль-Ибад Хан Глава Правительства: Каим Али Шах Официальный Сайт Правительства Политика Синд — оплот Пакистанской народной партии (ПНП). Она главная политическая сила в Синде. Синд считается домом ПНП. Движение Муттахида Кауми (ДМК) вторая по силе партия и базируется в Карачи. Экономика Синд занимает 2-е место в экономике после Пенджаба в Пакистане. Исторически сложилось так что вклад Синда в ВВП был от 30 % до 327 %. Реальная доля в сфере обслуживания в диапазоне от 21 % до 278 % а в сельскохозяйственном секторе с 214 % до 277 %. В производственном секторе от 367 % до 465 % что объясняется хорошо налаженной промышленностью. Обладая доступом к морю Синд является крупным центром экономической активности в Пакистане и имеет весьма диверсифицированную экономику начиная с тяжелой промышленности и финансов в центре и вокруг Карачи и заканчивая сельскохозяйственными районами вдоль Инда. Производство включает в себя машиностроительную продукцию цемент пластмассы а также ряд других товаров. Сельское хозяйство является очень важным в Синде. Хлопок рис пшеница сахарный тростник бананы и манго — наиболее важные культур. Синд является богатейшей провинцией по запасам природных ресурсов газа нефти и угля. Искусство и ремесло Ремеслов синдских мастеров насчитывает 5000 лет. В Синде смешались художественные стили многих стран. Используется глина металл дерево камень или ткань с цветочными и геометрическими узорами — арабское влияние. Шитьё Аджрак керамика кожи ковры текстиль ткани шелк который по конструкции и отделки являются уникальным. Главными статьями производства являются одеяла грубая хлопчатобумажная ткань (суси) верблюжьи сёдла металлоконструкций лакированные изделия эмаль золотые и серебряные вышивки. Хала славится керамикой и черепицой; Бубак коврами; Насирпур Гамбат и Тхатта хлопком. В Джэохи производят керамику металлические сосуды в Шикарпуре вышивку кожу в Тхарпаркаре и лакированные поделки в Кандхакоте. Находки в Мохенджо-Даро гравюры на различных кладбищах а также архитектурные памятники Некрополя Макил и других памятников дают представление о вкусах жителей древнего Синда. Современная живопись и каллиграфия также развиваются в последнее время; среди молодёжи модно коллекционировать живопись. Культурное наследие Синд имеет богатое наследие традиционных ремесел которое сложилось на протяжении веков. Пожалуй наиболее яркая экспозиция синдской культуры и ремесела в Хале городе примерно в 30 километрах от Хайдарабада. Хальские ремесленники имеют высокое качество изготовления деревянных изделий текстиля картин изготовления бумаги ручной работы голубой керамики и т. д. Лакированная древесина работы мастеров из Джанди росписи по дереву керамические плитки и керамические изделия из Каши ручное шитьё из Хади Суси и Аджрака — ярчайшие представители синдского ремесла. В Синде создана организация объединяющая ремесленников мелких и средних производителей. Эта организация помогает в развитии ремелсла обеспечивает связь продавцов и покупателей издаёт справочник «Ремесленные изделия Синда». Работы синдских мастеров ещё раньше продавались на рынках Армении Багдада Басры Стамбула Каира и Самарканда. Лакированное дерево из Синда можно поставить на один уровень с китайским. Синдские расшитые ткани также пользовались огромным успехом. Уникальные шали Аджрак хлопчатобумажные ткани и индиго до сих пор высоко ценят на Ближнем Востоке. Покрывала Рилхи и синдские тюрбаны часто вывозятся туристами в качестве сувенира. Образование Список образовательных Учреждений Синда Таблица образованности на 1998 год. Есть шесть Кадетских училищ с довольно строгими правилами отбора. Они финансируются за счёт государственного бюджета но есть и платное образование. Достопримечательности Синд известен руинами Мохенджо-Даро около Ларканы. Исламская архитектура занимает довольно видное место в этой провинции: Джама Масджид в Татте построенный могольским императором Шах-Джаханом и множество мавзолеев в том числе очень старый Шахбаз Каландер принадлежавший иранским суфиям и красивый мавзолей Мухаммад Али Джинна известный как Мазари-Куаид в Карачи. Арор (руины древнего города) около Суккура. Гробница Чауканди Карачи. Форты Хайдарабад и Умеркот Холм Горакх около Даду. Каху-Джо-Дарро Мирпур-Хас. Мост Котри около Хайдарабада. Некрополь Макил Татта. Мазар-и-Куаид Карачи. Минар-э-Мир Масум Шах Суккур. Мохатта дворц-музей Карачи. Рани Багхе Хайдарабад. Форт Раникот Санна. Руины Мохенджо-Даро и музей рядом с Ларканой. Садху Бела возле храма в Суккуре. Мечеть Шахджахана Татта. Усыпальницы Шах Абдул Латиф Бхитаи Бхит Шаха. Усыпальницы Шахбаз Каландер Сехван-Шаирф. Суккурский мост. Кота Диджи Форт Кот-Диджи Талпурский Дворец Фаиз Махал Хайрпур. Известные синдцы Знаменитые синдцы (в английской Википедии) См. также Ба'аб-уль-Ислам Список Знаменитых Синдцев Хараппа Институт Синдологии Карачи Мохенджо-даро Sateen Jo Aastan Синдхудеш Примечания Литература Malkani Kewal Ram. The Sindh Story. — Allied Publishers Pvt. Ltd. 1984. Ссылки Правительство Синда Khairpur Sindh Heritage & Welfare NGO Династии правителей синда Карта Синда 'Come on Sindh !' — A blog dedicated to the province of Sindh Карта округов Синда Popular Sindhi Personalities Sindh Attractions http://www.statpak.gov.pk/depts/pco/statistics Синд в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Путеводитель «Синд» в Викигиде (англ.)Бенга́лия (бенг. বঙ্গ англ. Bengal) — исторический регион в северо-восточной части Южной Азии. Населён преимущественно бенгальцами для которых родным является бенгальский язык. В нынешнее время Бенгалия разделена между Индией (Западная Бенгалия — штат на востоке Индии) и государством Бангладеш (Восточная Бенгалия). Территория До разделения после Второй мировой войны на Восточный Пакистан и Западную Бенгалию Бенгалия занимала территорию в 1 674 279 кв. км. История До британцев Из древнейшей исторической жизни Бенгалии известно немногое. До VI века до н. э. большая часть территории Бенгалии была частью могущественного королевства Магадха. Часть Бенгалии принадлежала царству Камарупа существовавшему с IV века до 1200-х годов. После вторжения в Индию мусульман предания становятся достовернее. В 1203 году Бенгалия была ими завоевана а в 1225 году соединена с царством Дели. В 1279 году губернатор Бенгалии Тограб сделал попытку отвоевать независимость. Он принял королевский титул но был побеждён в войне которую вел против своего повелителя. Позднейшие наместники также с бо́льшим или меньшим успехом пытались освободиться от господства Дели так что история Бенгалии в продолжение средних веков представляет собой ряд революций и узурпаций на короткое или более продолжительное время. Только великому моголу Акбару удалось снова связать Бенгалию тесными узами с царством Дели. С 1585 года этой страной управляли субадары или вице-короли. Когда англичане в 1633 году получили позволение вести в Бенгалии торговлю то учредили там фактории и стали все более и более расширять свои владения. Из их факторий самые значительные находились в Гугли и Коссимбазаре. В 1698 году они получили право укрепить фактории. Спустя четыре года они перенесли факторию из Гугли в нынешнюю Калькутту предварительно купив это место равно как Чатанутти и Говиндпур. В 1756 году наместник Бенгалии Сирадж уд-Даула непримиримый враг англичан изгнал их из Коссимбазара и двинулся к Калькутте которая после непродолжительной обороны вынуждена была сдаться. Взятые в плен англичане были брошены в приобретшую печальную известность Чёрную Яму где б́ольшая их часть погибла. Генерал-губернатор Клайв однако снова взял Калькутту в 1757 году. Мир был заключен но скоро неприятельские действия возобновились и окончились битвой при Пласси которая утвердила могущество англичан в Индии. Несколько лет спустя после битвы при Буксаре (1764) великий могол Шах-Алим уступил английской Ост-Индской компании провинции (Subahs) Бенгалию Бегар и Ориссу. При британцах По статистическим данным в 1881 году в Бенгалии проживало 162 607 990 жителей. Во главе управления находился вице-король — генерал-губернатор с Индийским советом (Governor-general of India in Council) и она состояла из 10 главных отделов или провинций а именно: 1) Нижних провинций или собственно Бенгалии; 2) Северо-западных провинций с Удом (англ. Oudh); 3) Пенджаба; 4) Центральных провинций; 5) Майсура; 6) Кург; 7) Британской Бирмы; 8) Ассама; 9) Аджмира и Маирвары; 10) Берара. Сюда присоединяются ещё государства платящие дань с территорией в 455 422 км² и 9 445 563 жителей. В Пенджабе Нижних и Северо-западных провинциях были поставлены во главе гражданского управления наместники генерал-губернатора а в Бирме Ассаме и Центральных провинциях главные комиссары (Chief-Commissioners). Аджмир и Маирвара Берар Майсур и Кург находился под непосредственным управлением остиндского генерал-губернатора. Бенгалия в узком смысле слова то есть поднаместничество Бенгалии или Нижних провинций (Lower Provinces) занимала после отделения от него в 1874 году Ассама из которого образован особый обер-комиссариат пространство в 405 391 кв. км а с платящими дань государствами — в 500 247 кв. км. Границами его служили: на севере — Непал Сикким и Бутан; на юге также — государство Бирма Британская Бирма Бенгальский залив президентство Мадрасское и Центральные провинции; на западе — принадлежащее к центральной Индии агентство Багалканд и Бенаресский отдел северо-западных провинций. Бенгалия была одной из основных территорий где англичанами выращивался опиум для поставок в Китай. После британцев В 1947 году Бенгалия была разделена на две части (по религиозному признаку). Часть Бенгалии где преобладали мусульмане отошла к Восточному Пакистану (позже — Бангладеш) часть — к Индии. Религия Только незначительная часть мусульман Бенгалии принадлежит к потомкам старинных мусульманских завоевателей Индостана. Большая же их часть состоит из обратившихся с течением времени в ислам индусов низших каст. Знаменитости В Бенгалии родились: Гаудапада Чайтанья Рам Мохан Рой Рабиндранат Тагор Рамакришна Вивекананда Бхактиведанта Свами Прабхупада Шри Ауробиндо См. также Навадвип Бангладеш Гаур (город) Дакка Буддизм в Бангладеш Западная Бенгалия Калькутта Бенгальский залив Объединённая Бенгалия Бенгальская равнина Восточная Бенгалия и Ассам Примечания Литература Бенгалия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ивбулис В. Я. Моя золотая Бенгалия. М. 1988.-136 с. с ил. Бенгальская поэзия. М.-Л. 1959.-240 с. Нарахари К. Национально-освободительное движение в Бенгалии. М. 1956. Сказки и легенды Бенгалии. — М.: Наука. ГРВЛ 1990. — 304с. Скороходова Т. Г. Бенгальское Возрождение. Очерки истории социокультурного синтеза в индийской философской мысли Нового времени СПб.2008. 320 с. Скороходова Т. Г. Религиозный гуманизм Бенгальского Возрождения //Вопросы философии 2008 № 8. С.158-168. Товстых И. Бенгальская литература. М.1965. Шептунова И. И. Живопись Бенгальского Возрождения. М. 1978. Меренкова О. Н. Зрелищные традиции Бенгалии в индийском кинематографе // Радловский сборник: Научные исследования и музейные проекты МАЭ РАН в 2009 г. — СПб. 2010. — С. 38-42. Дальтон (Dalton) «Descriptive ethnology of Bengal» (Кальк. 1872); Бартон (Barton) «Bengal. An account of the country from the earliest times» (Лонд. 1874); Гунтер (Hunter) «Statistical account of Bengal» (5 т. Лонд. 1875); Murrey «Handbook of the Bengal Presidency» (Лонд. 1882); Castwick «Handbook for Bengal» (Лонд. 1882).Ху́тор (мн. число хутора́) — малый населённый пункт состоящий из одного иногда нескольких домохозяйств; отдельная крестьянская усадьба с обособленным хозяйством.. Житель хутора назывался хуторянином. По мере расширения превращается в деревню село и т. д. но в названии населённого пункта может оставаться слово «хутор». Так существовали хутора до 250 дворов во главе которых стояли выборные атаманы. В состав хутора входили избы (хата) погреб колодцы хлев огороды сады У донских и кубанских казаков в Российской империи хутор — поселение на территории станицы не имеющее отдельного административного управления. У некоторых станиц (например станица Елизаветинская) хутора по населению были больше исторически возникшего первым центрального поселения. Разросшиеся хутора нередко выделялись в отдельные станицы то есть имели отдельный общинный юрт и приписанное казачье население. В восточных казачьих войсках аналогом хутору был станичный посёлок. Основное занятие жителей хуторов как правило сельское хозяйство. Хутором также называется казачье подразделение численностью до взвода. См. также Вечера на хуторе близ Диканьки Отруб Примечания Ссылки ОКТМО. Реестр типов населённых пунктов Значение слова хуторСупрефектура (фр. sous-préfecture) — во Франции административный центр округа. Управляется супрефектом. Если центр округа одновременно является и столицей департамента то он называется уже не супрефектурой а префектурой. Поэтому хотя во Франции существует более трехсот округов супрефектур имеется примерно на сотню меньше. Супрефектурой называется также здание где располагается кабинет супрефекта и его административные службы. Приставка «су» соответствует здесь французскому предлогу «sous» чаще всего переводимого как «под» (супрефектура подпрефектура). В других странах Супрефектурами (фр. sous-préfecture) называются также сами административные единицы в некоторых бывших французских колониях Африки. 2-го уровня: в ЦАР- субпрефектуры Центральноафриканской Республики 3-го уровня: Гвинея Чад 4-го уровня: Кот-д’Ивуар Империя Цин Термин «супрефектура» используется в качестве перевода китайского термина тин (厅) — по определению словаря Ошанина «административный район вместо уезда подчинённый области 府 (фу) в местностях заселённых нацменьшинствами». Такие единицы встречались например в Синьцзяне и Маньчжурии. Иногда тин также переводят как «округ». См. также Список префектур и супрефектур Франции ПримечанияБерму́дские Острова́ (англ. Bermuda) — заморская территория Великобритании расположенная на группе коралловых островов в северо-западной части Атлантического океана в 900 км от Северной Америки. В состав Бермуд входят 181 остров и риф из которых обитаемо около 20 а 10 из них соединены мостами и путепроводами и образуют главный остров — Мейн-Айленд. Острова находятся на перекрёстке морских путей. Площадь — 532 км². Население — 64 237 человек (2010). 58 % составляют темнокожие (54 %) и мулаты (4 %) потомки африканских рабов 31 % — выходцы из Европы и Северной Америки 4 % — азиаты и индейцы. Административно-территориальное деление: девять округов и два муниципалитета. Столица и порт — Гамильтон (на острове Бермуда). Британский губернатор распоряжается вопросами внешней политики обороны полиции. Регламентацией внутренней жизни занимается двухпалатный парламент. Глава исполнительной власти — премьер-министр. История Острова открыты испанским мореплавателем Хуаном Бермудесом в 1503 году и названы его именем. Однако испанцы не стали осваивать эти острова. Первое английское поселение появилось в 1609 году — его основали английские колонисты направлявшиеся в Виргинию но потерпевшие кораблекрушение. Они назвали архипелаг «острова Сомерса» в честь своего капитана адмирала Джорджа Сомерса. Колонисты занялись сельским хозяйством на островах а с 1684 года Бермуды были официально объявлены коронным владением Англии. Хозяйственное развитие колонии сопровождалось ввозом негров-рабов из Африки. Рабство было отменено в 1838 году. В конце XIX — начале XX веков экономика Бермуд стала специализироваться на обслуживании туристов. C 1931 по 1948 годы на Бермудах существовала железная дорога соединявшая острова с помощью мостов. По договору 1941 года британское правительство сдало США в аренду на 99 лет участок площадью около 6 км² — под сооружение военно-морской и военно-воздушной баз. В 1995 году США досрочно прекратили использование этих баз. По конституции 1968 года Бермудские Острова имеют внутреннее самоуправление. География Бермуды сложены коралловыми образованиями сформировавшимися на вершине потухшего вулкана. Архипелаг изобилует мелкими песчаными и коралловыми островками рифами и лагунами. Для главного острова характерен холмистый рельеф (высшая точка — 76 м) довольно изрезанная линия берега с большим числом бухт и участками песчаных пляжей. До открытия островов человеком почти всю их территорию занимали леса эндемичного Можжевельника бермудского (Juniperus bermudiana). Вырубки на хозяйственные нужды и в особенности эпифитотия середины XX века уничтожили более 99 % этих медленнорастущих деревьев. Сейчас предпринятые меры способствуют увеличению популяции. Около 35 % территории занимают кустарники растущие в основном на возвышенностях. В низинах на плодородных почвах высаживаются культурные растения. Единственным источником пресной воды являются тропические дожди. Рек и ручьёв на островах нет так как дождевая вода быстро впитывается в пористый известняк. Имеется ряд небольших водоёмов расположенных на уровне моря и заполненных морской или солоноватой водой. Работают опреснительные установки но опреснение воды недёшево и местное население накапливает дождевую воду. Для этого крыши домов сконструированы специальным образом с тем чтобы направлять воду в резервуар под домом:103-104. Климат Бермуд — влажный субтропический на границе тропического. Он является главным фактором определяющим специализацию местной экономики на туристическом бизнесе. Административное деление Бермудские острова разделены на девять округов и два муниципалитета: Кроме этого на Бермудах есть два населённых пункта (маленькие деревни) не имеющих муниципального статуса: Поселение Флатс-Вилидж (Flatts Village) Поселение Сомерсет (Somerset Village) Население этих двух деревень составляет — 1412 человек а площадь примерно — 015 км². Примечание: В данных переписи населения 2010 года жители города Гамильтон и поселения Флатс-Вилидж учтены в приходе Гамильтон жители города Сент-Джордж — в приходе Сент-Джорджес а жители поселения Сомерсет — в приходе Сандис. Население Численность населения — 683 тыс. (оценка на июль 2011). Годовой прирост — 06 %. Рождаемость — 115 на 1000. Смертность — 74 на 1000. Иммиграция — 22 на 1000. Средняя продолжительность жизни — 774 лет у мужчин 839 лет у женщин. Младенческая смертность — 246 на 1000 (из 224 стран и территорий мира — ниже только в Сингапуре и в Монако). Уровень фертильности — 198 рождений на женщину. Грамотность — 98 % мужчин 99 % женщин. Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 03 % (оценка 2005 года). Этно-расовый состав: негроиды 54 % белые 31 % мулаты 8 % азиаты 4 % другие 3 % (по переписи 2010 года). Религии: англикане 23 % католики 15 % африканские методисты-епискописты 11 % другие протестанты 18 % другие культы 12 % неопределившиеся 7 % атеисты 14 % (по переписи 2000 года). Свидетелей Иеговы — 17 % на 2011 год. Экономика ВВП на душу населения в 2004 году — 699 тыс. долл. (4-е место в мире). Основной доход приносит иностранный туризм (60 % валютных поступлений). Острова ежегодно посещает около 600 тыс. человек (90 % из США). Операции иностранных компаний на островах освобождены от налогов благодаря чему Бермуды стали важным финансовым центром. На островах зарегистрировано более шести тысяч иностранных компаний по тоннажу морских судов (три миллиона брутто регистровых тонн) Бермуды занимают 5-е место в мире. В промышленности занято 17 % активного населения. На Бермудах работают предприятия по ремонту судов изготовлению лодок выпуску фармацевтических товаров производству строительных материалов. В сельском хозяйстве и рыболовстве занято 3 % трудоспособного населения. На островах выращиваются бананы картофель томаты капуста развито рыболовство (улов составляет около 800 т в год) цветоводство — ориентировано на экспорт. 80 % потребляемого продовольствия Бермуды вынуждены ввозить из-за рубежа. Ввозятся также топливо промышленные товары одежда строительные материалы. Основные поставщики импорта (12 млрд долл. в 2008 году): Италия 262 % США 18 % Южная Корея 173 % Великобритания 83 % Сингапур 53 %. Денежная система С 1970 года бермудский фунт (был привязан к курсу британского фунта — 1:1) был заменён новой денежной единицей — бермудским долларом (привязан к курсу доллара США — 1:1). Разное Над Бермудскими островами проходят линии воздушного сообщения из США и Канады в Европу Центральную и Южную Америку. Из-за серии необъяснённых катастроф самолётов и судов в пространстве между Бермудскими Антильскими и Багамскими островами появился термин Бермудский треугольник. С 1941 по 1995 годы — на протяжении 2-й мировой и «холодной» войн — на Бермудских островах находилось несколько военно-морских и военно-воздушных баз США и Великобритании которые занимали 11 % от общей площади островов. Галерея См. также Великобритания Бермудский треугольник Примечания Литература Бермудские острова // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Розанов Д. В. На осколок Атлантиды: (Путешествие на Бермудские острова) / Оформление художника Б. Н. Чупрыгина. — М.: Мысль 1975. — 48 [8] с. — 50 000 экз. (обл.) Ссылки Викисклад: Атлас: Бермудские Острова Bermuda Government сайт правительства Акт Бермудских островов «О трастах (специальные положения)» 1989 года (с изменениями в редакции 2009 года) 1989 : 62 (перевод)Трая́новы ва́лы — название систем древних валов на Украине в Молдавии и Румынии. Сооружение их часто связывают с деятельностью римского императора Марка Ульпия Траяна в Дакии. Буджак и Бессарабия В этом регионе выделяют две линии валов: Нижний Траянов вал и Верхний Траянов вал. Нижний Траянов вал Нижний Траянов вал — расположен на территории Молдавии и Украины. Начинается в Вулканешском районе Молдавии и доходит до озера Сасык Одесская область Украина. Верхний Траянов вал Верхний Траянов вал — начинается возле города Бендеры (Молдавия) и тянется к реке Прут к современному молдавскому городу Леово. Археологические исследования одного из участков вала на территории Молдавии свидетельствуют о том что вал был насыпан римлянами приблизительно на рубеже I—II веков н. э. Также обнаружено что в III—IV веках вал использовался для обороны от римлян при этом ров выкопанный с северной стороны был засыпан а с южной — выкопан новый. — А. Ф. Вельтман «О валах Траяна» Начертание древней истории Бессарабии сочинённое Генерального Штаба Штабс-Капитаном Вельтманом Москва 1828 год. Раскопки Верхнего Траянова вала велись в 1991 году на участке между селами Градище и Селемет молдавским археологом А. Рошка. Всего было сделано 15 срезов вала. Материалов которые можно было бы использовать для датировки вала не обнаружено. Рва с южной стороны не было. Единственное что можно с точностью аргументировать — это то что Верхний Траянов вал имел антикавалерийскую конструкцию и был возведён с целью обеспечения безопасности 2 кампании Траяна от набегов сарматских племен тогдашних союзников даков. Поднестровье Траяновы валы Поднестровья — система валов которые находятся между городами Тернополь и Каменец-Подольский. Имеют прерывистый характер. Состоят из двух эшелонов центральной цепи и хаотически разбросанных валов (отдельные из них находятся даже на Буковине). Румыния Траяновы валы Румынии — укреплённая линия длиной около 60 километров пересекает перешеек между Дунаем и Чёрным морем возле городов Чернаводэ и Констанца и состоит из трёх валов — двух земляных и одного каменного. Высота валов ныне на разных участках колеблется от 3 до 6 метров. Два земляных вала находятся севернее а южный каменный вал по разным оценкам является древнейшим. См. также Змиевы валы Перекопский вал Лимес Ссылки Валы Трояна — Фрагмент Карты Древней Истории Бессарабии Соч. Генерального Штаба Шт. Кап. Вельтманом 1827 Кузьмин А.Г. «Слово о полку Игореве» о начале Русской земли // Вопросы истории. 1969. № 5. Сапожников И.В. Древние валы Бессарабии или Буджака // Материалы по археологии Северо-Западного Причерноморья. - 2011. - Вып. 12. - С. 206-236. Сапожников И.В. Новые картографические материалы о древних валах Бессарабии // Tyragetia (s.n.). - 2013. - Vol. VII. – № 1. – С. 345-354..Илли́рия или Иллирик (др.-греч. Ἰλλυρία лат. Illyricum) — древнее название западной части Балканского полуострова которую населяли иллирийцы. Их мифическим прародителем считался Иллирий. Эта земля имела огромное хозяйственное и военно-стратегическое значение для Римской империи ибо служила связующим звеном между её западной и восточной частями. География В представлениях древних Иллирия простиралась к западу от Фессалии и Македонии и к востоку от Италии и Реции вплоть до Истрии к северу. Впоследствии стали делать различие между так называемой греческой Иллирией и Иллирией варварской. Первая называлась также новым Эпиром и представляла собой полную известковых горных цепей и прекрасных пастбищ страну которую ограничивали Эпир Македония горы Скард и р. Дридон. Северная или варварская Иллирия часть которой входила в состав царства Агрона и его преемников была страна очень гористая. Из горных систем древние называют Албанские горы к востоку от них Бебийские отделявшие Либурнию и Далматию от Паннонии Ардийские и наконец Скардийские между Иллирией Мезией и Македонией. Страны лежавшие здесь были плодородны производили достаточно оливкового масла и вина хотя мало обрабатывались местным населением больше промышлявшим грабежами (Страбон кн. VII). Об одном из племен Иллирии яподах Страбон сообщает что они были татуированы (греч. κατάστικτοι) подобно другим иллирийцам и фракийцам. Другие племена Иллирии: либурны к югу от яподов далматы и автариаты. Самым важным из народов Иллирии были далматы (у греческ. писателей делматы) первоначально союз племен (буллинов гиллинов нестов маниев) группировавшихся вокруг города Далмион или Делминион. Либурны или либирны первоначально имели поселения и в верхней Италии они занимались мореходством и особенно славились своими небольшими быстроходными барками (лембами); они рано подчинились римлянам. Греческая Иллирия В Иллирии рано поселились греческие колонисты. В 627 году до н. э. выходцы из Коринфа и Керкиры основали на южном конце узкой материковой косы город Эпидамн позднее переименованный в Диррахий (совр. Дуррес) а в 588 году до н. э. Аполлонию на реке Аоя. Иллирийские войны Внутри страны жили многочисленные полудикие разбойничьи племена иллирийцев иногда соединявшиеся под предводительством племенных старшин и царей. Царь Иллирии Бардалис вступил в борьбу с Филиппом Македонским был побеждён и принуждён уступить большую часть своих владений. Царская власть однако сохранилась у преемников Бардалиса и Иллирийское царство вскоре помимо части нового Эпира стало обнимать земли к северу от реки Дрина до островов Фара и Иссы. Большое значение Иллирия получила при царе Агроне (умер в 231 году до н. э.) из племени ардиэев которому удался набег на греческую Акарнанию. После него правила его вдова Тевта которой удалось победить ахейцев и этолийцев и взять Коркиру. При ней грабежи иллирийцев вызвали вмешательство римлян пославших на Иллирию войско которое менее чем в два года покорило всю страну. В результате греческие города Иллирии были объявлены свободными так же как и часть народов нового Эпира а Тевта обязалась платить дань (228 год до н. э.). В 168 году до н. э. потомок Агрона Гентий заключил союз с Персеем Македонским и начал войну с римлянами; в 30 дней война была окончена он взят в плен и Иллирия бывшая под его властью разделена на три республики. Римская Иллирия Часть Иллирии от Лисса до Керавнских гор окончательно перешла к римлянам и была соединена с провинцией Македонией. Ещё после войны с Гентием потребовался целый ряд походов (консула Г. Марция Цецилии Метеллы Сципиона Назики потом Юлия Цезаря Антония и Августа) чтобы окончательно покорить далматов; последний поход против них был предпринят Стацием Тавром в 23 году до н. э. Закреплено было приобретение Иллирии подчинением Реции и Винделиции в 15 году и Норика и Паннонии в 14 и 12-10 годами до н. э. Сделанные римлянами в 167 год до н. э. завоевания территории ардиеев (Illyricum regnum) в 148 год до н. э. вошли в состав римской провинции Македония. Позже Иллирия — самостоятельная римская провинция образованная вероятно во II веке до н. э. (самое позднее при Цезаре середина I века до н. э.) на территории расселения остальных иллирийских племён завоёванных римлянами к концу I века до н. э. После великого паннонского восстания (6-9 годы н. э.) Иллирия вместе с вновь приобретёнными и покорёнными землями была разделена на две провинции Паннонию и Далмацию. Со времён Траяна и императора Марка Аврелия треть римской армии стояла постоянно лагерем в Иллирии вследствие чего вся эта провинция имела характер вооружённого лагеря. Начиная с Септимия Севера провозглашённого императором в Саварии или Карнунте Иллирия играла ключевую роль в истории Римской империи. В период Римской империи Иллириком назывался таможенный округ включавший дунайские провинции: Рецию Норик Паннонию Дакию Далмацию Мёзию. При императоре Диоклетиане (конец III века) Иллирик был разделён на Западный Иллирик (Illyricum occidentale) и Восточный Иллирик (Illyricum orientale). В Иллирии также начиналась Эгнациева дорога соединявшая Диррахий (современный Дуррес) на адриатическом побережье и Византий на побережье Мраморного моря. Источник См. также Иллирийцы иллирийские языки Иллирийские войны Иллирийские провинции Королевство Иллирия Иллиризм Ссылки Территория Иллирии на сайте Google mapИндустриализация (от лат. Industria) — процесс ускоренного социально-экономического перехода от традиционного этапа развития к индустриальному с преобладанием промышленного производства в экономике. Этот процесс связан с развитием новых технологий особенно в таких отраслях как энергетика и металлургия. В ходе индустриализации общество также претерпевает некоторые изменения меняется его мировосприятие. Позитивное отношение к труду в сочетании со стремлением как можно быстрее использовать новые технологии и научные открытия также дают вклад в ускоренный рост производства и доходов населения. В результате образуется все более широкий в конечном счете мировой рынок продукции и услуг всех видов что в свою очередь стимулирует инвестиции и дальнейший экономический рост. Индустриализация - создание крупной технически развитой промышленности значительное увеличение доли промышленности в экономике. Сроки и темпы индустриализации в разных странах могут быть неодинаковыми. Первой страной где произошла промышленная революция стала Великобритания (в середине XIX в.). Франция стала индустриальной в начале 20-х годов XX в. В Российской империи индустриализация началась с конца XIX — до начала XX в. К концу ХХ века одним из наиболее экономически успешных регионов стала Восточная Азия в особенности Гонконг. В СССР осуществление индустриализации в 1930-е годы подразумевало ликвидацию отсталости экономики страны по сравнению с развитыми странами за сравнительно короткий временной период за счёт крайнего напряжения материальных и людских ресурсов с преобладанием отраслей тяжелой промышленности. Описание Согласно принятой классификации экономика состоит из первичного сектора производства (сельское хозяйство добыча минеральных ресурсов) вторичного сектора переработки сырья получаемого из первичного сектора и третичного сектора или сферы услуг. Процесс индустриализации состоит в экспансии вторичного сектора который начинает доминировать над первичным. Начало глобального процесса индустриализации принято называть первой промышленной революцией. Она началась в конце XVIII в. в некоторых регионах Западной Европы и Северной Америки сначала в Великобритании а затем в Германии и Франции. Второй промышленной революцией называют модернизацию промышленности происходившую с конца XIX в. после изобретения двигателя внутреннего сгорания электрических устройств создания сетей каналов и железных дорог. Период её расцвета приходится на изобретение конвейера. Отсутствие промышленного сектора экономики может быть препятствием для экономического развития страны что вынуждает правительства принимать меры для поощрения или проведения индустриализации государственными средствами. С другой стороны наличие промышленности не обязательно означает что богатство и благополучие населения будет возрастать. Кроме того наличие промышленности в одной стране может быть препятствием для развития таких же отраслей в соседних странах. Характерным примером является производство компьютеров и программного обеспечения. Начавшись в США в 1990-х годах оно быстро распространилось по всему миру но очень скоро произошла монополизация отрасли и производство в основном сосредоточилось в США. История индустриализации Большинство доиндустриальных технологий обеспечивало существование человека лишь на уровне физического выживания или ненамного выше. Большинство населения было сосредоточено на добывании средств к существованию. Например 80 % населения средневековой Европы работало в сельском хозяйстве. Лишь некоторые доиндустриальные общества например древнегреческие в значительной степени существовали благодаря торговле что обеспечивало свободным грекам сравнительно высокий уровень жизни. Но и они существенно зависели от использования рабского труда поэтому в среднем уровень жизни древнегреческого общества также был невысок. Массовый голод был регулярным явлением и лишь те общества в которых был развит товарообмен в том числе импорт сельскохозяйственных продуктов (средневековые Англия Нидерланды арабский халифат итальянские города-государства Древний Рим) умели избегать его повторений. Например в Нидерландах XVII в. или Афинах V в. до н. э. 70-75 % продуктов питания были привозными. Промышленная революция в Западной Европе Первая промышленная революция началась в Англии в XVIII в.. Она была поддержана значительным повышением продуктивности сельского хозяйства которое называют Британской сельскохозяйственной революцией обеспечившей существенный прирост населения и освобождение избыточного населения из сельской местности которая оказалась востребована промышленностью в городах. Низкая квалификация новых рабочих вынудила их хозяев рационализировать и стандартизировать производственные операции. Так в промышленности появилось разделение труда. Накопление капиталов позволило со временем делать инвестиции в высоко механизированное и наукоемкое производство что обеспечило дальнейшую эволюцию индустриализации. Появление класса сравнительно высокооплачиваемых квалифицированных рабочих в свою очередь породило рынок товаров для рабочих на базе которого впоследствии появился фордизм. Механизация производства из Великобритании распространилась в другие европейские страны и британские колонии по всему миру обеспечив в них повышение уровня жизни и создание той части мира которую теперь называют Западом. Некоторые историки считают что накопление капитала в европейских странах стало возможным благодаря тому что они «выкачивали» средства из своих колоний которые служили дешевым источником сырья и сельскохозяйственной продукции с одной стороны и рынком сбыта для промышленных товаров с другой. Классическим примером такого товарообмена считается Треугольная торговля. В то же время Германия во время индустриализации не имела колоний и не могла использовать их для своего экономического роста. Индустриализация в России Промышленный переворот в России начался в 1830—1840-х годах когда были созданы практически с нуля технически передовые для того времени текстильная и сахарная промышленность и началось техническое перевооружение металлургии. Но наиболее интенсивно индустриализация шла после 1891 года когда развитие русской экономики курировал С. Ю. Витте прозванный «дедушкой русской индустриализации». Пережив военную интервенцию во время гражданской войны Советская Россия начала ускоренную индустриализацию согласно принятым советским государством пятилетним планам создав тяжелую промышленность и военную инфраструктуру в результате чего СССР превратился в одну из сверхдержав. Во время холодной войны другие страны СЭВ развивались по такой же схеме но с меньшим вниманием к развитию тяжелой промышленности. Индустриализация в других странах После заключения японо-американского мирного договора 1854 г. Япония пересмотрела свою прежнюю политику самоизоляции от внешнего мира и открыла некоторые порты для товарообмена с западными странами. Японское правительство поняло необходимость ускоренного экономического развития необходимого для преодоления отсталости своей страны для противостояния с Западом. В стране начались политические реформы которые привели к ликвидации феодальной системы и восстановлению власти императорской династии. В 1870-х годах началась военная реформа и ускоренная индустриализация Японии превратившая её в региональную державу. Страны южной Европы Италия и Испания переживали индустриализацию при развитии их «экономического чуда» в результате интеграции в общеевропейскую экономику после Второй мировой войны. Тем не менее их индустрия как и в восточных странах не достигла западных стандартов. Развивающиеся страны Сходные программы экономического развития опирающиеся на правительственные планы были приняты в ХХ в. в практически всех остальных странах мира. Главной их целью было достижение экономической независимости от импортируемых товаров механизация сельского хозяйства развитие образования и здравоохранения. Многие из этих экспериментов провалились из-за отсутствия должной социальной инфраструктуры внутренних войн и политической нестабильности. В результате у этих стран образовались внешние долги преимущественно перед странами Запада а также коррупция. ==== Нефтедобывающие страны ==== В 2008 г. страны ОПЕК в совокупности получили за свою нефть 1251 триллионов долларов. Из-за высокой экономической значимости и дороговизны нефти страны располагающие её запасами имеют высокие доходы от экспорта но они редко используются для экономического развития. Обычно местные правящие элиты не инвестируют нефтедоллары а тратят их на приобретение предметов роскоши. Это особенно очевидно в странах региона Персидского залива где доход на душу населения сравним с таковым в развитых западных странах но индустриализация даже не начиналась. Кроме двух небольших стран Бахрейна и Объединённых Арабских Эмиратов в арабском мире отсутствует современная диверсифицированная экономика и нет политики замещения доходов от продажи своих невосполнимых природных ресурсов какими-либо иными источниками национального дохода. ==== Новые индустриальные страны ==== Вслед за Японией начавшей индустриализацию первой среди азиатских стран этот процесс пережил ряд других стран прежде всего Восточной Азии. Самые высокие темпы индустриализации в конце ХХ в. наблюдались в четырех странах известных как Четыре азиатских тигра. Благодаря наличию стабильных правительств политики снижения таможенных тарифов структурированного социума низкой стоимости трудовых ресурсов а также выгодному географическому положению и иностранным инвестициям индустриализация успешно состоялась в Южной Корее Сингапуре Гонконге и на Тайване. В Южной Корее в 1970—1980-х годах началось производство стали автомобилей и судостроение а в 1990—2000-х годах страна сосредоточилась на высоких технологиях и сфере услуг. В результате Южная Корея вошла в число двадцати наиболее экономически развитых стран мира. Южнокорейская модель развития впоследствии была скопирована многими другими азиатскими странами в том числе коммунистическими. Их успех породил волну регистрации офшорных компаний западных стран там где трудовые ресурсы обходятся им дешевле. Индия и Китай также использовали южнокорейский опыт но с собственными модификациями и с учетом своих геополитических амбиций. В настоящее время Китай активно инвестирует свои средства в развитие экономической инфраструктуры каналов поставки сырья и энергии а также поощряет экспорт китайской продукции в том числе в США регулируя дефицит торгового баланса за счет финансирования американского внешнего долга. Это сделало Китай крупнейшим кредитором США. Индийское правительство вкладывает средства в биоинженерию ядерные технологии фармацевтическую промышленность информационные технологии а также технологически ориентированное высшее образование. ==== Новейшие индустриальные страны ==== Начиная с рубежа XX и XXI веков путь новых индустриальных стран повторяют новейшие индустриальные страны. Современная ситуация На 2005 г. крупнейшим производителем промышленной продукции являлись США. Второе и третье места разделили Япония и Китай. Политика ООН ООН уделяет внимание развитию различных мировых регионов. По предложению Генеральной Ассамблеи ООН для оказания поддержки индустриализации Африки отмечается День индустриализации Африки. Влияние индустриализации на социум и окружающую среду Урбанизация и изменение структуры семьи Концентрация трудовых ресурсов на фабриках и заводах привела к росту городов в которых проживают занятые на них рабочие и служащие. Их население более мобильно по сравнению с сельским населением семьи уменьшились поскольку дети как правило отселяются от родителей и переезжают туда где находят работу. Семьи состоящие только из родителей и их несовершеннолетних детей что характерно для городского населения называют нуклеарными. Для аграрных стран более характерна большая семья состоящая из нескольких поколений родственников проживающих в данной местности. Окружающая среда Индустриальная среда порождает целый ряд негативных последствий для здоровья человека в частности нервозность и стресс. К факторам порождающим стресс относят чрезмерный шум плохой воздух загрязненная вода плохое питание несчастные случаи на производстве социальная отчужденность изоляция в обществе или от общества бедность отсутствие жилища постоянного или даже временного употребление спиртного и иных наркотических средств. Скученность городского населения облегчающая распространение эпидемий — лишь один из этих негативных факторов. Примечания См. также Постиндустриальное общество Ссылки Научный коммунизм: Словарь (1983) / Индустриализация