Аппарат государственного министра Грузии по вопросам диаспоры отвечает за установление и поддержание контактов с грузинской диаспорой за рубежом. Госминистром на данный момент является Гела Думбадзе с 2014 года. Государственное агентство было создано в 2008 году. Его возглавил Иулион Гагошидзе. Мирза Давитая был назначен государственным министром по вопросам диаспоры 21 декабря 2009 г. сместив Иулиона Гагошидзе. С 25 октября 2012 г. по 22 июля 2014 г. пост госминистра занимал Константин Сургуладзе. В данный момент главой государственного аппарата является Гела Думбадзе. Примечания Ссылки diaspora.gov.ge — официальный сайт Аппарат государственного министра Грузии по вопросам диаспорыФедеральное министерство делам перемещенных лиц беженцев и жертв войны (нем. Bundesministerium für Vertriebene Flüchtlinge und Kriegsgeschädigte) BMVt — министерство в Федеративной Республике Германия существовавшее в 1949—1969 годы и занимавшееся вопросами интеграции беженцев и перемещённых лиц а также помощи жертвам войны. В первые пять лет носило название Федерального министерства по делам изгнанных (нем. Bundesministerium für Angelegenheiten der Vertriebenen). В 1969 году министерство было расформировано а его функции переложены на другие министерства. В частности вопросы приёма немецких переселенцев из Восточной Европы и СССР перешли под контроль Федерального административного ведомства ФРГ. До образования Федеративной Республики Германии на территории трёх западных (американской британской и французской) зон оккупации за приём и интеграцию беженцев и жертв войны несли ответственность правительства отдельных земель. С образованием ФРГ для лучшей координации этой работы было создано специальное министерство. Первым министром был назначен Ханс Лукашек руководивший министерством до 1953 года. Под руководством министерства в ФРГ были приняты два важнейших закона заложивших основу для дальнейшей работы министерства — закон о компенсациях жертвам войны (нем. Gesetz über den Lastenausgleich 1952) и закон о делах перемещённых лиц и беженцев (1953). Министерству было также поручено изучение и научная обработка многотомной документации изгнания немцев из Восточной Европы после Второй мировой войны. С этой целью была создана специальная научная комиссия во главе с Теодором Шидером. Ссылки Volltexte Band 11 «Изгнанные восточнее линии Одер-найсе». издатель: Союз изгнанных Бонн. Сервер: «Центр против изгнаний» ПримечанияНиже представлен список действующих на 01.01.2012 года сепаратистских движений в Америке. Определение сепаратизм включает в себя как движение за отделение части территории от государства и получение полной независимости так и получение широкой автономии (сецессионизм и автономизм). Движения в этом списке отвечают следующим критериям: Они являются действующими движениями с активными участниками. Они требуют предоставления широкой автономии или самоопределение для географического региона. Для каждого региона перечислен один или несколько пунктов: Де-факто государство: регион со спорным международно-правовым статусом фактически имеющий независимость; государство с ограниченным дипломатическим признанием. Предложенное государство: движение за создание нового государства путём отделения части территории от существующего государства и создание нового независимого суверенного государства. Предложенная автономия: движение за предоставление региону широкой автономии в составе государства а не полной независимости. Правительство в изгнании: правительство находящееся за пределами региона на территории которого провозглашает себя законной властью. Политические партии: партии поддерживающие предоставление региону независимость или автономию. Военные (террористические) организации: военные формирования не являющиеся частью государственных сил. Поддерживающие группы: не военные и не политические объединения сепаратистов. Северная Америка Великобритания Монтсеррат Монтсеррат Политическая партия: Новая народно-освободительная партия Тёркс и Кайкос Тёркс и Кайкос Дания Гренландия ГренландияПолитическая партия: Народное сообщество Канада Движения за независимость Альберта Альберта Политическая партия: Сепаратистская партия Альберты Британская Колумбия Британская Колумбия + Тихоокеанский северо-запад США Предложенное государство: Республика Каскадия Поддерживающая группа: Независимый проект Каскадии Квебек Квебек Общественные организации: Общество Святого Иоанна Крестителя в Монреале Национальное движение квебекцев Объединение за независимость Квебека Национально-освободительное движение Квебека Сеть сопротивления Квебека Трудовые союзы: Конфедерация национальных профсоюзов Квебекский дом труда Квебекская федерация труда Союз художников Политические партии: Квебекская партия Квебекский блок Солидарный Квебек Партия независимости Предложенное государство: Квебек Саскачеван Саскачеван Политическая партия: Западная независимая партия Саскачевана Западная Канада Политическая партия: Западный блок Движения за автономию Ньюфаундленд и Лабрадор Ньюфаундленд и Лабрадор Квебек Квебек Политическая партия: Демократическое действие Квебека Нушалк Поддерживающая группа: Нушалки Мексика Чьяпас Чьяпас Сапатистская армия национального освобождения Сент-Китс и Невис Невис Невис Политические партии: Движение обеспокоенных граждан Реформаторская партия Невиса США Аляска Аляска Политическая партия: Партия независимости Аляски Лакота Поддерживающая группа: Республика Лакота Предложенное государство: Республика Лакота Нью-Йорк Поддерживающие группы: Долина Петера Вольный город Три-Инсула Нью-Йорк Нью-Йорк Поддерживающие группы: Джозеф Савики (Западный Лонг-Айленд) Рэди Кул (Северная часть штата) Предложенное государство: Независимый Лонг-Айленд Тихоокеанский северо-запад + Британская Колумбия Британская Колумбия Предложенное государство: Республика Каскадия Поддерживающая группа: Независимый проект Каскадии Пуэрто-Рико Пуэрто-Рико Движения за независимость Политическая партия: Партия независимости Пуэрто-Рико Поддерживающие группы: Пуэрто-Риканская националистическая партия Остосское национальное движение за независимость Социалистический фронт Пуэрто-Риканское движение за независимость Социалистическое движение Пуэрто-Рико Движения за автономию Политическая партия: Народно-демократическая партия Пуэрто-Рико Юг США Поддерживающие группы: Лига Юга Предложенное государство: Конфедеративные Штаты Америки Юго-запад США + Северная Мексика Поддерживающие группы: Национальная объединённая народная партия Голос Ацтлана Техас Техас Предложенное государство: Республика Техас Поддерживающая группа: Республика Техас Военные организации: Республика Техасской Группы Вермонт Вермонт Предложенное государство: Зелёная Горная Республика Вермонт Поддерживающая группа: Вторая республика Вермонт Республика Новая Африка Предложенное государство: Республика Новая Африка Поддерживающая группа: Партия чёрных пантер Республика Гавайи Предложенное государство: Республика Гавайи Поддерживающая группа: Гавайцы Франция Мартиника Мартиника Движения за автономию Политическая партия: Мартиниканская Прогрессивная Партия Движения за независимость Политическая партия: Движение за независимость Мартиники Южная Америка Аргентина Арауканы (также в Чили; член Организации наций и народов не имеющих представительства) Политическая партия: Всеземельный Совет Предложенное государство: Национальное государство Арауканов Аймара (также в Боливии) Предложенное государство: Кольасуйу Военные организации: Партизанская армия имени Тупак Катари Боливия Санта-Крус Предложенное государство: Республика Санта-Крус Поддерживающая группа: Камбийская нация Санта-Крусское молодёжное объединение Комитет Санта-Круса Аймара (также в Аргентине Чили и Перу) Предложенное государство: Кольасуйу Военные организации: Партизанская армия имени Тупак Катари Бразилия Риу-Гранди-ду-Сул Риу-Гранди-ду-Сул Поддерживающая группа: Движение за свободное Пампа Предложенное государство: Риу-Гранди Риу-Гранди Республика Гаучо Пампа Южный Регион Поддерживающая группа: Движение «Юг — это моя страна» Предложенное государство: Федеративная Республика Пампа (см.) Сан-Паулу Сан-Паулу Поддерживающие группы: Движение Республика Сан-Паулу Движение за независимость Сан-Паулу Венесуэла Сулия Сулия Политическая партия: Румбо-Пропио Предложенное государство: Свободное государство Сулия и Маракайбо Поддерживающие группы: Партия свободной Сулии Сулианская страна Колумбия Антьокия Антьокия Предложенное государство: Республика Антьокия Карибский регион Колумбии Предложенный автономный регион: Карибский автономный регион Ключевые фигуры: Эдуардо Верано де ла Росса Республика Маркеталия Поддерживающая группа и военная организация: Революционные вооружённые силы Колумбии — Армия народа Коренные народы Колумбии (Вайю Наса) Требования: Деколонизация земель ранее принадлежавших коренным народам. Райзалы в Сан-Андрес-и-Провиденсии Поддерживающая группа: Движение за самоопределение для Сан-Андреса Ключевые фигуры: Рэймон Ховард Перу Аймара (также в Боливии Чили и Аргентине) Предложенное государство: Кольасуйу Военные организации: Партизанская армия имени Тупак Катари Арекипа Предложенное государство: Республика Арекипа Франция Гвиана Гвиана Политическая партия: Движение за деколонизацию и социальное освобождение Предложенное государство: Независимая Заморская Республика Чили Арауканы (также в Аргентине; член Организации наций и народов не имеющих представительства) Политическая партия: Всеземельный Совет Предложенное государство: Национальное государство Арауканов Аймара (также в Боливии Перу и Аргентине) Предложенное государство: Кольасуйу Военные организации: Партизанская армия имени Тупак Катари Магальянес Предложенное государство: Независимая Республика Магальянес Политические партии: Подъём Магальянеса Независимый Магальянес Гражданская ассамблея Магальянеса Ключевые фигуры: Карлос Бьянки Матео Мартинич Роке Эстебан Скарпа Миоград Маринович Чилоэ Чилоэ Политические партии: Регион Чилоэ Эквадор Гуаяс Гуаяс Политическая партия: Христианско-социальная партия Предложенный автономный регион: Автономная провинция Гуаяс Ключевые фигуры: Хайме Небот Манаби Манаби Политическая партия: Автономная Конституционная Структура Предложенный автономный регион: Автономный регион Манаби См. также Право на самоопределение ПримечанияСелевкия Пиерия (др.-греч. Σελεύκεια Πιερία) — древний город в Сирии построен Селевком I Никатором в 6 км к северу от устья реки Оронт. Селевкия была одним из городов «сирийского тетраполиса» (он включал в себя ещё Антиохию Сирийскую Апамею Сирийскую и Лаодикию). Селевкия служила военным и торговым портом Антиохии Великой расположенной выше по Оронту. Руины города находятся в Турции вблизи приморского поселка Челвик (тур. Çevlik) вблизи города Самандаг в провинции Хатай. История Селевкия Пиерия была основана в 300 г. до н. э. Селевком I Никатором одним из генералов Александра Македонского диадохом и основателем империи Селевкидов. Аппиан Александрийский говорит что когда Селевк собирался строить город то «знамение грома предшествовало его основанию и поэтому он посвятил это божественное место грому. Соответственно жители поклоняются грому и поют ему хвалу и по сей день». Город лежал в устье Оронта недалеко от горы Кассиус и выполнял функции торгового и военно-морского порта Антиохии. Диодор Сицилийский говорит что первыми колонистами были жители из Антигонии и евреи. В 241 г. до н. э. в обмен на мир в результате Третьей сирийской войны (также известной как Лаодикийская война 246—241) Селевкия была отдана Птолемею III с частью северного побережья Сирии. Город был вновь завоеван Селевкидами во время Четвертой сирийской войны (219—217) царем Антиохом III. Когда в 86 г. до н. э. империя Селевкидов была покорена армянским завоевателем Тиграном II Великим Селевкия Пиерия осталась единственным не покорившимся ему городом. Римский полководец Помпей Великий восстановив государство Селевкидов отдал город и другие области Месопотамии Антиоху I Теосу Коммагенскому но де-факто Селевкия оставалась свободной. Город обладал правом на чеканку монет. Селевкию Пиерию также чтоб отличать от других Селевкий называли Селевкией у моря так как это был главный порт Сирии затмивший даже Антиохию-на-Иссе. Именно отсюда апостол Павел с Варнавой и Марком отправился в своё первое миссионерское путешествие (Деян. 13:4) Город был обращен в христианство рано. Известно что епископ Селевкии Зиновий присутствовал на Никейском соборе в 325 году. В шестом веке в Notitiae Episcopatuum отмечено что в Селевкии есть автокефальный архиепископ подчиненный Антиохии; диоцез просуществовала до десятого века (Echos d’Orient X 97). Город пострадал от тяжелого землетрясения в 526 г. и никогда не оправился. А когда Сасаниды захватили Селевкию около 540 г. то его уже никто не защищал. Он так и не оправился как порт но аль-Валид ибн Абд аль-Малик омейядский халиф (705—715) построил крепость в городе. В период крестоносцев использовался как порт Антиохии и был известен под названием Святой Симеон. Примечания Ссылки Seleucia in Pieria. Articles on Ancient History Seleucia Pieria. Catholic EncyclopediaМинистерство по делам местного самоуправления Индии наблюдает за текущим за процессом децентрализации и местного самоуправления в штатах Индии во главе с советами старейшин или панчаяти радж. Министерство Панчаяти Радж было создано 27 мая 2004 года. Функции Министерства Министерство Панчаяти Радж отвечает за работу пропаганды и мониторинга реализации Конституции семьдесят третьей Поправки к Положениям Закона о панчаяти. Министерство придает большое значение укреплению потенциала выборных представителей и должностных лиц учреждений местного самоуправления а также чиновников участвующих в программах сельского развития. Министерство финансирует научные исследования семинары и практикумы для развития панчаяти и реализовывает схему «Национальные награды за лучшую панчаят» с целью обеспечения экономическое развития и социальной справедливости на местном уровне. Ссылки panchayat.nic.in — официальный сайт Министерство по делам местного самоуправления ИндииМинистерство водных ресурсов Индии отвечает за разработку и администрирование норм правил и законов касающихся развития и регулирования водных ресурсов в Индии. В настоящее время главой министерства является министр Кабинета Паван Кумар Бансал. Ссылки Официальный сайтЧжуанология (чжуан: Cuenghhag / чжуэнха; кит. 壮学 чжуансюэ) — междисциплинарная гуманитарная отрасль знаний сконцентрированная на комплексном изучении чжуан и регионоведении Гуанси-Чжуанского автономного округа Китая. Чжуанология одна из дисциплин востоковедения и находится на стыке китаистики вьетнамоведения и таистики. Основоположником комплексных исследований языка истории и культуры чжуанов считается один из основателей современной китайской этнографии чжуан по национальности Хуан Сяньфань (1899-1982). Центры чжуанологии Институт этнических исследований Гуанси. Основан в 1957 году. Университет национальностей Гуанси. [1] Литература Краткая история Гуанси-чжуан. 广西壮族简史. Хуан Сяньфань. Guangxi Peoples’s Press 1957. Ссылки Сайт антрополога Джеффри Барлоу [2]Петрополисское соглашение — заключённое 17 ноября 1903 года между Боливией и Бразилией соглашение в Петрополисе о территориальном разграничении между двумя государствами положившем конец существованию непризнанной Республики Акри. История Республика Акри была впервые провозглашена 1 мая 1899 года Луисом Гальвесом Родригесом де Ариасом. Её территория охватывала части Боливии и Перу однако населена была практически исключительно собирателями каучука из Бразилии. В ответ на это с целью контроля над этим регионом Боливия основывает в Акри город Пуэрто-Алонсо (ныне — Порту-Акри). В 1901 году Боливия продаёт концессию на Акри американским инвесторам (The Bolivian Syndicate of New York) которые стимулировали выращивание каучуконосов во время наступившего тогда каучукового бума. Американцы также были освобождены от уплаты налогов. Местные собиратели каучука-бразильцы посчитали себя ущемлёнными в правах и восстали под руководством бразильского офицера Жозе Пласидо де Кастро. В результате этой борьбы была вновь провозглашена и восстановлена независимая Республика Акри. После провозглашения независимости Акри Боливия и Бразилия договорились об обмене территориями. К Бразилии перешёл регион образующий её нынешний штат Акри. Боливии же она передала 3000 км² своей территории находившейся между реками Рио-Мадейра и Рио-Абунья. Договор в Петрополисе также предусматривал выплату Боливии 2 миллионов фунтов стерлингов и строительство бразильцами железной дороги от бразильского пограничного города Гуажара-Мирин до боливийского города Риберальта. Впрочем эта линия так и не была построена. В это соглашение был также включён пункт о том что будут урегулированы и бразильско-перуанские пограничные спорные вопросы. В 1909 году при посредничестве Аргентины между этими государствами в Рио-де-Жанейро завершились переговоры по которым согласно Петрополисскому соглашению Перу получил 39.000 км² бразильской территории. Американскому синдикату была выплачена компенсация величиной в 110 тысяч фунтов стерлингов. Источники s:pt:Tratado de Petrópolis Полный текст Петрополисского соглашения (порт.)История освоения минеральных ресурсов США берёт своё начало задолго до возникновения страны под названием Соединённые Штаты Америки. Осваивать минеральные ресурсы начали ещё коренные народы США. Племена ирокезов мускогов алгонкин использовали самородную медь кремень для изготовления ножей наконечников стрел украшений и т. д. Уголь и мазут собирали для отопления медицинских и косметических целей. Начало колонизации С началом колонизации Северной Америки экспедиции испанцев и англичан занялись поисками залежей руд драгоценных металлов. Своей цели они не достигли но открыли большое количество других полезных ископаемых. Первые письменные упоминания о сборе нефти с поверхности природных источников европейцами относятся к 1543 году. В 1585 году в Северной Каролине впервые были обнаружены залежи железных руд. Во время поисков золота и серебра в районах прилегающих к реке Миссисипи были найдены самородная медь и свинец в Иллинойсе Миссури и в долине реки Огайо. Первые плавки железной руды были сделаны в Виргинии на реке Джеймс в 1622 году в Массачусетсе в 1645 и в Коннектикуте в 1651 а позже и в Нью-Джерси. Залежи угля были найдены в 1673 году в Иллинойсе впрочем добывать уголь начали только в 1748 году в Виргинии. В 1632 году в Массачусетсе обнаружили первую медную жилу в 1660 году открыты меднорудные месторождения на озере Верхнее (штат Мичиган). Самородную медь находили также в Нью-Джерси и Пенсильвании. Первая концессия на добычу медной руды в Симсбери (штат Коннектикут) датируется 1709—1773 годами. Добытую руду везли в Англию (в колониях плавить её запрещалось). Разведку и разработку недр в этот период разрешалось вести всем частным лицам и корпорациям при условии уплаты определённой доли добычи британской казне (с конца XVIII века — федеральному правительству США). Независимость и индустриализация Развитие чёрной металлургии в США начавшееся в XIX веке способствовало повышению спроса на каменный уголь. Залежи антрацита в Пенсильвании разрабатывались ещё с 1777 года но активное развитие угольной промышленности началось лишь в 1820-е годы в связи с распространением паровых двигателей и строительством железных дорог. В 1837 году в стране было добыто более 1 млн т антрацита а перед гражданской войной (1861—1865) уровень добычи достигал 10 млн т ежегодно. В 1821 году в вблизи поселка Фредония в штате Нью-Йорк ударно-канатным способом пробурили скважину из которой стали получать газ использовавшийся для освещения жилищ. В 1840-х годах началась разработка крупных залежей медной руды в районе озера Верхнее. Здесь же в 1844 году было открыто крупнейшее в США месторождение качественных железных руд. Благодаря этому была создана база для бурного развития металлургии в этом регионе (в 1854 году здесь добывали более 15 млн т руды а чугунолитейные заводы действовали во всех восточных штатах). Начиная с 1870 года добыча железной руды удваивалась каждые 15 лет что привело к созданию двух мощных металлургических баз с центрами в Пенсильвании и Чикаго. Золото до 1830 года добывалось в США в очень небольших количествах. Позднее начинается разработка золотых залежей в южных штатах где с 1830 по 1848 годы было получено золота на $700 тыс. После открытия богатых залежей в Калифорнии в 1848 году и начала «золотой лихорадки» годовой показатель добычи превысил $50 млн в год. Добыча серебра в широких масштабах началась с открытием в 1859 году месторождения Комсток в Неваде; в 1861 году стоимость добытого металла составила $2 млн а в 1865 — $112 млн. Конец 1850-х годов ознаменовался зарождением нефтяной промышленности США. В 1859 году Эдвином Дрейком возглавлявшим первую в мире нефтяную компанию «Seneka Oil of Connectikut» был получен первый нефтяной фонтан из скважины пробуренной в Пенсильвании. Впоследствии начался настоящий нефтяной бум. В 1860 году нефть была обнаружена в штатах Кентукки и Огайо в 1861 — в штате Калифорния в 1862 — на Среднем Западе (штат Колорадо). Добыча быстро росла. Если в 1859 году на месторождении Ойл-Крик добыли 270 т нефти то уже в 1875 — 16 млн т а в 1900 году в 15 штатах было получено 86 млн т. До конца XIX века основными нефтедобывающими районами были северные штаты — Пенсильвания Нью-Йорк и Огайо. Открытие многочисленных богатых месторождений в Калифорнии (Коалинг-Ист 1890; Мидуэй-Сансет 1894; Мак-Китрик 1896; Керн-Ривер 1899; и др.) вместе с бурным развитием городов на Тихоокеанском побережье привели к тому что к 1901 году Калифорния по добыче нефти вышла на 1-е место в стране и удерживала его до 1913 года. В 1865 году для эксплуатации газовых залежей в районе Фредонии была создана первая в США газовая компания. В эти годы в штатах Нью-Йорк и Пенсильвания был открыт ряд газовых залежей на глубинах до 150 м а в 1870 году построен первый газопровод из деревянных труб диаметром 317 мм протяженностью 40 км от месторождения Блумфилд в г. Рочестер в штате Нью-Йорк. Первый газопровод из железных труб протяженностью 88 км был сооружен в 1872 году от месторождения Ньютон в г. Тайтесвилл в штате Пенсильвания. К началу XX века газовые месторождения были открыты уже в 17 штатах но основным центром добычи газа был Аппалачский регион. Большую часть газа получали вместе с нефтью но не использовали. Открытие во 2-й половине XIX в. больших залежей золота серебра меди железной руды и нефти выдвинуло США в число крупнейших горнодобывающих стран мира. Количество добытого угля с 1840-х годов утраивалось каждое десятилетие и в 1886 году достигло 102 млн т а к 1913 году выросло ещё в 5 раз. Новые залежи золота были обнаружены в штатах Айдахо Монтана Южная Дакота в Неваде и на Аляске (где взорвалась серия новых «золотых лихорадок»). После Первой мировой войны добыча золота сокращается почти во всех штатах кроме Южной Дакоты. Серебряная промышленность пережила кризис перепроизводства в 1870-е годах однако уже в 1875 году серебра было добыто на $32 млн в 1885 на $516 млн максимальный уровень был достигнут в 1892 году — $82 млн. В 1882 году был открыт крупнейший в мире медный рудник в Анаконде (штат Монтана). Мощные предприятия действовали также в штатах Юта Мичиган и Аризона. XX век В начале XX века США добывали более 50 % медной руды мира. В 1900 году страна занимала второе место в мире (после Германии) по добыче цинка (112 тыс. т) в 1920-е годы вышла на первое место. В начале XX века США смогли занять первое место в мире и по добыче нефти. В это время лидером по добыче нефти стала Оклахома которую в 1930 году опередил штат Техас. С 1920-х годов корпорации США действующие в области добычи переработки и транспортировки минерального сырья приложили значительные усилия для зарубежной экспансии получив поддержку федерального правительства. Борьба за источники минерального сырья прежде всего нефти (что связано с бурным развитием автомобильного транспорта) развернулась главным образом между США и Великобританией. При этом с целью поощрения частного капитала добывающие компании получили ряд финансовых льгот. В период между Первой и Второй мировыми войнами нефтяные монополии США получили доступ к ближневосточной нефти сначала в Ираке (на паях с английским голландским и французским капиталом) а затем в Бахрейне Кувейте и Саудовской Аравии. Дипломатия и военная стратегия США на Ближнем Востоке стали определяться прежде всего нефтяными интересами страны. С 1941 года США начало финансировать работы по изучению месторождений стратегического минерального сырья в странах Латинской Америки. В годы Второй мировой войны США вытеснили из Боливии Великобританию взяв под контроль единственные в то время в Западном полушарии залежи оловянных руд а затем и другие стратегические источники минерального сырья — месторождения вольфрамовых свинцовых стибиевых руд. Начало 1950-х годов стало переломным в сырьевой политике США. По мере истощения собственных ресурсов американская экономика всё больше ориентируется на активное использование зарубежного сырья. Это в частности позволяет сохранять ресурсы страны. В конце 1950 — начале 1960-х годов американские транснациональные компании (ТНК) установили свой контроль над многими источниками важных видов минерального сырья в других странах: руд молибдена хрома никеля вольфрама марганца бериллия меди урана и др. В связи с нефтяным кризисом 1973 года наметилась тенденция проведения долгосрочной стратегии в области минерального сырья. В США было провозглашено шесть национальных энергетических программ которые предусматривали сокращение импорта нефти в первую очередь ближневосточной режим экономии сырья и топлива форсированное развитие собственной ресурсной базы использование богатств Мирового океана и альтернативных источников энергии. Перепроизводство нефти в 1980-х годах позволило США не только перестать наращивать добычу нефти но и сократить её. Наряду с экономическими соображениями целесообразности импорта сырья при этом преследовались и стратегические цели — сохранять собственные запасы углеводородного сырья. Вместе с тем понимая экономическую и стратегическую опасность значительного привязки страны к ближневосточной нефти США стремятся к диверсификации источников поставок нефти и увеличение уровня самообеспеченности топливно-энергетическими и другими ресурсами. В 1984 году в США насчитывалось 7626 шахт и карьеров (кроме угольных) из которых 296 добывали руды металлов а другие — нерудного сырья. Основную долю добычи полезных ископаемых обеспечивают открытые разработки. Карьерным способом добывали около 85 % руд и 62 % угля. Большинство предприятий имели мощность от 10 до 100 тыс. тонн в год. По числу объектов горных разработок на первом месте находился песок и гравий затем глины урановые руды золото. В конце XX века в десятку крупнейших горных предприятий страны входили компании по добыче медных и железных руд. Общее потребление минерального сырья приближается в США к 10 млрд тонн в год. Статистика В конце XX века США входили в число мировых лидеров по добыче нефти газа руд урана железа титана ванадия меди свинца цинка молибдена вольфрама бериллия лития золота серебра фосфоритов калийных солей борных руд флюорита серы и барита. В то же время страна почти не имеет собственных запасов марганцевых и хромовых руд бокситов руд никеля кобальта ртути сурьмы олова тантала ниобия и асбеста. Запасы меди марганца никеля кобальта и некоторых других ресурсов могут быть существенно увеличены за счет использования бедных руд и руд океанического дна. Из 40 основных видов минерального сырья только по 18 США обеспечивают себя на 50 % и более. Экономика США зависит от импорта 68 видов сырья и эта тенденция очевидно сохранится в будущем. В 1999 году по доказанным запасам нефти страна занимает третье место на Американском континенте (после Венесуэлы и Мексики) по доказанным запасам газа — 1-е место. Существует тенденция увеличения запасов природного газа в США. По оценкам British Petroleum на 2003 год в США запасы нефти составляют 30 млрд барр. доля в мировых запасах — 3 % будущий продуктивный период — 11 лет. Запасы газа — 5 трлн. куб. м доля в мире — 3 % годы добычи — 7 лет. США обладают крупнейшими в мире подтверждёнными запасами угля всех типов. Суммарные резервы угля в США оценивались в 36 трлн т в том числе пригодных для добычи современными методами — 461 млрд т. По запасам урановых руд США в 1999 году входили в первую восьмёрку в мире (после Австралии ЮАР Канады Бразилии России Казахстана и Намибии). По запасам железных руд США занимают первое место на Американском континенте (1999 г.). По запасам и ресурсам бериллиевых руд США входит в 5 ведущих стран мира (по запасам — 1-е место 1999 г.). США занимают пятое место в мире (после Китая Казахстана Канады и России 1999) по запасам вольфрамовых руд. По российским источникам США по запасам золотых руд занимают второе место в западном мире после ЮАР (1999 г.) и третье в мире (после ЮАР и России). Горным бюро и Геологической службой США база запасов золота оценивается несколько иначе: ЮАР — в 38 тыс. т США — в 6 тыс. т Австралии — в 4.7 тыс. т Канады и России — по 3.5 тыс. т мировая база — 72 тыс. т. По данным этого же источника по запасам золота США занимают пятое место в мире; сравнительная картина такова: ЮАР — до 60 тыс. т Россия — более 25 тыс. т Китай и Бразилия — по 7-10 тыс. т в каждой США — 5—7 тыс. т. По запасам литиевых руд США в 1990-х гг. входили в первую пятёрку стран. По общим и подтверждёнными запасами медных руд США занимают второе место в мире после Чили (2003). По общим и подтвержденными запасами молибденовых руд США занимают первое место в мире (2003 г.). На 1999 г. общими запасами свинцовых руд США занимают первое место а по доказанным — 3-е место (после Австралии и Казахстана) в мире. По запасам цинка США вместе с Канадой разделяют 2—3-е место в мире (после Казахстана 1999 г.). По ресурсам ртути США занимает второе место на Американском континенте (после Мексики 1999 г.). По запасам серебряных руд США занимают второе место в мире (после Польши 2000 г.). США обладают крупнейшими ресурсами P2O5 (23.7 % мировых). По запасам барита США занимают третье место в мире (после Казахстана и Китая 1999 г.). На рубеже XX—XXI веков горная промышленность США занимает ведущее место в мире. В стране добывается свыше 100 видов полезных ископаемых в частности уголь нефть газ руды железа свинца меди ванадия сурьмы молибдена урана цинка вольфрама золота и серебра а также сера калий известняк песок гравий и др. Импортируются бокситы глинозём кадмий хромит кобальт марганец ртуть никель платина олово титан и др. Несмотря на это доля добывающей отрасли в ВВП США сравнительно невелика — в конце XX в. 13—15 %. Доля импорта минеральной продукции в США в 1975—2000 годах росла и в 2000 г. в денежном выражении составляла $70 млрд. США обеспечены своим промышленным сырьём и топливом на ~ 67 % (для сравнения ФРГ — на 30 % Франция — 25 % Япония — 5 % Италия — 1 %). С целью консервации собственных ресурсов США импортируют нефть железную и медную руду цинк калий соединения цезия ниобия корунд натуральные технические и ювелирные алмазы листовую слюду стронций таллий торий иттрий а также бокситы и глинозём кобальт плавиковый шпат марганец металлы платиновой группы тантал. При этом важное место отводится созданию и поддержанию на необходимом уровне стратегических запасов. Американский город Денвер (штат Колорадо) является крупным международным центром базирования горных компаний. Здесь находятся штаб-квартиры более 50 крупных добывающих компаний. В конце XX века объём добычи минерального сырья и производства продукции горнометаллургической промышленности имел положительную динамику составив в 1998 году $415 млрд. Из них негорючих полезных ископаемых $405 млрд. в том числе рудных $106 млрд (снижение) неметаллических — $295 млрд (увеличение) угля и углеводородов — $8426 млрд (снижение). Импорт минерального сырья и продукции горнометаллургической отрасли в том же 1998 году составил $60 млрд экспорт — $32 млрд. Добыча нефти в США в 2000 году составил 277 200 000 т 2002 — 330 млн т. Потребности в нефти — 1 млрд т. Импорт нефти в США растёт и на 2003 год составил 10 млн барр / день. Подготовка горно-геологических кадров проводится на горных горно-металлургических и горно-строительных факультетах 14 университетов в частности: Кентуккийского (с 1865) Иллинойского (1867) Огайского (1870) Вашингтонского (1892) Айдахского (1917) и других а также в 4 политехнических институтах: Горного дела и технологий штата Нью-Мексико (Сокорро 1898) Мичиганском технологическом (Хотон 1885) Технологическом штата Джорджия (Атланта 1888) и Политехническом штата Виргиния (Блэкберд 1880). См. также Полезные ископаемые США Геология США Сейсмичность СШАНиже представлен список действующих на 2012 год сепаратистских движений в Африке. Определение сепаратизм включает в себя как движение за отделение части территории от государства и получение полной независимости так и получение широкой автономии (сецессионизм и автономизм). Движения в этом списке отвечают следующим критериям: Они являются действующими движениями с активными участниками. Они требуют предоставления широкой автономии или самоопределение для географического региона. Для каждого региона перечислен один или несколько пунктов: Де-факто государство: регион со спорным международно-правовым статусом фактически имеющий независимость; государство с ограниченным дипломатическим признанием. Предложенное государство: движение за создание нового государства путём отделения части территории от существующего государства и создание нового независимого суверенного государства. Предложенная автономия: движение за предоставление региону широкой автономии в составе государства а не полной независимости. Правительство в изгнании: правительство находящееся за пределами региона на территории которого провозглашает себя законной властью. Политические партии: партии поддерживающие предоставление региону независимость или автономию. Военные (террористические) организации: военные формирования не являющиеся частью государственных сил. Поддерживающие группы: не военные и не политические объединения сепаратистов. Алжир Алжир Кабилы Предложенное государство: Кабилия Политические партии: Движение за автономию Кабилии (фр. Mouvement pour l'autonomie de la Kabylie) Ангола Ангола Кабинда Кабинда (член Организации наций и народов не имеющих представительства) Предложенное государство: Республика Кабинда. Правительство в изгнании: Фронт за освобождение анклава Кабинда(порт. Frente para a Libertação do Enclave de Cabinda) Военная организация: Вооружённые силы Освобождения Кабинды (порт. Forças Armadas de Cabinda) Демократическая Республика Конго Бас-КонгоПоддерживающая группа: Бунду-диа-Конго (конго Bundu dia Kongo) Предложенное государство: Королевство Конго Катанга Политические партии: Конфедерация племенных ассоциаций Катанги (фр. Confédération des Associations de Katanga Tribales) Союз федералистов и независимых республиканцев (фр. Union des fédéralistes et des Républicains Indépendants) Военные организации: Милиция Май-Май Египет Египет Копты Предложенное государство: Коптская Фараонская Республика Поддерживающая группа: Коптские христиане проживающие за рубежом. Египетская (Северная) Нубия Предложенное государство: Нубия Поддерживающая группа: Нубийцы (ирредентистские настроения как в Судане) Синайский полуостров Предложенное государство: Объединение с Израилем Замбия Замбия Баротселенд (en) Этническая группа: Лози Предложенное государство: Баротселенд Военные организации: Патриотический фронт Баротсе (англ. Barotse Patriotic Front) Испания Испания Канарские острова Канарские острова Политическая партия: Национальный конгресс по Канарским островам (исп. Congreso Nacional de Canarias) Народная группа (исп. Unidad del Pueblo) Предложенное государство: Канарские острова Профсоюзы: Интер-Канария (исп. Intersindical Canaria) Рабочий союз Канарских островов (исп. Frente Sindical Obrero de Canarias) Камерун Камерун Бакасси Предложенное государство: Демократическая республика Бакасси Южный Камерун (член Организации наций и народов не имеющих представительства) Предложенное государство: Союзная республика Южного Камеруна Амбазания Политическая партия: Национальный совет Южного Камеруна (англ. Southern Cameroons National Council) Поддерживающая группа: Освободительное движение Южного Камеруна (англ. Southern Cameroon Liberation Movement) Коморы Коморы Ндзуани Ндзуани Политические партии: Народное движение Анжуана (фр. Mouvement Populaire Anjouanais) Мвали Мвали Предложенное государство: Демократическая республика Мвали Кот-д’Ивуар Кот-д’Ивуар Северные регионы Предложенное государство: Республика Северных Регионов Республика Гимбабве Поддерживающие группы: Патриотическое движение Кот-д’Ивуара (фр. Mouvement patriotique de Côte d'Ivoire) Ивуарийское движение Великого Запада (фр. Mouvement populaire ivoirien du Grand Ouest) Движение за справедливость и мир (фр. Mouvement pour la justice et la paix) Маврикий Маврикий Родригес Родригес Мали Мали Азавад Азавад Предложенное государство: Азавад Этническая группа: Туареги Военная организация: Национальное движение за освобождение Азавада (см. также Арабский исламский фронт Азавада (англ. Arab Islamic Front of Azawad)) Марокко Марокко САДР САДР Предложенное государство: Сахарская Арабская Демократическая Республика Этническая группа: Сахрави Де-факто государство: Свободная зона Политическая партия: Народный фронт за освобождение Сегиет-эль-Хамра и Рио-де-Оро (Полисарио) (фр. Frente Popular de Liberación de Saguía el Hamra y Río de Oro) Военная организация: Фронт Полисарио (фр. Frente Popular de Liberación de Saguía el Hamra y Río de Oro) Намибия Намибия Полоса КапривиЭтническая группа: Лози Предложенное государство: Свободное государство Полоса Каприви/Итэнгэ Политическая партия: Капривийский Африканский Национальный Союз (англ. Caprivi African National Union) Военная организация: Капривийский освободительный фронт (англ. Caprivi Liberation Front) Нигер Нигер Агадес Этническая группа: Туареги Военная организация: Революционные вооружённые силы Сахары (фр. Forces armées révolutionnaires du Sahara) Политические партии: Таниминнак-Тидот-Н-Тенере (хауса Taniminnak Tidot N Tenere) Тидотский союз Тенере (фр. Tidot Union du Ténéré) Предложенное государство: Тенерская Республика Нигерия Нигерия Бакасси Предложенное государство: Демократическая республика Бакасси Игбо Предложенное государство: Биафра Биафра Политическая партия: Движение за возобновление суверенного государства Биафра (англ. Movement for the Actualization of the Sovereign State of Biafra) Иджо Предложенное государство: Республика Дельта Нигера Военная организация: Движение за освобождение дельты Нигера (англ. Movement for the Emancipation of the Niger Delta) Добровольческие народные силы дельты Нигера (англ. Niger Delta People's Volunteer Force) Огони Огони Политическая партия: Движение за выживание народа Огони (англ. Movement for the Survival of the Ogoni People) Йоруба Предложенное государство: Одудувская Республика Йорубийцев Политическая партия: Конгресс народов Оодуа (англ. Oodua Peoples Congress) Руанда Руанда Тва Тва (член Организации наций и народов не имеющих представительства) Политическая партия: Ассоциация по развитию Батва (англ. Association for the Promotion of Batwa) Сенегал Сенегал Казаманс Казаманс Военная организация: Движение демократических сил Казаманса (фр. Mouvement des forces démocratiques de Casamance) Сомали Сомали Джубаленд Джубаленд Предложенное государство: Республика Джубаленд Военная организация: Сомалийское патриотическое движение (англ. Somali Patriotic Movement) Маахир Маахир Пунтленд Пунтленд Политическая партия: Демократический фронт спасения Сомали (англ. Democratic Front for Salvation of Somalia сомал. Jabhadda Diimuqraadiga Badbaadinta Soomaaliyeed) Сомалиленд Сомалиленд Де-факто государство: Республика Сомалиленд Политическая партия: Сомалийское национальное движение (англ. Somali National Movement сомал. Dhaq dhaqaaqa wadaniga soomaliyeed) Юго-Западное Сомали Юго-Западное Сомали Предложенный автономный регион: Государство Юго-Западного Сомали Военная организация: Рахануэйнская Армия Сопротивления (англ. Rahanweyn Resistance Army) прочие государственные образования на территории Сомали Судан Судан Беджа Военные организации: Конгресс Беджа (англ. Beja Congress) Дарфур Дарфур Военные организации: Суданская освободительная армия (араб. حركة تحرير السودان‎) Восточный Судан Военные организации: Восточный фронт (англ. Eastern Front) Суданская (Южная) Нубия Предложенное государство: Нубия Поддерживающая группа: Нубийцы (ирредентистские настроения как в Египте) Танзания Танзания Занзибар Занзибар (член Организации наций и народов не имеющих представительства) Политическая партия: Гражданский Объединённый Фронт (суахили Chama Cha Wananchi) Франция Франция Реюньон Реюньон Политические партии: Народный фронт национального освобождения (фр. Lorganizasion Popilèr po Libèr nout Péi) Мар (фр. Mar) Патриоты Реюньона (фр. Patriot rénioné and Mir) Марксистско-Ленинистская коммунистическая организация Реюньона (фр. Organisation Communiste Marxiste Léniniste de la Réunion) Майотта Экваториальная Гвинея Экваториальная Гвинея Биоко Поддерживающая группа: Движение за самоопределение острова Биоко (исп. Movimiento para la Auto-determinación de la Isla de Bioko) Эфиопия Эфиопия Гамбела Гамбела Военные организации: Народно-освободительный фронт Гамбелы (англ. Gambella Peoples Liberation Front) Огаден Огаден (Регион Сомали) Предложенное государство: Республика Огадении Политические партии: Фронт национального освобождения Огадена (амх. ኦጋዴን፡ብሔራዊ፡ነፃነት፡ግንባር сомал. Jabhadda Wadaniga Xoreynta Ogaadeenya) Фронт освобождения Западного Сомали (англ. Western Somali Liberation Front) Республиканская армия Огадена (англ. Ogaden Republican Army) Поддерживающая группа: Молодёжное объединение Огадена (англ. Ogaden Youth Association) Оромия Оромия Военные организации: Оромское движение за независимость (англ. Oromo Independence Movement) Оромский освободительный фронт (англ. Oromo Liberation Front) Исламский фронт освобождения Оромии (англ. Islamic Front for the Liberation of Oromia) Конференция народно-освободительного фронта Оромии (англ. Conference of Oromiya Peoples Liberation Front) Южно-Африканская Республика Южно-Африканская Республика Буры Предложенное государство: Фолькстаат (Народное государство) Политическая партия: Фронт свободы плюс (африк. Vryheidsfront Plus) Поддерживающая группа: Движение Орании (африк. Orania Beweging) Военные организации: Движение сопротивления африканеров (африк. Afrikaner Weerstandsbeweging) Силы Буров (африк. Boeremag) Партия Мыса Племя Тхэмбу Предложенное государство: Тхэмбуландия См. также Право на самоопределение Территориальная целостность Примечания Литература Попов Фёдор Аркадьевич География сецессионизма в современном мире. // Московский Государственный Университет имени М. В. Ломоносова. Географический факультет Москва 2010.Икер (древнеегип. jqr — «крокодил») — в древности VI септ (ном) Верхнего Египта. Греческое название — Тентирский ном — связано с греческим наименованием административного центра этого септа г. Тентира (совр. Дендера) который по-египетски назывался Иунет-та-нечерет. Тотемическим покровителем данной территории была корова. Главным божеством септа была богиня веселья и любви Хатхор изображавшаяся с рогами или ушами коровы. Также почитался бог музыки Айхи (Харсомтус). Известные номархи Источники Демидчик Аркадий Евгеньевич. Номарх Анхтифи — современник фиванского царя Иниотефа II// Вестник древней истории.. — 2003 № 1. — С. 60-70. Перепелкин Ю. Я. Меновые отношения в староегипетском обществе// Советское востоковедение. Т. VI. М. 1949. С. 302—311. Перепелкин Ю. Я. О деньгах в древнейшем Египте// Древний Египет (сб. ст.). М. 1960. С. 162—171. Поляков Е. Н. Зверобоги Древнего Египта// Вестник ТГАСУ № 3 2007. С. 52-69Княжество Мансура — по версии А. А. Шенникова татарско-северское княжество в XIV—XVI веках на северо-востоке современной Украины (в основном Сумская и Полтавская области). Основано в 1380 году сыном Мамая Мансуром из рода Кият. Создание княжества Куликовскую битву 1380 года с войском московского князя Дмитрия Донского Мамай проиграл из-за задержки литовской помощи. В 1381 году в Кафе Мамая убили генуэзцы. После убийства Мамая-Кията один из его сыновей Мансур-Кият (Мансур Киятович Мамай) опасаясь репрессий нового хана покинул Крым и отправился в родные половецкие степи (северная часть Причерноморья и Приазовщина) откуда набрав войска двинулся на север с целью создания своего нового княжества. На территории современных Сумской и Полтавской областей Мансур Мамай восстановил несколько городов: Глинск Глинница Полтава и провозгласил эти земли своими владениями независимыми от соседних государств. В состав этого образования вошла одна из южных групп севрюков междуречья Ворсклы и Сулы в районе Полтавы. В 1391 году в сражении с войсками Тимура под Самарой создатель княжества Мансур был убит. Позже владения князей Мамаев расширились и фактически включали в себя также на севере южные части Черниговщины и Сумщины на востоке современные Курскую Белгородскую и Харьковскую области на западе левобережье Черкасской области. После чего владения Глинских стали огромными а сами князья стали могущественнейшими феодалами Великого княжества Литовского. Поскольку эти земли были приграничьем славянских и тюркоязычных народов население их не отличалось этническим единством и все же в основном здесь селились потомки северян а также половцы. С XV века севрюки благодаря своей стабильной миграции начинают ассимилировать половецкое и тюркское население. Центром княжества являлся деревянный городок-крепость под названием Глинск который находился на территории современного села Глинск. По иным версиям — на территории нынешней Полтавы либо Золотоноши. Система управления Князь Мансур Киятович Мамай учитывая тот факт что его новые земли слабо заселены и необходимо постоянно вести войну с соседними государствами не стал навязывать местному населению феодальную систему управления: захватывать уже используемые земли вводить какие-либо налоги назначать своих начальников. Единственным нововведением было объединение в единое политическое целое местных этнических общин обязанностью которых стало совместное выступление под командованием князя Мамая против общего врага. Система местного управления сохранялась прежней — главы местных общин и их командиры выбирались самим населением. Военный поход объявлялся Мансуром Мамаем только после всеобщего одобрения. Князья тут были более похожи на казачьих атаманов чем на настоящих феодалов. Позже у запорожских казаков стал выбираться гетман но у реестровых казаков система взаимоотношений с королём польским сохранилась почти идентичная с политической системой Мансура. В составе Литвы В 1392 году Алекса сын Мансура Мамая находясь под натиском со стороны двух крупных воинствующих государств: Золотой Орды и Великого княжества Литовского решается признать над собой власть великого князя литовского Витовта. Для укрепления политических связей со своим новым сюзереном Алекса Мамай в том же году крестился по греческому обряду получив имя Александр. Стоит учесть что скорее всего Алекса и Александр — два варианты одного имени Алекса (в форме Олексы) и сейчас используется на Украине для именования Алексеев и Александров а в те времена о которых идет речь Александр и Алексей часто считались вариантами одного имени и использовались одновременно. Как сообщают родословные росписи «а у Александра сын Иван с отцом же крестился. И в те времена приехати к Киеву Великому Князю Витовту Литовскому и после ко Князю Александру и сыну его что похоте служити; и Князь Иван и с отцем своим Александром сотворили хотение Великого Князя Витовта и приехали к нему и били челом ему с своими предреченными тремя городы. И Князь Великий Витовт прия их честно не яко слуг но яко сродних своих и дал им вотчины волости: Станку Хорозов Сереков Гладковича; и дал Витовт за Князя Ивана Александровича княж Данилову дщерь Остроженскаго Княжну Настасью». С тех пор Мамаи стали называться князьями Глинскими. После присоединения к Великому княжеству Литовскому внутренняя система управления вотчины князей Мамаев не изменилась оставаясь до 1508 года полуавтономным княжеством внутри Великого княжества Литовского. Фактически княжество Мансура было аналогом возникшего примерно в то же время на территории Московского государства татарского Касимовского царства. Витовт передал в управление фактически всё левобережье Днепра. Взамен князь Александр Мансурович Мамай и его потомки должны были защищать эти земли от недругов и участвовать в войнах литовских князей. Так уже в 1399 году войска князя Александра Мамая участвовали в походе Витовта против Золотой Орды но потерпели поражение от золотордынцев на реке Ворскла. По литовским летописям «казак Мамай» спас великого князя Витовта после разгрома на Ворскле. Второй сын Мансура Мамая — Скидер при поддержке Витовта отправился со своим половецким войском в 1390-х годах в западную часть Северного Причерноморья где стал во главе местных половцев. Благодаря союзу с князьями Мамаями Великое княжество Литовское сумело мирным путём присоединить и поставить под свой контроль огромную территорию Дикого поля и стать крупнейшим по площади государством Европы. При этом стоит обратить внимание что Скидер может быть еще одной формой имени Александр или в арабском (мусульманском) произношении — Искандер. В XV веке князей Мамаевых в официальных литовских документах начинают именовать князьями Глинскими по названию города Глинск где находилась их резиденция. Но до середины XVI века большинство представителей рода Глинских в своих документах продолжают подписываться фамилией Мамай. Так в Киевской летописи упоминается что в первой четверти XVI века воеводой Киева был Иван Львович Мамай (из князей Глинских). Богдан Федорович Глинский воевода Черкасс (1488-95) тоже использовал имя Мамай. В истории он стал известен тем что организовал первые черкасские пограничные войска которые вскоре после этого стали называться казаками. Во главе с ним черкасские казаки в 1493 году впервые громко заявили о себе взятием только что построенного крымскими татарами Очакова. В 1638 году при уточнении русско-польской границы проходившей тогда через этот район польские представители предъявили ряд документов с конца XV до начала XVII века о принадлежности польским феодалам отдельных имений в этой местности. Имениями владели уже не Глинские хотя были там и их родственники под другими фамилиями. В двух документах 1570 и 1590 годов упомянуты в качестве обитателей этой местности местности «севрюки Ворскольские». Они жили на землях преемников Глинских но в судебных делах каждая группа «севрюков» выступала независимо от феодала как самостоятельное коллективное юридическое лицо — признак наличия территориально-общинной организации и неполной зависимости от тех феодалов на землях которых они жили. В 1570 году польские власти освободили этих «севрюков» фактически перешедших под протекторат Московского княжества от податей. «Мамаевские» казаки В XV — XVII веках севрюки представляли собой военизированное пограничное население охранявшее границы смежных частей Польско-Литовского и Московского государств. Судя по всему они были во многом похожи на ранних запорожских донских и других подобных казаков обладали некоторой автономией и общинной военной организацией. Князья Мамаевы и их деятельность сохранилась в народной памяти украинцев в образе легендарного «козака Мамая». Казак Мамай стал настолько символичной фигурой для украинских казаков и народа что когда вспыхивали народные восстания на Украине обязательно появлялся Мамай. Во время гражданской войны на Черкащине среди гайдамаков Холодного Яра было три атамана носившие псевдонимы Мамай хотя на самом деле у них были другие фамилии. См. также Глинские Яголдаева тьма Касимовское царство Червлёный Яр Елецкое княжество Северяне Севрюки Казак Мамай Примечания Литература и источники Багновская Н. М. Севрюки: население Северской земли в XIV–XVI вв. Научное издание. — М.: Издательство «Палеотип» 2002. Геков Б. Д. Якубовский А. Ю. Золотая орда и её падение — М. Л.: Издательство Академии наук СССР 1950. Глинские // Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978 Русина Е. Сиверская земля в составе Великого княжества Литовского. – К.: 1998; Шенников А. А. Червлёный Яр. Исследование по истории и географии Среднего Подонья в XIV-XVI вв. — Л.: Наука 1987. Шенников А. А. Княжество потомков Мамая. // Депонировано в ИНИОН. — Л.: 1981. — № 7380. — С. 20—22.Яголда́евщина (вар. Яголдаева тьма Яголтай Ягалтай Еголдай Егалтай; польск. Jahołdajewszczyzna Księstwo Jahołdajowe Jahołdajowa t’ma Jahołtajewa tjma Jahołdaj Jagoldai Jagalta; тат. Cağalday) — татарское государственное образование в составе Великого княжества Литовского на территории современных Курской и Белгородской областей России. Основано между 1428 и 1438 годами выходцами из Золотой Орды во главе с Яголдаем. Существовало до начала XVI в. на правах вассального владения литовских князей. История Яголдаевой «тьмы» В 1428—1430 гг. положение в орде было не блестящим: из-за бесконечных междоусобиц (по Никоновской летописи — «Бысть брань и замятия велия») татарское население разорялось кроме того эпидемия чумы унесла огромное количество людей. Это побуждало ордынцев уходить в соседние регионы. Именно в эти годы значительно выросло количество татарского населения в Литве и на Руси. Из-под власти хана Улуг-Мухаммеда (Улу-Мухаммеда) отпали некоторые области страны. На Северщине (историческая область между Днепром и Доном) согласно гипотезе А. А. Шенникова ещё с XII века складывается хозяйственный симбиоз: половцы кочевавшие по степным междуречьям со своими стадами не возражали против поселения в приречных лесах удобных и выгодных соседей-славян (северов). Объединение этих славянских и кыпчакских общин произошло скорее всего уже в золотоордынское время. Видя начавшийся развал Золотой орды и вероятно желая спасти своё войско от эпидемии Яголдай предварительно договорившись с Великим князем Литовским Витовтом решает создать свой улус (княжество) в его владениях. Занятая им территория охватывала верховья рек Оскола Северского Донца и южную часть Подесенья. В состав Яголдаевой тьмы входили города: Мужеч (на реке Псле между современными Суджей и Обоянью) Милолюбль (на Донце) и Оскол (совр. Старый Оскол). В обмен на пожалованные земли Яголдай должен был защищать литовские границы от набегов других татар. В ярлыке крымского хана Менгли I Гирея польскому королю Сигизмунду I от 1506—1507 гг. упоминается существовавшая уже в XV в. «Сараева сына Егалтаева тьма» в верховьях реки Оскол. Как военная автономная единица тьма Яголдая Сараевича возможно входила в княжество Мансура. Польский историк Стефан Кучиньский автор наиболее обстоятельного обзора о «Яголдаевой тьме» локализовал это княжество в верховьях Оскола связав его с существовавшим там в XVII в. Яголдаевым городищем. Некоторые другие авторы считали территорию «Яголдаевой тьмы» более обширной но как полагает А. А. Шенников источники не дают для этого достаточных оснований. Личность Яголдая Яголдай Сараевич — темник Золотоордынского хана Улуг-Мухаммеда был поддержан Витовтом в период внутриусобной борьбы приведшей фактически к распаду Золотой Орды. Возможно тождественен беку Ягалтаю который в 1340–50 годах состоял при дворе золотоордынских ханов Джанибека и Бирдибека. Сначала Яголдай владел этой «тьмой» как своим улусом но во второй половине XV в. оказался уже вассалом великого князя литовского бывшего также польским королём. После смерти Яголдая правителем Яголдаевщины стал его сын Роман (ум. 1493). Дочь Романа выдана была замуж за князя Юрия Борисовича Вяземского. Около 1494 года князь Вяземский и его жена бежали в Москву и Яголдаевщина ненадолго стала частью Великого княжества Литовского. Известны потомки Яголдая на Смоленщине и в других местах. В составе Русского государства В конце XV — начале XVI веков в связи с переходом князя Вяземского мужа внучки Яголдая с польской службы на московскую — этот район отошёл к Москве. В 1570 г. в пределах бывшей Яголдаевщины существовали какие-то оскольские казаки одного из которых звали Ивашка Матвеев. В 1600 г. этих казаков принимали на московскую службу из чего следует что они не являлись гражданами суверенного Войска Донского. Упоминание о казаках — по-видимому старожилах в данной местности — мелькает и в 1615 году. Яголдаево городище Источники XVII в. отмечают «Яголдаево городище». Например в «Росписи польским дорогам» говорится: «а от Ливен же до Оскола до Еголдаева городища через Муравскую дорогу и через речку Опоньки езду 2 дни. А от Еголдаева городища до Муравской дороги до верх Осколу езду верст с 40 а верховье осокольское у Муравской дороги». См. также Княжество Мансура Червлёный Яр Елецкое княжество Касимовское царство Примечания Литература Татарский энциклопедический словарь. — Казань 1999.Институт рукописей имени Мухаммеда Физули (азерб. Əlyazmalar İnstitutu) — научный центр в системе Национальной Академии Наук Азербайджана занимается научно-исследовательской архивной и библиотечной деятельностью осуществляет сбор систематизацию охрану изучение перевод и публикацию средневековых рукописей. В настоящее время коллекция института насчитывает около 40 000 документов в том числе 11 000 рукописей на азербайджанском турецком узбекском фарси и арабском языках. Эти тексты располагают сведениями о средневековой медицине астрономии математике поэзии философии праву истории и географии. Институт располагается в историческом здании бывшей Бакинской мусульманской женской школы Тагиева на улице Истиглалийят в Баку. История Предпосылки для создания Института возникли ещё в 1924 когда в Баку был проведен первый Всеазербайджанский Региональный Конгресс который постановил организовать научную библиотеку со специальным отделом посвященным древним рукописям и редким книгам. Сначала эта библиотека являлась частью Общества Исследования Азербайджана а затем её включили в состав Института Литературы им. Низами. В 1950 году при Академии наук Азербайджанской ССР был создан Республиканский рукописный фонд. 1986 году на базе фонда был основан Институт Рукописей АН Азербайджана. В 1996 году Институт было присвоено имя Мухаммеда Физули. С 1972 по 1980 год директором института был известный советский иранист Рустам Алиев (1929—1994). Структура Существуют 7 отделений: Отдел тюркских рукописей Отдел арабских рукописей Отдел персидских рукописей Отдел личных фондов Отдел библиографии и обслуживания Отдел гигиены и реставрации Отдел перевода и информации Коллекция В Институте рукописей насчитывается более 40 тысяч материалов из которых около 12 тысяч — это арабографические памятники письменности которые были написаны или же переписаны в IX—XX веках. Эти письменные памятники хранятся в Институте рукописей в хранилищах в специальных климатических условиях. Ниже описана коллекция рукописей института на арабском персидском и тюркских (азербайджанском турецком узбекском кумыкском) языках: Арабские рукописи Самая древняя рукопись которая хранится в Институте это часть суры «Ан Ниса» Корана относящаяся к IX веку и написанная на коже. Одна из древних рукописей судя по отмеченной на ней дате была составлена в конце Х века известным арабским лексикографом Исмаилом аль-Джаухари. Эта рукопись произведения «ас-Сихах» которая считается толковым энциклопедическим словарём классического арабского языка была переписана в 1117 году из экземпляра автографа. В коллекции имеется толковый словарь другого крупного арабского ученого-лингвиста Махмуда бин Йакубы ибн Мухаммеда ал-Фирузабади «Камус-и мухит» переписанный в 1598 году Шамседдином Ширази aрабо-персидский словарь XV века «Тадж-ул-Масадир» Абу Джафара Ахмеда ибн Али-ал-Мугаррик. В Институте хранится рукопись второго тома трактата персидского ученого Абу Али ибн Сины «Ганун фи-т-тибб» («Канон врачебной науки») она переписана в 1143 году в Багдаде почерком насх на арабском языке относится к медицине и фармакологии и является одним из древних редких экземпляров в мире. При издании в Ташкенте этого произведения Ибн Сины на русском и узбекском языках в 80-х годах узбекские учёные для составления научно-критического текста второй книги использовали Бакинскую рукопись как основной экземпляр. Хранящаяся здесь рукопись произведения арабского учёного жившего в Х—ХI веках в Испании — Кордове Абу-Касима аз-Захрави «Ал-Магала ас-саласин» («Тридцатый трактат») одного из томов фундаментального трактата на арабском языке по медицине содержит рисунки около 200 хирургических инструментов. Она была переписана в XIII веке. Здесь хранится также рукопись 1222 года «Китаб ал-алван» арабского ученого IX века Абу Халила Хассана бин Абдаллаха бин Сахл ал-Аскари рукопись произведения арабского писателя Ибн Халликана «Вафайат ал-айан» (1484) наиболее старейший и редкий список труда Мухнад-Дина Лбу Закарийна ал-Наваи «Ал-Изах фи Манаснк» на арабском языке переписанный в 1559 году и многие другие. В Институте рукописей хранится арабский текст сочинений Шейх Ахмеда ал-Манаваи «Шарки-Самаркандийа» переписанный в 1789 году. Персидские рукописи В Институте рукописей хранятся рукопись произведения Рустама Джурджани «Захирейи-Низамшахи» («Лекарства Низамшаха») по фармакологии переписанная в XIII веке рукопись произведения Аби ибн Гусейна Казвини «Манахидж ут-талибин вал маариф ус-садигин» переписанная в 1377 году а также один из экземпляров переписанного в XIV веке произведения Шейх Махмуда Шабустари «Гюльшани раз». Из памятников письменности переписанных в ХV веке в Институте рукописей хранятся: произведение Хаджу Кирмани «Хумай и Хумаюн» (1415) диван персидско-таджикский поэтa Камола Худжанди (1436) диван Ровшани (1484) «Бустан» («Плодовый сад») Саади (1494) переписанная в XV веке астрономическая таблица «Зиджи-Ильхани» «Тансукнаме» (Трактат по минерологии) и «Ахлаги-Насири» (Насирова этика) ученого Насреддина Туси «Иршад-ул-мохтадж ила шархи-минхадж» и другие произведения Мухаммеда ибн Абубакра Аш-Шафеи «ал-Агрутут-тыббийа ва ал-Мабахи сул-алами» известного медика XII века Зейналабдина аби ал-Фазаи Исмаила ибн Хусейни ал-Джурджани «Абдулланаме» Хафиза Таниша ибн Мир Мухаммед аль-Бухари написанная насхом и насталиком. В Институте рукописей хранится более 20 списков «Хамсе» классика персидской поэзии Низами Гянджеви оформленных миниатюристами XIV—XVI вв. среди которых есть полный список переписанный в XV веке «Диван» рукописных стихов и рукописные списки поэмы «Тохфат-ул-Иракейни» Хагани Ширвани список поэмы Шейха Махмуда Шабустари «Гюльшани-раз». Художественно оформлены лицевые рукопиcи произведений таких персидских поэтов как Фирдоуси («Шахнаме») Саади Ширази — «Голестан» и «Бустан» Хафиза Ширази — «Диван» и др. В XVII веке на европейской бумаге с филигранью переписана рукопись произведений Шамсаддина ибн Камаладдина «Арвах-ул-Аджсад» («Души телес»). Тюркские рукописи ==== Средневековые ==== В коллекции рукописей хранится рукопись дивана Насими 1494 года уникальный список поэмы «Варга и Гюльшах» написанной на азербайджанском языке в XIV веке; «Шархи-Дивани Хагани» (1628 год) Абд-ал-Ваххаба ибн Мухаммеда ал-Хусейни ал-Хасани Гинаи; «Диван» Мухаммеда Физули и много другое. Также в институте имеются четыре рукописи поэмы Физули «Лейли и Меджнун». В коллекции института хранится совместный диван Алишера Навои и Мухаммеда Физули рукопись XV века по астрологии Ходжа ибн Адили Ибари на азербайджанском языке а также переписанная в 1610 году рукопись исторического сочинения XVI века «Таварихи-Салимнаме» турецкого учёного и библиографа Али Эфенди. Это полный список с чётким указанием автора сочинения. Помимо этого коллекция института включает рукопись XVII века поэмы «Дехнаме» Шаха Исмаила Хатаи. Именно с неё в 1923 году Салман Мумтаз опубликовал неполный список данного произведения. Здесь хранится первый перевод на тюркский язык с комментариями «Дивана» персидского поэта XIV века Хафиза Ширази осуществлённый азербайджанским поэтом Сурури в XV веке список 1765 года; перевод на азербайджанский язык знаменитого энциклопедического словаря Сыхах-ал-Луга Ал-Джаухари под названием «Тарджуман ал-Сыхах». Большую ценность представляют своеобразный тюркско-арабско-персидский словарь «Кавамил-ит-та’бир» Ал-Бавазиджи Xыдр бин Абделхади ал Мусули составленный в конце XV веке. В коллекции института хранятся рукопись «Бабурнаме» Мухаммеда Захираддина Бабура на узбекском рукописи на турецком «Тарихи-маргубил-ада» Ибрагим-паши Печави переписанная в 1845 году рукопись «Тангихи-таварихи-мюлук» Гусейна Газарфана «Таварихи-гисасил-анбийа вал-мюльк» Нишанчи-паши переписанная в 1587 году насхом. Из кумыкских рукописей имеются «Тарихи мукаддас» (конец XVII-начало XVIII века) «Накшибанди тарикатны тарихи» («История накшбендийского ордена»). ==== XIX—XX вв. ==== В коллекции имеются рукописные книги азербайджанского ученого и писателя XIX века Мир Мохсуна Навваба ученого и общественного деятеля XIX века Абдул Гани Халисагарызаде и пр. Своей значительностью и ценностью отличаются письма-автографы видного азербайджанского учёного историка и писателя Аббаскули Ага Бакиханова автограф азербайджанского поэта XIX века Гасанали хана Карадаги; автографы сочинений «Масаиб-ул Ахйар» «Асар-ул Аимма» «Мухтар-наме» «Нур-ул-Аи-нар Зийа-ул Анвар» «Кифайит-ул Атфал» «Кашф-ул Хагига» Мир Мохсуна Навваба; автограф азербайджанского просветителя начала XX века Мирза Мухаммеда Ахундзаде в котором представлены поэтические рассказы автора и переводы отрывков из поэмы «Шахнаме» Фирдоуси. В Институте рукописей имеется кумыкская рукопись «Кысас ул-анбийа» арабско-персидско-кумыкский сборник составленный Магомедом-эфенди Османи (1901). Последние пополнения Летом 2011 года копии части найденных в Апостольской библиотеке Ватикана рукописей относящихся к истории Азербайджана были привезены в Бакy. Среди найденных документов — рукописи Низами Гянджеви Физули Насими и других средневековых авторов. Исследования в архивах Ватикана и Ватиканской апостольской библиотеке проводил заведующий отделом перевода и информации Института рукописей доктор исторических наук Фарид Алекперли. В июле 2011 года из Тебризской центральной библиотеки были приобретены копии рукописей 25 писем Садик бека Афшара (вторая половины XVI — начала XVII вв) из которых 18 писем на тюркском (староазербайджанском языке) и 7 писем на персидском языках. В ноябре этого же года Институтом рукописей у Британского музея в Лондоне были приобретены копии рукописей азербайджанского поэта XVI века Юсиф бека Устаджлу. В июле 2012 года Институт рукописей приобрел хранящуюся в Бурсе копию рукописи дивана известного азербайджанского поэта Кишвери на турецком языке состоящую из 126 страниц. В сентябре этого же года Институт рукописей при содействии посольства Азербайджана в Польше приобрел копии нескольких рукописей хранящихся в библиотеках городов Варшава Познань Вроцлав и Краков. Среди них — переписанная в 1689 году рукопись поэмы «Хамсе» Низами Гянджеви которая состоит 1289 страниц и рукопись «Дивана» Мухаммеда Физули переписанная в 1576 году. В июне 2013 года Институт приобрел копию дивана азербайджанского поэта Муртазагулу хана Шамлу Зафера жившего в период Сефевидов и занимавшего высокие государственные посты в годы правления Шаха Сефи (1629—1642) и Шаха Аббаса II. Хранящийся ранее в библиотеке Кембриджского университета диван был закончен в 1669 году. В его диван состоящий из 839 бейтов на азербайджанском языке вошли 114 газелей 3 месневи 3 теркибенд 2 терджибенд 1 мухаммас 1 мустазад 5 гите и 1 рубаи. В августе 2013 года Институт приобрёл копию «Хамса» написанную османским поэтом XVI—XVII веков Атаи под впечатлением пятерицы классика персидской поэзии Низами Гянджеви. Копия была приобретена в Музее искусств города Балтимора США. В книге до 38 красочных миниатюр. Данная рукопись состоит из 320 страниц и была переписана в 1721 году Хейруллой Чавушзаде. В сентябре этого же года Институт рукописей в библиотеке Астане-Гудси-Резаи города Мешхеда приобрёл две копии рукописей о хуруфитах. Одна из рукописей — перевод на тюркский трактата основоположника хуруфизма Фазлуллаха Наими «Башаратнаме». В конце этой рукописи приводится небольшой отрывок из произведения философа Сухабеддина Сухраверди «Футухнаме». Вторая рукопись представляет собой стихи хуруфитского поэта Хейрати на 20 страницах. В январе 2015 года Институт рукописей приобрёл копию сборника стихов (дивана) азербайджанского поэта XV—XVI веков Сурури хранящихся в Сулеймание и в библиотеках города Маниса. Сборник стихов поэта который хранится в Сулеймание состоит из 667 бейтов а также 90 газелей и трех мураббе. В экземпляр дивана поэта который хранился в Манисе наряду со стихами на азербайджанском языке также входят стихи Насими на персидском языке и поэта по имени Нур Сейид Али. В поступившем в институт сборнике Сурури содержатся его неизвестные произведения а также мураббе посвященный шаху Исмаилу Хатаи. Галерея Средневековые рукописи по медицине См. также Средневековые рукописи по медицине и аптечному делу (Институт рукописей НАНА) Примечания Комментарии Источники Литература Каграманов Дж. В. Республиканский рукописный фонд АН Азерб. ССР // В сокровищнице рукописей. — Б. 1983. — Т. VI. Ссылки Страница ИР НАНА Коллекция старинных медицинских манускриптов ИРРезня в русском посольстве в Тегеране 30 января (11 февраля) 1829 года — массовое убийство сотрудников русского посольства исламскими фанатиками. Среди погибших был и глава дипмиссии Александр Грибоедов автор знаменитой комедии «Горе от ума». Предыстория После заключения Туркманчайского мирного договора в апреле 1828 года Александр Грибоедов был назначен послом России в Персии. Осенью 1828 года посольство прибыло в Персию. Основной задачей Грибоедова было добиться от шаха выполнения статей мирного договора и в частности выплаты контрибуции по итогам русско-персидской войны. За проигрыш в войне была вынуждена расплачиваться вся страна что значительно усилило недовольство в персидском обществе. 20 октября 1828 года Грибоедов писал министру иностранных дел Российской империи графу К. В. Нессельроде: Начиная с января 1829 года в посольстве находили убежище армяне просившие Грибоедова о помощи с возвращением на родину которая к тому времени стала частью Российской империи. Несмотря на возможность опасных последствий для себя и посольства в целом Грибоедов разрешил им укрыться в посольстве. Среди перебежавших были две армянки из гарема родственника шаха Аллахяр-хан Каджара и евнух-армянин из шахского гарема который на свою и чужую беду слишком много знал. Укрытие Грибоедовым армян в русском посольстве послужило причиной для возбуждения недовольства исламских фанатиков которые начали антирусскую пропаганду на базарах и в мечетях. В дальнейшем чтобы загладить свою вину персы стали оговаривать сотрудников посольства и Грибоедова что они якобы систематически нарушали этикет шахского двора действуя порой самым вызывающим образом. Поскольку уцелевший секретарь посольства Мальцов поддержал этот оговор в присутствии шаха некоторые наши историки а за ними и Ю. Тынянов приняли эти слова за правду - не вдаваясь в детали того что Мальцов несмотря на свою смелость понимая что погибших не вернешь тем не менее совершил оговор движимый инстинктом самосохранения. Ненависть к послу в придворных сферах разжигали также и английские дипломаты в условиях «большой игры» не желавшие усиления позиций России в Азии. Резня 30 января (11 февраля) 1829 года толпа тегеранцев возглавляемая людьми Аллаяр-хана напала на русское посольство. Зачинщиком нападения был муджшехид Месих. По показаниям персидских сановников в тот день у посольства находилось около 100 тысяч человек. Руководители заговора быстро потеряли контроль над ними. Предвидя какой опасности он подвергается Грибоедов за день до нападения послал ноту шаху заявляя что из-за постоянных угроз он вынужден просить своё правительство об отзыве его миссии из Персии. Конвой миссии из 35 казаков оказал сопротивление но силы были неравны. Грибоедов спустился ко входной двери которую пытались оборонять казаки и также оказал сопротивление. В схватке погиб весь конвой миссии и как принято считать сам Грибоедов (тело дипломата изуродованное до неузнаваемости вроде бы опознали по остаткам посольского мундира и старому ранению полученному на дуэли с А. И. Якубовичем в 1818 году). Из всего русского посольства спасся лишь секретарь миссии Мальцов сумевший спрятаться во время резни. Со слов самого Мальцова ему помог в этом слуга миссии который завернул его в ковёр и поставил в угол комнаты где стояли другие свёрнутые ковры. Но по словам исследователя Берже Мальцов воспользовался предложением дружески расположенного к нему хана перелезть через крышу и укрыться в его доме. Последствия массового убийства По записям Мальцова в результате нападения погибли 37 находившихся в посольстве людей и 19 нападавших. Тело Грибоедова — загадку его гибели вряд ли следует считать решённой — было перевезено в Российскую империю и захоронено в Тифлисе на горе Мтацминда. Останки тридцати пяти казаков защищавших миссию были захоронены в братской могиле во дворе армянской церкви святого Татевоса в Тегеране. Оставшуюся от могилы землю рабочие-армяне тайно выносили и выбрасывали подальше от церкви. Чтобы замаскировать могилу над ней была посажена виноградная лоза. Резня в тегеранском посольстве вызвала дипломатический скандал. Улаживать отношения с Россией шах послал в Санкт-Петербург своего внука Хозрев-мирзу. В его задачу входило добиться принятия извинений за убийство посла и смягчения бремени контрибуции. В числе богатых даров преподнесённых им российскому императору Николаю I был и знаменитый алмаз «Шах». В конечном итоге резня не послужила причиной серьёзных осложнений в отношениях между Россией и Персией а выплата куруров была отложена на пять лет. Николай I — Хозрев-мирзе приняв алмаз: «Я предаю вечному забвению злополучное тегеранское происшествие.». Память о резне В 1912 году на собранные русской колонией в Персии средства скульптор В. А. Беклемишев создал бронзовый памятник Грибоедову который был поставлен рядом со зданием посольства где произошла резня. В 1960-х годах советский посол Г. Т. Зайцев решив что памятник напоминает иранцам о неприятном событии в истории русско-персидских отношений распорядился перенести его ближе к жилому дому однако позднее памятник был возвращён на первоначальное место. В 1928 году писатель Ю. Н. Тынянов написал роман «Смерть Вазир-Мухтара» по мотивам которого в 2010 году был снят телесериал. В книге и фильме есть сцены резни в тегеранском посольстве. ПримечанияГрузинский национальный центр рукописей ранее Институт рукописей (груз. საქართველოს ხელნაწერთა ეროვნული ცენტრი [сака́ртвелос хелна́церта эро́внули це́нтри] — научный центр в составе Грузинской Национальной Академии Наук бывший Институт рукописей имени Корнелия Кекелидзе АН Грузии. Научно-исследовательское учреждение созданное в 1958 г. на базе отдела рукописей Музея Грузии им. акад. С. Н. Джанашиа АН Грузинской ССР (организован в 1929 г.). В институте хранятся значительная коллекции документов на русском армянском греческом персидском арабском турецком азербайджанском еврейском сирийском и других языках. История Одним из организаторов института и первым директором был первооткрыватель агванского алфавита Илиа Абуладзе (1901—1968). С 1989 по 2006 год директором был Алексидзе Заза Николаевич. С 2006 года директор института является Буба Кудава. Ссылки Сайт ГНЦР (анг.яз.) Институт рукописейЭскимология эскимосоведение — одно из направлений североведения специализирующееся на комплексном изучении эскимосов Гренландии Канады Аляски и России. История Первые страницы западного эскимосоведения связаны с лексикографическими работами христианского миссионера Эдмунда Джеймса Пека (1850—1924). Основоположниками отечественного научного эскимосоведения являются доктор филологических наук Георгий Алексеевич Меновщиков (1911—1991) и составитель первого эскимосско-русского словаря Екатерина Семёновна Рубцова (1888—1970). Эскимологические организации В России на профессиональном уровне эскимосский язык изучается в Анадырском многопрофильном колледже и в Институте народов Севера. Из зарубежных европейских исследовательских центров наибольшей известностью пользуется кафедра Эскимологии и арктических исследований Департамента транскультурных и регионоведческих исследований Копенгагенского университета (Дания). На американском континенте большая исследовательская работа проводится проводится Центром туземных языков Аляски (ANLC). Преподавание языка инупиак осуществляется в колледже Илисарвик в Барроу. Среди инуитов Канады исследовательской и регулирующей деятельностью в области языка занимается организация Инуит Тапириит Канатами. Известные эскимологи Майкл Фортескью Майкл Краусс (США) Ссылки Г.А.Меновщиков Кафедра эскимологии и арктических исследований Экспедиция Связь 2001 Диссертация по эскимологии Сайт Колледжа илисагвик.Саво́йская ли́га (фр. Ligue savoisienne франкопров. Liga de la Savouè) — французская региональная сепаратистская партия действующая в регионе Савойя. Основана в 1995 году. Лидер партии — Патрис Абель. Партия выступает за независимость Савойи которая была присоединина к Франции в результате Туринского договора 1860 года. Также Савойская лига сотрудничает с Движением Савойского региона которое выступает скорее за не независимость Савойи а за её автономию. Входит в состав Европейского свободного альянса. Ссылки Официальный сайт (фр.) Регионалистские движения Савойи (фр.)Смотрите: Список активных сепаратистских движений в Азии Список активных сепаратистских движений в Америке Список активных сепаратистских движений в Африке Список активных сепаратистских движений в Европе Список активных сепаратистских движений в Океании См. также Национально-территориальная автономия Автономизм Автономия Анклав Балканизация Европейский свободный альянс Ирредентизм Комитет регионов Международно-правовое признание Национализм Непризнанные автономии Непризнанные и частично признанные государства Организация наций и народов не имеющих представительства Право на самоопределение Регионализм (политика) Самоуправление Сепаратизм Список автономий по странам Список зависимых территорий Список народов мира Суверенитет ЭксклавТирагетия Tyragetae или Tyrangitae (греческое: Τυραγγεῖται Tυραγγέται или Τυρεγέται Страбона VII; Ptol .. III 5 § 25). На территории граничащей на востоке с Черным морем и рекой Южный Буг; на севера с современной территорией Чехии и Львовской области Украины; на западе с р. Тиса (Tissia); на юге с Дунаем (Istru Ister Dunaris Danubius) — а в центре пересекаемой Карпатскими горами — проживали Даки (Dacii) (так их называли римляне) или Геты (Getii GetaeΓέται) (так их называли греки) описанные Геродотом (Ηρόδοτος) как «самые смелые и самые праведные из Фракийцев» (Книга IV Истории Геродота параграф 93). В античные века территорию находящуюся по правую и по левую сторону течения Днестра (Tyras) греки согласно Геродоту называли Тирагетия. Проживали на данной территории как видно из названия геты.Армения — страна с разнообразным почвенным покровом который включает 5 почвенных пояса и 14 типов почв. Вышепредставленные пояса занимают территорию 2616 тыс. га (8796 %) 358.3 га (1204 % территории Армении) — составляют воды выходы коренных пород пески и другие территории. Степные Степные почвы включают чернозёмы луговые чернозёмы пойменные земли и почвогрунты. Чернозёмы сформировались в Араратской равнине Ширакском плоскогорье (Ширакская котловина и др. территории) Лорийских степях (Лорийская котловина и др. территории) Севанском бассейне на территориях плоскогорий и относительно некрутых горных склонах Зангезура высотой 1300—2450 м. Характеризуются различным содержанием гумуса (35-12 %) с поглощаемостью выше среднего (35-55 мг/экв) высокой агрегированностью в основном нейтральной иногда слабо-кислой и слабо-щелочной реакцией (pH=6.0-8.2) а также наилучшими показателями с точки зрения состава и водно-физических свойств. Луговые чернозёмы сформировались в пределах распространения чернозёмов в условиях поверхностного или грунтового увлажнения. В основном распространены в Лорийских степях Ширакском плоскогорье и бассейне озера Севан. Очень близки к обезизвествленным чернозёмам из-за особых гидрологических условий содержат значительные количества органических веществ. Содержание гумуса велико; составляет 10-13 %. Почва имеет слабо-кислую реакцию; сумма поглощаемых катионов в 100 г почвы достигает 57 мг/экв. Пойменные почвы находятся в долинах рек и на освобождённых от вод Севана прибрежных территориях. Содержание гумуса низкое (2-4 %). Значительно содержание поглощённого магния. Почва имеет нейтральную иногда слабо-щелочную реакцию (pH=6.9-8.1) и различные объёмы поглощения (14-35 мг/экв). Почвогрунты сформировались на освобождённых прибрежных территориях озера Севан вследствие падения уровня воды. Почва занимает значительную территорию и характеризуются песчано-глиняным механическим составом щебёнчатой структурой и очень низким содержанием гумуса (03-05 %). Лесные Лесные почвы включают бурые лесные дернокарбонатные и лесные коричневые типы почв. Лесные бурые почвы сформировались на горных склонах высотой 1800—2250 м. Часто содержат глину. Значительно загумусированы (4-8 %) имеют средний объем поглощения (28-34 мг/экв) кислую реакцию (pH=46-5.9) и благоприятные водно-физические свойства. Лесные дернокарбонатные почвы расположены на складчатых горах средних высот Гугарка Ахума и Баргушата. Характеризуются значительной гумусностью (75-11 %) нейтральностью в верхних слоях (pH=7.0-7.4) в нижних слоях щелочной реакцией (pH=7.8-8.5) насыщенным щелочными основаниями средним и выше среднего объёмом поглощения (37-56 мг/экв) глинистым и глинно-песчанным механическим составом. Лесные коричневые почвы распространены на горных хребтах Гугарка Памбака Зангезура высотой 500—1700 м и на солнечных сухих склонах высотой 2400 м. Характеризуются заглиненностью значительной каменистостью глинистым и глинно-песчанным механическим составом значительной гумусностью (4-10 %) средним объёмом поглощения (30-44 мг/экв) содержанием карбонатов удовлетворительными водно-физическими свойствами. Горно-луговые Горно-луговые почвы включают горно-луговые и лугово-степные типы почв. Горно-луговые почвы присутствуют на территориях расчлененных горных склонов и плоскогорий на высотах 2200—2600 м и выше в условиях холодного и влажного климата. Имеют высокое содержание гумуса (13-20 %) легкий механический состав и рыхлую структуру относительно низкую поглотительную способность (15-20 мг/экв) кислую реакцию (pH=4.8-5.5) и благоприятные водно-физические свойства. Лугово-степные почвы расположены на высотах 1800—2600 м. Имеют относительно высокое содержание гумуса (8-13 %) нейтральную или слабо-кислую реакцию (pH=5.5-6.8) большой объем поглощения средний и низкий глинопесчанный механический состав и благоприятные водно-физические свойства. Сухие степные Сухие степные почвы включают только каштановые которые формируются на высоте 1250—1950 м в сухих степных плоскогорьях в Араратской котловине Вайке и Зангезуре в межгорных долинах и горных склонах. Характеризуются средним содержанием гумуса (2-4 %) каменистостью наличием частично сцементированного и ярко выраженного иллювиально-карбонатного горизонта. Имеют слабо-щелочную реакцию (pH=7.4-8.5) средний объем поглощения (30-35 мг/экв) и неблагоприятные водно-физические свойства. Полупустынные Полупустынные почвы включают полупустынные бурые орошаемые бурые луговые палеогидроморфные связанные щелочные и гидроморфные солончаково-щелочные почвы. Полупустынные бурые почвы занимают низменные пространства Араратского предгорного пояса на высотах 850—1250 м. Характеризуются небольшим гумусным слоем (25-40 см) и малым его содержанием (2 %) каменистостью и ощутимым содержанием карбонатов. Ниже карбонатного горизонта встречаются гипсоносные слои имеющие малую поглощаемость (20-30 мг/экв) неудовлетворительные водно-физические свойства. Они насыщены почвенно-щелочными основаниями (pH=7.5-8.5) местами засолены. Орошаемые бурые луговые почвы сформировались в Араратской равнине на высоте 800—950 м в условиях совместного воздействия грунтовых и поверхностных режимов увлажнения и многовековой деятельности человека. Глубина гумусного слоя составляет 80-120 см. Почва характеризуется высоким содержанием карбонатов (3-7 %) и низким содержанием гумуса (15-20 %) глинистым и глинопесочным механическим составом. Щелочная реакция почвы — 8.2-8.5. Почва в основном не засолена однако встречаются территории которые под действием подземных минерализированных вод слабо засолены и неалкализированы. Средняя поглощаемость почвы составляет 30-40 мг/экв. Имеет удовлетворительные гидрофизические свойства. Палеогидроморфные взаимосвязанные алкалиозированные почвы находятся на разноцветных глинах встречаются в примыкающих к Еревану местностях. Характерны рассеченностью маломощностью глинистым механическим составом малым содержанием гумуса (08-26 %) и карбонатов (4-12 %) засоленностью (0.8-2.5 %) слабо-щелочной реакцией гипсацией и средней поглощающей способностью. Имеют очень неблагоприятные воднофизические свойства. Гидроморфные солончаково-щелочные почвы сформировались на Араратской равнине в местностях где грунтовые воды минерализированы и близки к поверхности земли (1-2 м). Они характеризуются значительным засолением (1-3 %) значительной карбонатностью слабой гумусностью (<1.0 %) высокой щёлочностью (pH 9-11) и содержанием поглощённого натрия. Значительное место в составе солей занимает сода которая затрудняет мелиорацию земель. См. также Геология Армении Ландшафтные пояса Армении Гидрография Армении Флора Армении Фауна Армении Дикорастущие плодовые растения Армении ПримечанияКеркуан — крупный пунический город который стоял на выступающей в море скале у мыса Бон. Исторические свидетельства о нём немногочисленны. Во время Первой Пунической войны город был разрушен Регулом и в отличие от других центров Карфагена с тех пор не восстанавливался. В настоящее время административно находится в округе Кебилия вилайета Набуль в Тунисе. По причине отсутствия на месте города последующих поселений руины Керкуана дают наиболее полную картину градостроительства времён Карфагена. Место его расположения было определено в 1952 году археологами из Франции. Крупный пунический некрополь в полутора километрах к северо-западу был найден местным жителем несколько ранее в 1929 году но своё открытие он держал в секрете. На этом некрополе археологи нашли уникальные саркофаги из дерева. В 1985 г. ЮНЕСКО объявило развалины Керкуана и его некрополь памятником Всемирного наследия человечества как наиболее полно сохранившееся поселение пунического периода. Предметы обнаруженные при раскопках Керкуана и некрополя выставлены в близлежащем археологическом музее который открылся в 1986 году. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме КеркуанВеликий Хорасан (также встречаются варианты Большой Хорасан перс. خراسان بزرگ или خراسان کهن‎ в английском варианте встречается написание Khorasan (Хорасан) и Khurasan (Харасан)) — историческая область Большого Ирана упоминавшаяся с периода империи Сасанидов. В исламский период Большой Хорасан включал в себя значительно бóльшие территории чем существующие в настоящее время три провинции Хорасан в Иране. Также включал части Афганистана Туркменистана Узбекистана и Таджикистана. Включал в свой состав такие крупные города как Балх Герат и Газни (в настоящее время находятся в Афганистане) Нишапур Тус (в Иране) Мерв (в Туркменистане) Самарканд и Бухара (в Узбекистане). Однако в дальнейшем название «Великий Хорасан» было использовано для описания более крупного региона включая Трансоксиану Согдиану на севере простирающегося на западе до Каспийского моря на юге включая пустыню Систана на востоке — до гор Гиндукуш в Афганистане Арабские географы даже упоминали о расширении границ региона до Индостана вплоть до долины Инда которая в настоящее время находится в Пакистане. Источники 14-16 века заявляют о том что Кандагар Газни и Кабулистан в Афганистане составляли восточную часть Хорасана территориально накладываясь на Индостан. В Исламский период Иранский Ирак и Хорасан были двумя важными территориями. Границей между ними был регион вокруг городов Горган и Дамган. Регионы были обособлены в периоды правления Газневидов Сельджуков и Тимуридов — на Ирак и Хорасан. Приставка Великий или Большой была добавлена для обособления в свою очередь этого региона от провинции Хорасан в Иране на которую приходилось лишь примерно половина восточной части исторического Хорасана. Также используется для разграничения понятий — так как средневековый Хорасан включал в себя больше территорий которые были широко известны — например Бактрия Хорезм Согдиана Трансоксиана а также Систан (Арахозия). Название Топоним «Хорасан» (перс. خراسان‎) через классический перс. xurāsān‎ и пехл. xvarāsān — ‘восход солнца; восток’ — восходит к древнеиранскому «*xvar-āsāna-» ‘восток’ ← ‘солнце приходящее’ которое сложено из «*xvar-» ‘Солнце’ и «āsān-» прич. наст. вр. от инхоативной основы гл. ‘приходить’. В целом Хорасан означает «сторона где встаёт Солнце». Персидское слово Khāvar-zamīn (перс. خاور زمین‎) означающее «восточная земля» также использовалось как эквивалентный термин. Хорасан как географический термин был известен с древнейших времен. Как название провинции оно появилось в середине VI в. в результате административно-территориальной реформы сасанидского шахиншаха Хосрова I Ануширвана. Иран до того административно состоящий из отдельных родовых наделов знати и вассальных образований был им заново «перекроен». Все родовые уделы с наследственными владетелями были объединены в четыре большие провинции — кусты (пехл. kwst [kust] — «сторона» «бок») во главе которых были поставлены шахские наместники — марзбаны назначаемые лично шахом. Восточная провинция Ирана была названа пехл. kwst-i xvarāsān — ‘Восточная сторона’. Географические границы и терминология Впервые целостная политическая общность включающая регион возникает в 3 веке н. э. при Сасанидах границы региона существенно варьировались в период 1600-х годов. Первоначально провинция Хорасан как часть государства Сасанидов включала города Нишапур Герат Мерв Фарьяб Талукан Балх Бухара Бадгис Абивард Гарджистан Тус (или Сусия) Серахс и Горган. Наивысшего расцвета достиг при халифате в этот период термин «Хорасан» обозначал одну из трех основных политических зон двумя другими выступали Арабский Ирак (Eraq-e Arab) и Неарабский или Иранский Ирак (Eraq-e Ajam). В период правления Омейядов и Абассидов Хорасан был разделен на четыре части каждая из которых тяготела к крупному городу. Такими городами стали Нишапур Мерв Герат и Балх. В средние века термин употреблялся не так как ранее — в Иране «Хорасан» означал все иранские территории расположенные на востоке и севере от Деште-Кевир. Соответственно с изменениями границ империи изменялся и сам термин. Как отмечал афганский исследователь Гулам Мохамад Гобар (Ghulam Mohammad Ghobar) территория современного Афганистана в большой степени может быть соотнесена с «Хорасаном» так как два из четырех крупнейших городов Хорасана находятся на его территории. Исследователь в своей работе («Хорасан» 1937) разводит понятия Правильный и Неправильный Хорасан. В его трактовке Правильный Хорасан включает регион лежащий между Балхом на востоке Мервом на севере Систаном на юге Нишапуром на западе и Гератом в центре который был известен как Жемчужина Хорасана. Границы Неправильного Хорасана распространяются на Кабулистан и Хазаристан на востоке Систан и Забулистан на юге Трансоксиану и Хорезм на севере Дамган и Горган на западе. В «Записках Бабура» отмечается: Люди Индостана зовут любую страну за его пределами «Хорасан» на тот же манер арабы используют для всего кроме Аравии обозначение «Аджам». На пути из Индустана в Хорасан два огромных рынка - один в Кабуле другой - в Кандагаре. Караваны из Ферганы Туркестана Самарканда Балха Бухары Хиссара и Бадахшана делают непременную остановку в Кабуле. В это же время караваны из Хорасана шли в Кандагар. Эта страна лежит между Индостаном и Хорасаном История Культура В составе Большого Ирана Хорасан имел важное культурное значение. Новый литературный дари язык развивался именно на территории Хорасана и Трансоксианы и в основном вытеснил парфянский язык. В регионе появилась и начала бурно развиваться новая таджикская - персидская литература здесь располагались ранние таджикские династии Тахириды Саманиды и Гуриды. Часть ранних таджикских - персидских поэтов была родом из Хорасана (Рудаки Шахид Балхи Абуль-Аббас Марвази Абу-Хафас Сугди). Также здесь родились Фирдоуси автор эпической поэмы «Шахнаме» (Книга царей) национального эпоса Большого Ирана. До опустошительных походов монголов в 13 веке Хорасан оставался культурной столицей исламского мира. Он произвел на свет таких выдающихся деятелей как Ибн Сина Аль-Фараби Аль-Бируни Омар Хайям Аль-Хорезми Абу Машар Ал-Фаргани Абу-л-Вафа Насир Ад-Дин Ат-Туси Шараф ад-Дин Ат-Туси и других широко известных авторов которые привнесли весомый вклад в разитие таких наук как математика астрономия медицина физика география и геология. Исламская теология юриспруденция и философия также как и собрания Хадисов написанных выдающимися исламскими исследователями происходят из Хорасана (Ахмад ибн Ханбаль Абу Ханифа М. аль-Бухари Муслим Абу Дауд М. ат-Тирмизи М. аль-Газали А. аль-Джувейни М. аль-Матуриди Ф. ар-Рази и другие). В Хорасане также проживали Шейх ат-Туси и М. аз-Замахшари. Демография Хорасан населяли потомки древних индо-иранцев которые мигрировали сюда из более северных областей представляющих Бактрийско-Маргианский археологический комплекс примерно в 2000 году до н. э. Культура региона представляла собой типичную культуру бронзового века располагавшуюся в верхнем течении Амударьи может быть отнесена к Хорасану. Территория Airyanem Vaejah (Земля Арианов) которая упоминается в зороастрийской Авесте также относится некоторыми исследователями к территории Хорасана. Арийцы были первой этнической группой которая населяла регион однако они начали смешиваться с возрастающим количеством других народов и постепенно их доля в общем населении Хорасана уменьшалась. Главными мигрантами в регион были арабы которые проникали с запада начиная с 7-го века а также турки — после турецкой миграции с севера во времена Средневековья. Территории которые могут быть отнесены к Хорасану в настоящее время представлены различными народами. Большинство представлено Арийцами (в том числе таджиками частично лурами) остальное население — это пуштуны узбеки туркмены хазарейцы чараймаки белуджи курды арабы и т. д. ПримечанияВ данный список как официально многоязычные страны и регионы включены административно-территориальные единицы в которых: более одного языка имеет определённый статус (государственный национальный официальный региональный язык язык межнационального общения…) или законодательно (например согласно части III Европейской хартии региональных языков или языков меньшинств) закреплено использование для определённых публичных функций (законодательство образование судопроизводство делопроизводство в органах власти общение частных лиц с властями…) более чем одного языка причем в нормативных актах названы конкретные языки или даётся указание на «Языки региона Х» или на языки отвечающие определённым требованиям по численности или доле их носителей (не учитываются закреплённые во многих странах положения не увязанные с конкретными языками — запрет дискриминации по признаку языка и право на перевод в суде для лиц не владеющих языком судопроизводства) или существуют особые государственные (региональные муниципальные) органы поощрения определённых языков. В отдельном разделе указана страна где наряду с единственным официальным языком для официальных функций используется иной. Иллюстрация может не соответствовать данному определению. Европа Австрия Австрия — закон об использовании хорватского венгерского и словенского языков в администрации и топографических указателях ряда общин принят на федеральном уровнеБургенланд — гарантированы определённые функции использования хорватского венгерского цыганского и словенского языков Вена — гарантированы определённые функции использования чешского венгерского и словацкого языков Каринтия — закреплен ряд прав на использование хорватского и словенского языка Штирия — закреплен ряд прав на использование хорватского и словенского языка Белоруссия Белоруссия — белорусский русский (государственные) Бельгия БельгияБрюссельский столичный регион — французский нидерландский В ряде муниципалитетов нидерландскоязычной франкоязычной и всех муниципалитетах немецкоязычной языковых зон существуют т. н. бельгийские языковые льготы для носителей французского нидерландского и немецкого Босния и Герцеговина Босния и Герцеговина — боснийский сербский хорватский (долгое время рассматривались как единый язык) Ватикан Ватикан — латинский (официальный язык Святого Престола) итальянский (язык законодательства города-государства Ватикан; согласно Энциклопедии Наций также официальный язык города-государства Ватикан) немецкий (язык используемый в швейцарской гвардии) Великобритания Великобритания Северная Ирландия Северная Ирландия — наряду с английским ряд мер по защите и развитию языка а также ряд функций предусмотрен для ирландского и ольстерско-шотландского Уэльс Уэльс — закреплено равенство английского и валлийского языков в общественных и судебных делах Шотландия Шотландия — английский и шотландский гэльский как официальные языки с равным уважением к ним. Образованию на гэльском посвящён особый раздел шотландского Закона об образовании. Венгрия Венгрия В муниципалитетах где доля конкретных национальных меньшинств превышает 10 или 20 % закреплено использование их языков. Германия ГерманияБранденбург Бранденбург — в «области нижнелужицкого языка» определённые функции закреплены за нижнелужицким Бремен Бремен — определённые функции закреплены за нижненемецким Гамбург Гамбург — определённые функции закреплены за нижненемецким Мекленбург-Передняя Померания Мекленбург-Передняя Померания — определённые функции закреплены за нижненемецким Нижняя Саксония Нижняя Саксония — определённые функции закреплены за нижненемецким в «области восточнофризского языка» также за восточнофризским Саксония Саксония — в «области верхнелужицкого языка» определённые функции закреплены за верхнелужицким Шлезвиг-Гольштейн Шлезвиг-Гольштейн — определённые функции закреплены за нижненемецким в «области датского языка» также за датским в «области севернофризского языка» также за севернофризским Дания ДанияГренландия Гренландия — гренландский (используемый для официальных функций и «главный») и датский (используемый для официальных функций) Фареры Фареры — фарерский (используемый для официальных функций и «главный») и датский (используемый для официальных функций) Южная Ютландия — определённые функции закреплены за немецким языком Ирландия Ирландия — ирландский (национальный и первый официальный язык) английский (второй официальный) Исландия Исландия — исландский язык язык жестов. Испания Испания Арагон Арагон — испанский (официальный) определённый статус дан также другим языкам на севере (арагонский) и востоке (каталанский) Арагона Астурия Астурия — наряду с испанским особую защиту имеет астурлеонский язык и в некоторых районах — галисийский Валенсия Валенсия — испанский (официальный) и валенсийский (официальный и «собственный») Каталония Каталония — испанский и каталанский (официальные языки) законом защищено также использование аранского в Валь-д’Аран Наварра Наварра — на баскоязычных территориях наряду с испанским статус официального имеет баскский язык Страна Басков Страна Басков — испанский (официальный) баскский (официальный и «собственный») Балеарские острова Балеарские острова — каталанский (официальный и «собственный») испанский (официальный) Галисия Галисия — испанский (официальный) галисийский (официальный и «собственный») Кастилия и Леон Кастилия и Леон — испанский как рабочий язык властей астурлеонский как подлежащий особой защите и правовому регулированию его защиты использования и поощрения галисийский как подлежащий уважению и защите в районах традиционного использования Италия Италия — официальным языком является итальянский но есть закон о поддержке исторических языковых меньшинствСардиния Сардиния — определённые функции закреплены за сардинским языком в городе Альгеро особый статус закреплён за каталанским языком. Сицилия Сицилия — в коммунах Граммикеле и Кальтаджироне уставом муниципалитета провозглашается историческая и культурная ценность сицилийского языка. Трентино — Альто-Адидже — итальянский и немецкий языки имеют равный статус в более узкой сфере закреплено использование ладинского Валле-д’Аоста Валле-д’Аоста — итальянский и французский языки имеют равный статус Фриули-Венеция-Джулия Фриули-Венеция-Джулия — есть региональный закон № 29 от 18.12.2007 о защите и укреплении фриульского языка общеитальянский закон № 38 от 23.02.2001 о защите словенского языкового меньшинства в регионе Фриулия-Венеция-Джулия (ст. 5 предусматривает также защиту немецкого языка в долине Канальталь) и особый региональный закон № 26 от 16.11.2007 о защите словенского языкового меньшинства региональный закон № 20 от 20.11.2009 о защите немецкого меньшинства и языка Кипр Кипр — греческий турецкий (официальные) Латвия Латвия Ливский берег — наряду с латышским языком топонимы названия организаций и мероприятий дублируются на ливском Люксембург Люксембург — люксембургский — национальный язык; французский — язык законодательства; французский немецкий люксембургский — административные языки Македония Македония — Охридское соглашение требует от государства финансировать высшее образование на языке родном для не менее чем 20 % населения (на практике — албанский) В общинах где соответствующее меньшинство составляет не менее 20 % населения наряду с македонским требуется официальное использование языка меньшинства (таким образом функционируют албанский — в 29 общинах турецкий — в трёх сербский цыганский и (несмотря на долю носителей ниже 20 % и следовательно отсутствие требования его официального использования в Охридском соглашении) влашский диалект — по одному) Мальта Мальта — мальтийский (национальный и официальный) английский (официальный) Молдавия Молдавия АТО Гагаузия — молдавский русский и гагаузский язык (официальные) АТО Приднестровье (Молдавия не контролирует территорию) — молдавский русский и украинский (официальные) Нидерланды Нидерланды Фрисландия Фрисландия — ряд функций закреплен за фризским Более ограниченное признание — нижнесаксонский и лимбургский В Амстердаме ограниченный официальный статус закреплён за английским Норвегия Норвегия — норвежский (распространён в двух вариантах: букмол и нюнорск) на местном уровне — саамский Польша ПольшаОпольское воеводство — 22 гмины с немецким меньшинством Подляское воеводство — 1 гмина с литовским меньшинством 5 гмин с белорусским меньшинством Поморское воеводство — 5 гмин с кашубским меньшинством Португалия Португалия В ряде муниципалитетов на северо-востоке страны — мирандский язык (наряду с португальским) Приднестровье Приднестровье (государство не признанное членами ООН) — русский украинский молдавский (официальные) Косово Косово (частично признанное государство) — албанский и сербский (официальные) на местном уровне более скромный статус также закреплён за боснийским турецким и цыганским Россия Россия (европейская часть) Адыгея Адыгея — русский и адыгейский (государственные) Башкортостан Башкортостан — русский и башкирский (государственные) Дагестан Дагестан — русский и (в конституции не конкретизированные) языки народов Дагестана (государственные). Ингушетия Ингушетия — ингушский русский (государственные) Кабардино-Балкария Кабардино-Балкария — кабардинский балкарский русский (государственные) Калмыкия Калмыкия — русский калмыцкий (государственные) Карачаево-Черкесия Карачаево-Черкесия — абазинский карачаевский ногайский русский (единственный язык официального делопроизводства) и черкесский (все — государственные) Карелия Карелия — государственным языком в отличие от других республик РФ является лишь русский но есть особый закон о поддержке карельского финского и вепсского языков Республика Коми Республика Коми — коми русский (государственные) Республика Крым — русский украинский и крымско-татарский (государственные) Марий Эл Марий Эл — луговомарийский горномарийский русский (государственные) Мордовия Мордовия — русский эрзянский мокшанский (государственные) Пермский край Пермский край в частности: Коми-Пермяцкий округ Коми-Пермяцкий округ — в официальных сферах общения на территории округа наряду с русским может использоваться коми-пермяцкий язык Ненецкий автономный округ Ненецкий автономный округ — русский язык государственный; ненецкий язык официальный в местах проживания ненцев и используется наравне с русским Северная Осетия Северная Осетия — русский осетинский (государственные) Татарстан Татарстан — русский и татарский (государственные) Удмуртия Удмуртия — русский удмуртский (государственные) Чечня Чечня — русский чеченский (государственные) Чувашия Чувашия — русский чувашский (государственные) Румыния РумынияВ административно-территориальных единицах где не менее 20 % населения использует соответствующий язык определённые функции закреплены за следующими языками национальных меньшинств — болгарский чешский немецкий хорватский венгерский русский сербский словацкий турецкий украинский. Сербия Сербия Центральная Сербия — есть 27 «мультиэтничных» общин где наряду с сербским официально используются болгарский боснийский и албанский Воеводина Воеводина — сербский венгерский словацкий румынский русинский и хорватский Автономный Край Косово и Метохия (Сербия не контролирует территорию) — сербский и албанский Словакия Словакия в муниципалитетах где более 20 % населения — граждане Словакии принадлежащие к национальным меньшинствам определенные функции закреплены за венгерским болгарским хорватским немецким чешским польским цыганским русинским и украинским языками Словения Словения определённые функции закреплены за итальянским и венгерским Украина Украина Определённые функции закреплены за языками следующих меньшинств как региональными языками (конкретные регионы в тексте декларации однако не названы): белорусское болгарское гагаузское греческое еврейское крымскотатарское молдавское немецкое польское русское румынское словацкое венгерское См. тж. Закон Украины «Об основах государственной языковой политики» Финляндия Финляндия — финский и шведский (национальные языки) закреплены определённые права на использование саамского Франция Франция Аквитания — действует Публичный офис баскского языка Бретань — действует Публичный офис бретонского языка определённое признание имеет также галло Восточные Пиренеи — принята Хартия поддержки каталанского языка Корсика — законом о статусе Корсики закреплено изучение корсиканского языка в школах. В 2013 году Ассамблея Корсики также приняла решение о признании корсиканского языка вторым официальным; правда это решение рядом источников расценивается как символическое. Эльзас — в школах наряду с французским как язык обучения используется и немецкий Немецкий язык обозначен в законодательстве Эльзаса как региональный. Юг-Пиренеи и Аквитания — действует Публичный офис окситанского языка Хорватия Хорватия В тех муниципалитетах где местные власти приняли соответствующее решение определённые функции закреплены за итальянским сербским венгерским чешским словацким русинским и украинским Языки меньшинства используются в публично-правовых отношениях если носителей языка меньшинства в муниципалитете больше трети. Черногория Черногория — черногорский (государственный) ряд функций закреплён за цыганским и албанским на территориях где они считаются официальными согласно законодательству страны конституцией закреплено также официальное использование сербского боснийского и хорватского (долгое время рассматривались как единый с черногорским язык) Чехия Чехия В районах Карвина и Фридек-Мистек Моравскосилезского края определённые функции закреплены за польским Швейцария Швейцария — немецкий французский итальянский ретороманский (национальные языки на федеральном уровне)Берн — немецкий французский Вале — немецкий французский Граубюнден — немецкий итальянский ретороманский Фрибур — немецкий французский Швеция Швеция определённые функции закреплены за финским в 23 коммунах (включая Стокгольм) меянкиели в 5 коммунах (все — в лене Норрботтен) саамским в 17 коммунах Эстония Эстония Регионы где не менее половины постоянных жителей относятся к национальному меньшинству — закреплено право получать ответы от государственных учреждений местных самоуправлений и их должностных лиц также (наряду с эстонским) на языке этого национального меньшинства. Принадлежащими к национальным меньшинствам однако считаются только граждане Эстонии имеющие длительные и прочные связи со страной (постоянно проживающие в стране лица без гражданства и граждане других государств в эту категорию не попадают вне зависимости от их национальности). По данным государственной статистики русский язык соответствует установленным требованиям в 2 городах и ряде сельских муниципалитетов. Азия Абхазия Абхазия (государство не признанное большинством стран ООН) — абхазский (государственный) и русский (наряду с абхазским язык государственных и других учреждений) Афганистан Афганистан — пушту дари (официальные) третьими официальными на территориях где на них говорит большинство являются узбекский туркменский белуджский пашаи нуристанский памирский (алсана) Бруней Бруней — малайский (официальный) английский Восточный Тимор Восточный Тимор — тетум и португальский (официальные) индонезийский и английский (рабочие) Грузия Грузия Автономная Республика Абхазия (Грузия не контролирует территорию) — грузинский абхазский Закон «О государственном языке» предусматривает использование наряду с грузинским также языков национальных меньшинств в муниципалитетах где те проживают компактно. Избирательный кодекс Грузии предусматривает размещение информации на языках нацменьшинств на веб-странице ЦИК и допускает использование других наряду с грузинским языков в книге записей дня голосования бюллетенях и протоколах. По закону «О вещании» общественный вещатель обязан ежегодно создавать регулярный программный продукт не менее чем на 4 языках в том числе абхазском и осетинском. Израиль Израиль — иврит (официальный) арабский (официально закреплено использование для нужд арабского меньшинства) Индия Индия — хинди (официальный) английский (временно используемый для ряда целей) закреплен ряд языковых прав для языковых меньшинств — согласно федеральной конституции и договорённостям между федерацией и штатамиАндаманские и Никобарские острова — хинди и английский (официальные) Андхра-Прадеш — телугу (первый официальный) и урду (второй официальный) Ассам — ассамский (официальный) бенгали и бодо (дополнительные официальные) Бихар — хинди (официальный) урду (дополнительный официальный язык для определённых функций) Гоа — конкани и маратхи (официальные) Дадра и Нагархавели — английский (официальный) хинди и гуджарати (дополнительные официальные) Даман и Диу — конкани (официальный) и гуджарати (используется для всех официальных функций) Дели — хинди (первый официальный) панджаби и урду (вторичные официальные) Западная Бенгалия — бенгали английский (официальные); непали является официальным в трёх муниципалитетах Манипур — манипури (официальный) и английский (дополнительный официальный) Мегхалая — хинди (официальный) гаро и кхаси (дополнительные официальные в определённых округах) Мизорам — мизо и английский (официальные) Пондишери — тамильский малаялам телугу английский (официальные) Сикким — английский (официальный) десять языков определены как дополнительные с целью сохранения культуры и традиций штата Тамилнад — тамильский (официальный) английский (дополнительный официальный для всех официальных функций) Трипура — бенгали кокборок английский (официальные) Уттар-Прадеш — хинди (официальный) и урду (официальный для некоторых целей) Чхаттисгарх — хинди (официальный)) согласно иному источнику также чхаттисгархи Ирак Ирак — арабский и курдский (официальные) ассирийский и туркменский (официальные на соответствующих территориях) армянский (конституцией гарантированы публичные школы) Казахстан Казахстан — казахский (государственный) и русский (официально употребляется наравне с казахским в государственных организациях и органах местного самоуправления) Киргизия Киргизия — киргизский (государственный) и русский (официальный) КНР КНР — на банкнотах наряду с китайским используются монгольский тибетский уйгурский и чжуанский языки. Гонконг — английский может использоваться как официальный в дополнение к китайскому Макао — португальский может использоваться как официальный в дополнение к китайскому Тибет — тибетский (предусмотрено его преимущественное использование) китайский Синьцзян-Уйгурский автономный район Внутренняя Монголия Внутренняя Монголия — китайский монгольский Ливан Ливан — согласно конституции официальным национальным языком является арабский но закон устанавливает случаи когда может применяться французский язык. Малайзия Малайзия В штатах Сабах и Саравак федеральной конституцией закреплено использование местных языков в местных судах. Непал Непал — согласно конституции официальным языком является непальский но предусмотрено и использование других языков в местных учреждениях с обязанностью государства обеспечивать перевод на официальный рабочий язык. Все языки на которых в Непале говорят как на родных объявлены национальными языками страны Пакистан Пакистан — урду (национальный язык) английский (предусмотрено использование для официальных целей до замены на урду). В провинциях Пакистана также имеют распространение провинциальные языки: в Пенджабе — панджаби в Синде — синдхи в Белуджистане — белуджский в Хайбер-Пахтвухве — пушту. Россия Россия (азиатская часть) Республика Алтай Республика Алтай — русский (государственный и основное средство межнационального общения) алтайский (государственный) казахский (используется в официальных сферах общения в местах компактного проживания его носителей) Бурятия Бурятия — бурятский русский (государственные) Еврейская автономная область Еврейская автономная область — «языки еврейского народа» особо выделены среди языков для сохранения изучения и развития в области создаются условия. Забайкальский край Забайкальский край в частности: Агинский Бурятский округ — наряду с государственным языком может использоваться бурятский язык обеспечивается право граждан получать и распространять информацию на бурятском языке через СМИ Иркутская область Иркутская область в частности: Усть-Ордынский Бурятский округ — законом предусмотрена возможность использования в официальных сферах общения в надписях и указателях языка крупнейшего национального меньшинства. Красноярский край Красноярский край — действуют законы «О языках коренных малочисленных народов Севера проживающих на территории Эвенкийского автономного округа» и «О языках коренных малочисленных народов Севера проживающих на территории Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа» Тыва Тыва — русский тувинский (государственные) Хакасия Хакасия — русский хакасский (государственные) Якутия Якутия — русский саха (государственные) языки коренных малочисленных народов Севера являются официальными в местах компактного проживания этих народов Сингапур Сингапур — малайский (национальный); английский китайский (путунхуа) тамильский (официальные) Таджикистан Таджикистан — таджикский (государственный) русский (как язык межнационального общения) Китайская Республика Китайская Республика — доминирующим является китайский язык. В конституции закреплено положение о том что государство способствует развитию языков коренного населения. При этом действует Основной закон о коренных народах который предусматривает ряд мер по использованию и защите языков коренных народов. В 2015 году Исполнительный Юань одобрил проект особого Закона о развитии языков коренных народов и в 2016 году президент заявила что подаст соответствующий законопроект в Законодательный Юань. Узбекистан Узбекистан — государственным языком является узбекский; предусмотрено использование также и русского в нотариальных действиях и при заполнении форм ЗАГС Каракалпакстан — каракалпакский узбекский (государственные) Филиппины Филиппины — пилипино (национальный и официальный) английский (официальный) местные языки (официальные в регионах). Государство также обязуется укреплять арабский и испанский языки. Шри-Ланка Шри-Ланка — сингальский и тамильский (национальные и официальные языки) английский (связной язык) Южная Осетия Южная Осетия (государство не признанное большинством стран ООН) — осетинский и русский (государственные см. Референдум в Южной Осетии (2011)) в местах компактного проживания грузин официальным является также грузинский Америка Боливия Боливия — испанский и 36 местных языков (официальные; каждый департамент обязан использовать по меньшей мере два из официальных языков в том числе испанский) Бразилия Бразилия — официальным языком является португальский. Конституция закрепляет признание индейских языков и их использование в начальном образованииЭспириту-Санту на уровне штата немецкий и «померанский» признаны частью культурного наследия. на уровне ряда муниципалитетов соофициальными признаны гуарани немецкий и др. языки Венесуэла Венесуэла — испанский — официальный на всей территории; местные языки используются как официальные для коренных народов. Гаити Гаити — гаитянский креольский (официальный и «общий язык объединяющий гаитян») французский (официальный) Гватемала Гватемала — испанский является официальным и национальным языком. Языки майя гарифуна и шинканские являются национальными языками признаются существенными элементами национальной идентичности. Канада Канада — английский и французский (официальные на федеральном уровне). В 2016 году заявлено что правительство внесёт в парламент проект особого закона о языках коренных народов. Квебек Квебек — помимо французского языка закреплены определенные функции за английским инуитским и индейскими языками Манитоба Манитоба — помимо английского определенные функции закреплены за французским языком. Есть также особый закон о признании семи языков «коренными» Нью-Брансуик Нью-Брансуик — английский французский (официальные) Онтарио Онтарио — в преимущественно англоязычной провинции действует особый Закон об услугах на французском языке Нунавут Нунавут — английский французский инуитский Северо-западные территории — английский французский гвичин инуиннактун инуктитут инуктун кри северный и южный слейви догриб дене Юкон Юкон — английский французский закреплены также определенные права на использование местных языков Колумбия Колумбия — испанский является официальным. Языки и диалекты этнических групп являются официальными на территориях их проживания.Сан-Андрес-и-Провиденсия — испанский и английский Мексика Мексика наряду с испанским местные языки признаются национальными языками на территориях где на них говорят В конституции Юкатана особо признан язык майя живущих на полуострове В конституции Оахаки закреплены права на использование местных языков (перечислены 15 коренных народов) в образовании и судах Нидерланды Нидерланды Аруба — нидерландский папьяменто (официальные) Кюрасао — нидерландский английский папьяменто (официальные) Бонэйр Синт-Эстатиус и Саба — наряду с нидерландским предусмотрено использование английского на Синт-Эстатиусе и Сабе и папьяменто на Бонэйре Никарагуа Никарагуа Предусмотрено официальное использование наряду с испанским (официальным) языков сообществ атлантического побережья в случаях установленных законом Парагвай Парагвай — испанский гуарани (официальные) Перу Перу наряду с испанским в зонах где они преобладают официальными являются кечуа и аймара США США В тех административно-территориальных единицах где выполняется ряд условий в частности принадлежность 5 % граждан к группе языкового меньшинства федеральным законодательством гарантируется использование соответствующего языка в выборном процессе. К таким территориям относятся среди прочего вся территория штатов Калифорния Техас и Флорида (испанский язык). В исполнение раздела 6 Акта 1966 года о гражданских правах принят исполнительный приказ президента США № 13166 о доступе к услугам для лиц с ограниченным владением английским. Согласно инструкциям Министерства юстиции по выполнению этого приказа пороговые значения для перевода ключевых документов — если конкретный язык является первым для 5 % затронутого соответствующей программой населения (но не менее 50 человек) или 1000 затронутых лиц с ограниченным владением английским Аляска Аляска — наряду с английским официальными языками провозглашены ещё 20 языков. Гавайи Гавайи — английский и (с обязательным использованием лишь по особым положениям законов) гавайский — официальные Калифорния Калифорния — официальным языком штата является английский. При этом существует закон штата «Акт о билингвальных услугах» предусматривающий билингвизм для обслуживания неанглоязычных групп превышающих 5 % и отдельные положения об обязательном переводе некоторых документов в области здравоохранения на языки соответствующие установленным требованиям по числу или доле застрахованных лиц желающих получать информацию на этих языках. В штате идентифицировано 13 языков которые соответствуют пороговым значениям по крайней мере в одном графстве. Луизиана Луизиана — в кодификации законов штата закреплены меры по использованию наряду с английским также и французского языка Нью-Мексико Нью-Мексико — в конституции штата и его законах о выборах и образовании закреплены меры по использованию наряду с английским также и испанского языка (в образовании — также языков коренных народов). Техас Техас — в кодификации законов штата закреплено использование испанского языка на интернет-сайтах органов исполнительной власти в городе Хьюстон предусмотрено использование пяти языков в информировании населения Пуэрто-Рико Пуэрто-Рико — испанский английский Тринидад и Тобаго Тринидад и Тобаго — внедряются двуязычные дорожные знаки (наряду с доминирующим английским языком — на испанском как первом иностранном) при министерстве высшего образования создан Секретариат по внедрению испанского языка Чили Чили — наряду с испанским закреплены права на билингвальное образование и на использование коренных языков в районах плотного проживания коренного населения. Эквадор Эквадор — наряду с официальным испанским языками межкультурного общения признаны кечуа и шуар Австралия и Океания Вануату Вануату — бислама (национальный и официальный язык) английский и французский (официальные языки и основные языки обучения) Кирибати Кирибати — кирибати английский (официальные) Маршалловы Острова Маршалловы Острова — маршалльский английский (официальные) Новая Зеландия Новая Зеландия — английский (наиболее широко используемый) маори (официальный) жестовый язык Палау Палау — английский (официальный) палауский (официальный и национальный) Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея — английский ток-писин и хири-моту (официальные) Самоа Самоа — самоанский английский США США Американское Самоа Американское Самоа — самоанский английский Гуам Гуам — по общему правилу языком образования является английский но особая глава закона посвящена преподаванию чаморро обязательному в школах Северные Марианские Острова Северные Марианские Острова — чаморро каролинский английский (официальные) Тонга Тонга — тонганский английский (официальные) Тувалу Тувалу — тувалу английский (официальные) Фиджи Фиджи — английский фиджийский (официальные) Франция Франция Новая Каледония Новая Каледония — французский и канакские языки признаны языками образования и культуры Африка Алжир Алжир — арабский (национальный и официальный) берберский (национальный) Ботсвана Ботсвана — английский и тсвана (de facto национальные языки) Бурунди Бурунди — рунди (национальный и официальный) французский и английский (официальные) Демократическая Республика Конго Демократическая Республика Конго — французский (официальный) лингала суахили киконго и чилуба (национальные) Джибути Джибути — арабский французский (официальные) Зимбабве Зимбабве — официально признаны 16 языков. В образовании закреплено использование английского шона и ндебеле. Кабо-Верде Кабо-Верде — португальский согласно иному источнику — португальский и кабовердиану Камерун Камерун — французский и английский (официальные) Кения Кения — суахили (национальный и официальный) и английский (официальный) Коморы Коморы — коморский (национальный и официальный) арабский французский (официальные) Республика Конго Республика Конго — французский (официальный) китуба (конго; национальный) лингала (национальный) Лесото Лесото — сесото и английский (официальные) Мадагаскар Мадагаскар — французский и малагасийский Мавритания Мавритания — арабский (официальный и национальный); пулаар сонинке и волоф (национальные) Марокко Марокко — арабский берберский (официальные) Нигерия Нигерия — английский игбо йоруба xауса (языки законодательной деятельности) Намибия Намибия наряду с официальным английским в отдельных регионах признаны немецкий африкаанс ошивамбо Руанда Руанда — руанда (национальный и официальный) французский английский (официальные) Свазиленд Свазиленд — английский и свати (официальные) Сейшельские Острова Сейшельские Острова — сейшельский креольский французский и английский (национальные) Сенегал Сенегал — французский (официальный) волоф пулаар сонинке диола малинке серера (национальные) Сомали Сомали — сомалийский (официальный) арабский («второй язык») Сомалиленд Сомалиленд (государство не признанное членами ООН) — сомалийский (официальный) арабский («второй») Судан Судан — арабский и английский Танзания Танзания — суахили (национальный и официальный) и английский (официальный) Уганда Уганда — английский (официальный) и суахили (второй официальный) ЦАР ЦАР — французский и санго (официальные) Чад Чад — арабский французский (официальные) Экваториальная Гвинея Экваториальная Гвинея — испанский и французский ЮАР ЮАР — английский африкаанс венда зулу коса ндебеле свати северный сото сесото тсвана и тсонга (официальные) нама (язык для развития и использования которого государство обязано создавать условия) Южный Судан Южный Судан — английский - официальный рабочий язык; все местные языки — национальные Официально одноязычная страна где для официальных целей применяется и иной язык Науру Науру — науруанский — единственный официальный но для большинства правительственных и коммерческих целей используется английский См. также Европейская хартия региональных языков Рамочная конвенция о защите национальных меньшинств Список государственных языков Государственные и официальные языки в субъектах Российской Федерации Примечания Ссылки Список деклараций к Европейской хартии региональных языков или языков меньшинств (англ.) Справочник по языкам защищаемым Европейской хартией региональных языков или языков меньшинств (англ.) Поиск стран на портале Ethnologue (англ.) Справочник по странам мира ЦРУ США (англ.) Международная база данных культурной политики International Federation of Arts Councils and Culture Agencies (англ.)(для законодательства о языках см. подразделы за № 5.1.9 страновых разделов; не у каждой страны в базе данных данный подраздел заполнен) Исследования официальных языков по странам U.S. English (англ.) Исследования Euromosaic Euromosaic III и Euromosaic IV Европейская Комиссия (англ.) Краткие профили стран и более подробные исследования на портале Библиотеки Конгресса (англ.) L’aménagement linguistique dans le monde Университет Лаваля (фр.) Комиссар по языковым меньшинствам при президенте Индии (англ.)Хонт (венг. Hont) — небольшой исторический комитат в северной части Венгерского королевства. На данный момент его территория разделена между Словакией (3/4) и Венгрией (1/4). Административным центром комитата Хонт долгое время был город Ипольшаг. География Комитат Хонт граничил с комитатами Барш Зойом Ноград Пешт-Пилиш-Шольт-Кишкун и Эстергом. История Комитат Хонт был создан в XI веке будучи выделен из комитата Ноград (Nógrád). Около 1300 года к Хонту был присоединён Малый Хонт (по-словацки: Malohont по-венгерски: Kishont) сохранивший однако особый статус. Столицами комитата были вначале замок Хонт вместе с Ипельским предместьем затем не было постоянной столицы и в конце концов с начала XIX века столицей стал город Шаги (по-венгерски: Ипольшаг). В 1552 - 1685 гг. большая часть Хонта пребывала под турецким игом входя в состав Ноградского санджака. В 1802 году Малый Хонт был присоединён к комитату Гемер-Малохонт (Gemer-Malohont). После Первой мировой войны в 1918 году большая часть Хонта (3/4) отошла к вновь сформированной Чехо-Словакии составив Хонтянскую жупу (подтверждено Трианонским договором 1920 года). Небольшой кусок к юго-востоку от реки Ипель (1/4 бывшего Хонта) остался за Венгрией. Административное деление В начале XX века в состав комитата входили следующие округа: Примечания Литература История Венгрии. — М. 1971. Ссылки Территориальный раздел Венгрии по Трианонскому договоруСвято́й исто́чник — небольшой водоём выходящий из грунта и почитаемый в языческом или христианском контексте часто в обоих: часто — языческая святыня которая позже стала христианской. У святых источников осуществляется посвящение в знание. Термин «святой источник» обычно используется для обозначения любого источника воды который имеет некоторое значение в фольклоре того района где он находится. В христианских легендах речь может идти об источнике возникшем или приобретшем целебные свойства под действием святого и связанном с его именем; в язычестве — о сверхъестественном присутствии его духа-хранителя. В армянской мифологии катнахпюр — легендарный животворный источник вода которого обладает чудодейственным свойством умножать молоко рожениц вследствие чего самым надежным считалось брать воду для кормящих матерей из катнахпюров. Источник в иконографии В иконографии где ветхозаветное действо воспринимается как пример жизни Иисуса открытие источника Моисеем в пустыне становится символом раны в боку распятого Христа кровь которого приносит избавление человечеству а вода олицетворяет воду крещения. Источник является одним из символов Христа Спасителя и рассматривается как символ крещения и животворящей воды веры. Христа часто называют камнем из которого берут начало чистые реки четырёх Евангелий. Андрей Критский обозначая источник этих рек: «Камене из негоже премудрости река яко чаша проливает токи богословия» обращается к псалмам Давида – царя Хеврона: «разверзе камень и потекоша воды потекоша реки» (Пс. 104:41) «разверзе камень и напои я» (Пс. 77:15) а также и к словам Апостола Павла: «И вси тожде пиво духовное пиша: пияху бо от духовного последующего камене: камень же бе Христос» (1Кор. 10:4). Икона «Неупиваемая чаша» являет образ Лозы истинной — источника исцеления от пьянства: Азъ есмь Лоза истинная (Ин.15:1). Источник Райского сада представляется значительным духовным символом иконы «Благословенно воинство Небесного Царя». В апокрифах В «Сказании о Макарии Римском» встречается описание источника вытекающего из алтаря: вода в источнике была белая как молоко. В «Сказании об Индейском царстве» также известно описание чудодейственного источника дарующего христианам исцеление. В геральдике Символ источника является элементом геральдических сюжетов. Чаша с источником вод входит в композиции гербов Воронежа Великого Устюга Юго-Западного округа г. Москвы. Примечания Ссылки Холл Дж. Словарь сюжетов и символов в искусстве. М. 1999. Мифологический словарь. М. 1991. Святые источники Ленинградской Псковской и Новгородской областей. Святые источники РоссииФедерация Северного Борнео (Калимантан Утара Северный Калимантан) — политическое объединение гипотетически включавшее в себя британские колонии Саравак Британское Северное Борнео (ныне малайзийский штат Сабах) и Бруней. История и предпосылки В 1956 году правительства Саравака Северного Борнео и государства Бруней объявили о прекращении использования в качестве валюты малайского доллара и грядущем выпуске общей собственной валюты однако это заявление никогда не воплотилось в действительности. Идея объединения Северного Калимантана принадлежит А. М. Азахари сподвижнику лидера индонезийского национально-освободительного движения Ахмеда Сукарно. Идея состояла в поддержке и пропаганде объединения всего Калимантана под британским владычеством и дальнейшем формировании независимого социалистического государства на территории Северного Калимантана. Азари также выступал за независимость Брунея и его дальнейшее объединение с Сараваком и Британским Северным Борнео для сознания федерации во главе которой в качестве конституционного монарха стоял бы султан Брунея. Однако Народная партия Брунея склонялась к объединению с Малайзией при условии сохранения всех трех входивших в Бруней территорий в виде единого субъекта под властью брунейского султана в результате чего Бруней оставался бы достаточно сильным чтобы противостоять доминированию Малайи или Сингапура малайской администрации или китайских торговцев. Проект Северный Калимантан (или Калимантан Утара) являлся пост-колониальной альтернативой малайзийскому плану. Оппозиция вхождению в состав Малайзии основывалась на экономических политических и историко-культурных различиях между государствами острова Калимантан и Малайей равно как и на опасении попасть под политическое доминирование полуострова. Присоединение к Малайзии рассматривалось как новая форма колонизации теперь уже со стороны малайцев. Идея формирования союза на территории Северного Калимантана базировалась во многом на примере Федерации Родезии и Ньясаленда в южной Африке. После поражения про-демократических сил в ходе брунейской революции идея канула в небытие. Если бы проект все же был осуществлен столицей по всей вероятности стал бы или Кучинг или Джесселтон (ныне Кота-Кинабалу) или Бандар-Сери-Бегаван исторический центр региона. Султанат Бруней с самого начала выступил против проектов федеративного объединения. Когда в 1960-х годах эта идея возникла впервые султан Бруней склонялся к вхождению в состав Малайзии однако в дальнейшем разногласия по поводу политической природы этой федерации а также распределения нефтяных роялти привели к отказу от объединения. Нынешнее состояние На сегодняшний день сохраняются определенные группы людей выступающих за создание независимого государства в островной части Малайзии и соответственно её отделение от Малайи. Эти люди считают пребывание в составе Малайзии невыгодным для населения Калимантана особенно провинции Сабах так как большая часть региональных доходов перечисляется в федеральный центр: лишь 5 % доходов от добычи нефти в регионе остаётся в бюджетах штатов Сабах и Саравак. Малайзийская политическая активность сосредоточена на полуострове что дает критикам повод говорить о том что нужды и чаяния населения восточной части государства находятся в небрежении. Некоторые оппозиционные партии в Законодательной ассамблее штата Саравак пытаются пропагандировать идею Федерации Северного Борнео. Вынесение вопроса на обсуждение Ассамблеи ввиду его большой щепетильности было заблокировано правящей коалицией Национальный фронт возглавляемой Абдул Таиб Махмудом. На федеральных выборах 2008 года население обоих восточно-малайзийских штатов проголосовало в основном за правящую коалицию что говорит об утрате популярности сторонниками независимости островной части. Такой расклад предпочтений избирателей является следствие достаточно быстрого развития провинций в последние годы. ПримечанияНиколас (Ник) Од Хилл (англ. Nicholas (Nick) Awde Hill; род. 29 декабря 1961 Лондон) — британский писатель художник певец и автор песен критик автор более чем 50 книг. Живёт в Лондоне и Брюсселе. Также известен как лингвист-полиглот автор справочных пособий по экзотическим языкам мира в том числе грамматики и разговорника чеченского языка. Литературные произведения публикует под именем Ник Од а научные — Николас Од. Молодость Сын известного юриста-международника (сформулировавшего правовые принципы международной транспортировки контейнеров) детство провёл в таких экзотических странах как Нигерия Судан и Кения после чего был отправлен на обучение в католический интернат Стоунихёрст-колледж (en:Stonyhurst College) в Великобританию. Родители его развелись отец уехал в Северную Ирландию а мать в Германию тогда как сам Николас провёл юношеские годы в лондонских Сохо и Уэст-Энде. Изучал арабский язык и хауса в Лондонской Школе восточных и африканских исследований. Позднее проработал несколько лет в Испании на строительных площадках и преподавателем английского после чего стал журналистом. Драматургия и художественная литература Известен как автор комедий мюзиклов романов-триллеров. Научные исследования Опубликовал словари грамматические справочники и разговорники многих языков а именно чеченского грузинского арабского суахили сербохорватского сербского хауса азербайджанского армянского (как западного так и восточного) сомалийского узбекского урду пушту игбо персидского дари туркменского курдского зазаки татарского. В целом владеет более чем 25 языками среди которых — ряд редких и исчезающих. Для составления этих очерков нередко путешествовал в «горячие точки» планеты в том числе в Чечню незадолго до начала первой чеченской войны. Также является политологом и культурологом специалистом по Кавказу и исламу автором таких исследований как «Женщины в исламе: антология из Корана и Хадисов» «Иллюстрированная история ислама». Театральные произведения Blood Confession (2007) Unnatural Acts (2007) with Chris Bartlett Pete and Dud: Come Again (2005) with Chris Bartlett Andrew Lloyd Webber: The Musical (1994) Semtex & Lipstick (1993) Eros & the Skull (1988) with Peter Stevenson & John FitZgeRald Design: Tewodros (1987) Дискография Close to the Edge B/W Rocket Man/Meryl Streep (Spring 2010) Sweet Revolutions (Summer 2010) Избранная библиография ПримечанияЛевый национализм описывает формы национализма основанного на идеях равенства народного суверенитета и национального самоопределения. Он имеет свои истоки в якобинстве Великой французской революции. Левый национализм обычно придерживается антиимпериализма. Он отличается от правого национализма и часто отрицает крайний национализм и фашизм хотя некоторые (малые) формы левого национализма включают в себя нетерпимость и расовые предрассудки. В число прогрессивных либертарных и демократических лево-националистических движений обычно включают национально-освободительные и антиколониальные движения угнетённых народов. В качестве известных исторических примеров называют: Индийский национальный конгресс который под предводительством Махатмы Ганди боролся за независимость Индии а после её обретения под началом Джавахарлала Неру выступал на международной арене за антиколониальное сотрудничество народов «Третьего мира»; Шинн Фейн во время Ирландской Войны за Независимость и во время Конфликта в Северной Ирландии; Африканский национальный конгресс в Южно-Африканской Республике под предводительством Нельсона Манделы который боролся с апартеидом. В освободительных движениях зависимых народов принимали участие и марксисты наподобие Джеймса Коннолли. Подобные движения также стремятся использовать интернационализм и международную солидарность примером чего являются панафриканизм и боливарианизм в Латинской Америке. «Левый национализм» может принимать и авторитарные формы. Тоталитарная его форма являвшаяся частью культа личности Сталин существовала некоторое время в Советском Союзе в послевоенные годы Арабская социалистическая партия Баас в Сирии и ранее в Ираке способствовала усилению панарабского национализма и пропаганде государственного социализма одновременно подавляя коммунистическую оппозицию. Иосип Броз Тито лидер Югославии и Союза коммунистов Югославии способствовал продвижению левого национализма. Правительство Северной Кореи является агрессивно националистическим и классифицируется некоторыми исследователями как расистское и идеологически похожее на этнонационализм. См. также Национализм Национал-большевизм Национал-коммунизм Национал-анархизм Национал-социализм ПримечанияВодовороты Наруто (яп. 鳴門の渦潮 Наруто но удзусио) — приливно-отливные водовороты в проливе Наруто который соединяет город Наруто в префектуре Токусима и остров Авадзи в префектуре Хёго. Пролив между городом Наруто и островом Авадзи имеет ширину 13 километра. Он соединяет Тихий океан и Внутреннее Японское море разделяя острова Хонсю и Сикоку. Течение дважды в день увеличивает а затем также два раза в день уменьшает уровень воды во Внутреннем море создавая таким образом разницу в уровне воды между Тихим океаном и внутренним морем до 15 метров. Вследствие узости пролива четырежды в день вода в проливе течёт со скоростью примерно 13—15 километров в час. Во время весеннего половодья скорость воды может достигать 20 километров в час создавая при этом водовороты до 20 метров в диаметре. Поток воды в проливе является самым быстрым в Японии и четвёртым в мире (после Сальстраумена в Норвегии Мальстрёма в Норвежском море около северо-западного побережья Норвегии и водоворота Старой свиньи (англ. Old Sow whirlpool) в Канаде). Водовороты Наруто можно увидеть с кораблей или с моста Онаруто (англ. Ōnaruto Bridge) пролегающего над проливом. Ссылки Водовороты НарутоТранспортная подвижность — характеристика подвижности населения представляющая собой среднее количество поездок на транспорте приходящееся в год на одного жителя. Различают сетевую транспортную подвижность учитывающее число полных поездок от начального пункта до пункта назначения независимо от количества пересадок и видов транспорта и маршрутную транспортную подвижность где за целую поездку принимается поездка в транспортном средстве одного маршрута а поездка с одной пересадкой учитывается как две поездки. Маршрутная транспортная подвижность вычисляется проще обычно на основании проданных билетов и потому в статистических данных обычно фигурирует именно она. Транспортная подвижность зависит от величины рассматриваемой территории численности населения планировки и развитости транспортных систем. Рост данной величины может быть связан с улучшением работы общественного транспорта ростом благосостояния и культурного уровня населения увеличением численности населения и ростом территории города концентрацией мест работы и отдыха. ПримечанияПодвижность населения — статистический показатель вычисляемый как среднее число перемещений на человека в год. Транспортная подвижность учитывает только перемещения совершаемые при помощи транспорта. Общая подвижность населения включает в себя и пешие передвижения. На подвижность населения оказывают влияние различные факторы: Уровень жизни и благосостояние населения Транспортная обеспеченность территории Размеры и планировка территории Численность населения Расположение центров приложения труда и мест отдыха Социально-психологические факторы ПримечанияНарет-хенетет (устар.: Ам-хент) (древнеегип. nart xntt — «Верхнее пальмовое дерево Нар») — в древности XX септ (ном) Верхнего Египта. Греческое название — Гераклеополисский ном — связано с греческим наименованием административного центра этого септа г. Гераклеополь Великий который по-египетски назывался Нени-несу (древнеегип. Nen-nesu или Hwt-nen-nesu — «Дом королевского ребенка») современная локализация — Ихнасья эль-Мадина. Тотемическим покровителем данной территории были дерево Нар (его видовая принадлежность не вполне понятна скорее всего пальмовые) и Ихневмон («Фараонова крыса») а основными божествами — бараноголовый бог Херишеф и любвеобильная богиня-корова Хатхор. История нома Согласно египетским мифам в центре нома г. Гераклеополь солнце чуть не уничтожило человеческий род здесь же Хор сражался с Сетом а Осирис и его сын Хор были венчаны на царство над миром людей. Согласно Манефону номархи Нарет-хенетет около середины XXII в. до н. э. объединили под своей властью почти весь разрозненный в тот момент Египет основав IX династию и сделав Гераклеополь новой столицей. От той эпохи в самом Гераклеополе не сохранилось ни построек ни некрополя правителей. К западу от Гераклеополя в Седменте найдены скальные гробницы времён VII VIII XVIII и XIX династий а в Дешаше к югу от Гераклеополя гробницы времён V и VI династий. При XII династии на территории нома был воздвигнут величественный храм Херишефа расширенный и надстроенный при царях XVIII и XXII—XXX династий. К югу от этого храма Рамсес II воздвиг второй храм (современная локализация — Ком эль-Акриба). К XI в. до н. э. на территории септа Нарет-хенетет возникло мощное поселение ливийцев-машауашей состоявших на службе в царской гвардии. Во главе поселения втояли вожди из рода Буювава. Сын Буювава Мавасен стал главным жрецом Херишефа с титулом князя его правнуку Шешонку также главному жрецу Херишефа (эта должность уже передавалась по наследству в их роду) удалось жениться на царской родственнице принцессе Мехтенвешкет. Их старший сын Осоркон около 984 г. до н. э. стал царём. Следующим представителем рода на царском престоле стал племянник Осоркона Шешонк I по традиции предков особо чтивший бога Херишефа и восстановивший ежедневную жертву этому божеству — быка. Потомки Шешонка I надёжно закрепили за собой верховную религиозную и гражданскую власть в Гераклеополисском номе на последующие 200 лет. Известные номархи Источники ГЕРАКЛЕОПОЛЬ (ИХНАСЬЯ ЭЛЬ-МАДИНА) Перепелкин Юрий Яковлевич. История Древнего Египта. — Санкт-Петербург: Издательско-торговый дом "Летний сад" 2000. — 560 с. Поляков Е. Н. Зверобоги Древнего Египта// Вестник ТГАСУ № 3 2007. С. 52-69 Соловьева С. С. Война 663 г. до н.э. между Ассирией и Кушем за господство над Египтом.Китабистика — раздел славистики наука занимающаяся изучением мусульманских текстов на польском и старобелорусском языках написанных в арабской графике в период Великого Княжества Литовского. Китабистика — производное от слова «китабы» (книги). Китаб-хане — так в средние века называлась библиотека хранилище манускриптов. На исторических землях Великого княжества Литовского в течение шести столетий проживает этническая группа восточного происхождения традиционно называемая «татарами». Данная этническая группа получившая в дальнейшем название польско-литовских татар то есть тюрков-мусульман осевших в Великом Княжестве Литовском поступивших на службу наделенных пожалованной землей и в силу этого как и другие местные служилые люди обязанных ходить на войну по приказу великого князя сформировалась с конца XIV — начала XV веков. Переселившиеся в силу различных исторических событий на территорию Великого княжества Литовского ещë в XIV—XV веках татары в течение двух столетий ассимилировались в языковом отношении переживая вместе с местным населением все исторические перемены интегрируясь в их культуру но при этом отчасти сохраняя свою самобытность а самое главное — религию (ислам). Тюркские языки на которых говорили поселившиеся в Литву татары довольно быстро начали выходить из употребления. Особенность культурного наследия литовских татар заключаются в славяноязычной арабско-алфавитной письменности. Появление белорусских текстов писанных арабским письмом в середине XVI века а в XVII—XX веках — и на польском языке связано с историей лингвистической ассимиляции литовских татар. Она обусловила необходимость перевода на белорусский а затем и польский языки религиозной литературы: сур Корана непонятных литовским татарам арабских текстов молитв легенд о пророке Мухаммеде. Предмет исследований китабистики — произведения литературного творчества польско-литовских татар дошедших до наших дней в виде рукописных сборников середины XVII—XIX веков различного содержания. В эти книги (китабы) входят предания о жизни и деятельности пророка Мухаммеда описания обрядов и ритуалов основных обязанностей мусульман нередко — библейские легенды нравоучительные рассказы иногда в них включаются восточные авантюрные повести. В Белоруссии ныне действует Национально-культурное объединение белорусских татар «Зикр-уль-Китаб» («Память книги»). На 20-27 сентября 2013 года в Минске планируется проведение XV Международного съезда славистов на котором среди прочего в тематике предусмотрено рассмотрение вопроса «Китабистика как раздел славистики». Примечания См. также Китаб Польско-литовские татарыКалифорнии (исп. Las Californias англ. The Californias) — земли на северо-западе вице-королевства Новая Испания. В XVII веке миссионеры-иезуиты стали основывать в этих местах миссии и крестить индейцев. Испанское правительство поддерживало эти усилия и размещало там военные гарнизоны но гражданская власть оставалась в руках иезуитов вплоть до роспуска ордена иезуитов в 1768 году. В юридических аспектах эти земли подчинялись Аудиенсии Гвадалахары. В 1768 году Калифорнии стали частью Генерал-комендантства Внутренних Провинций. В связи с ростом испанского населения в северной части этих земель в 1804 году Калифорнии были разделены на Верхнюю (Alta) и Нижнюю (Baja) Калифорнии. В связи с низкой плотностью населения после образования в 1821 году независимой Мексики они стали территориями а не штатами. В результате американо-мексиканской войны 1846—1848 годов по договору Гвадалупе-Идальго Верхняя Калифорния отошла США и ею стали управлять военные губернаторы. Президент Джеймс Полк попытался в 1848 и 1849 годах провести через Конгресс закон о придании Верхней Калифорнии статуса территории но не преуспел в этом из-за спора о том сколько в стране должно быть рабовладельческих штатов и сколько — нерабовладельческих. Поэтому жители западной части Верхней Калифорнии самостоятельно избрали правительство написали Конституцию и в 1849 году подали заявку на вступление в состав США в качестве штата. В итоге был принят компромисс 1850 года и Калифорния стала 31-м штатом США; оставшаяся часть Верхней Калифорнии вошла в состав США как Территория Юта. Территория Нижняя Калифорния была в 1931 году разделена мексиканским правительством на две части: Территория Север Нижней Калифорнии и Территория Юг Нижней Калифорнии. Северная часть в 1952 году была преобразована в штат Нижняя Калифорния а южная — в 1974 году в штат Южная Нижняя Калифорния.Прилежа́щая зо́на — часть морского пространства прилегающая к территориальному морю в котором прибрежное государство может осуществлять контроль в определённых законом установленных областях. Юрисдикция Режим территориальных вод регулируется Конвенцией ООН по морскому праву 1982 а также национальным законодательством прибрежного государства. Согласно ст. 33 Конвенции в зоне прилежащей к его территориальному морю и называемой прилежащей зоной прибрежное государство может осуществлять контроль необходимый: для предотвращения нарушений таможенных фискальных иммиграционных и санитарных законов и правил в пределах его территории или территориального моря; для наказания за нарушение этих правил. Прилежащая зона может быть четырех видов: таможенная фискальная иммиграционная санитарная. Пределы Международное право не допускает расширения прилежащих зон за пределы 24 морских миль (444 км) отсчитываемых от тех же исходных линий от которых отмеряется территориальное море. Контроль Национальным законодательством прибрежного государства определяются органы и их полномочия по контролю в прилежащей зоне. Контроль включает: право остановить судно право произвести осмотр в случае если имело место правонарушение право принять меры необходимые для осуществления расследования обстоятельств нарушения право применять наказание за нарушение. За нарушение режима прилежащей зоны может быть предпринято преследование нарушителя в том числе и в открытом море если оно осуществляется по «горячим следам» то есть начато в прилежащей зоне и ведётся непрерывно. Преследование возможно только при нарушении прав для защиты которых эта зона установлена. Прибрежное государство не должно осуществлением своих прав в прилежащей зоне наносить ущерб правам и интересам других государств правомерно использующих эту зону. Примечания См. также Внутренние воды Территориальные воды Исключительная экономическая зона Шельф Открытое море Ссылки Конвенция ООН по морскому праву 1982Ста́рая Уфа́ — историческое название южной части города Уфы. Это место где Уфа возникла и сформировалась. История В Старой Уфе находились Уфимский Кремль городской посад первые уфимские дома и улицы. В дальнейшем Старой Уфой начали называть часть города по левому берегу реки Сутолоки располагающуюся на Сергиевской и Усольской горах. Засутолочная часть Старой Уфы изначально отличалась беспорядочностью застройки в которой отсутствовала какая-либо планировка. В итоге в хаотическом расположении домов садов улочек и переулков могли разобраться только коренные обитатели этих мест. Это было обусловлено как отсутствием генерального плана городской застройки так и сложным рельефом местности. Серьёзная перепланировка Старой Уфы началась только в 70-х гг. XX в. когда на старых улицах стали возводить новые современные дома и микрорайоны. Ныне под Старой Уфой чаще всего понимают всю центральную южную часть Уфы не имеющую чётких границ и входящую в состав Кировского района города. Литература Синенко С. Неторопливые прогулки по Уфе. Городской путеводитель. — Уфа: Китап 2010. — 376 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-295-05148-7. Синенко С. Г. Уфа старая и новая. — Уфа: Государственное республиканское издательство «Башкортостан» 2007. — 272 с. — 3000 экз. Нигматуллина И. В. Старая Уфа. Историко-краеведческий очерк. — Уфа: Белая река 2007. — 224 с. — ISBN 978-5-87691-036-3.Мальтийский саммит — встреча на высшем уровне между президентом США Джорджем Бушем (ст.) и генеральным секретарём ЦК КПСС Михаилом Сергеевичем Горбачёвым которая прошла 2-3 декабря 1989 года спустя лишь несколько недель после падения Берлинской стены. Это была вторая встреча Буша и Горбачева после встречи в Нью-Йорке в декабре 1988 года с участием тогдашнего президента США Рейгана. Во время встречи лидеры сверхдержав провозгласили окончание «холодной войны» хотя факт этого является предметом дискуссий. Обозреватели того времени называли мальтийский саммит самой важной встречей на высшем уровне после Ялтинской конференции 1945 года на которой Сталин Рузвельт и Черчилль обсуждали планы послевоенного устройства мира. Ключевые моменты саммита Брент Скоукрофт и другие члены руководства США вначале считали планировавшуюся встречу на Мальте «преждевременной» поскольку на неё возлагаются большие надежды но в результате саммит станет советской трибуной. Однако президент Франции Франсуа Миттеран премьер-министр Великобритании Маргарет Тэтчер другие европейские лидеры и ведущие члены Конгресса США убедили президента Буша в необходимости встречи с советским лидером. Во время саммита не было подписано никаких официальных соглашений. Главной целью встречи стало дать возможность двум сверхдержавам — СССР и США — возможность обсудить стремительные изменения в Восточной Европе произошедшие с разрушением железного занавеса который в течение четырёх десятилетий разделял Европу. Некоторые наблюдатели расценили саммит как окончание холодной войны. По крайней мере саммит обозначил сокращение противоречий предыдущего периода и стал поворотной точкой в отношениях между востоком и западом. Во время саммита Буш выразил поддержку политики перестройки и других реформ в странах социалистического лагеря. Выступая на пресс-конференции М. С. Горбачёв заявил: В ответ Д. Буш сказал: Участники саммита Советская делегация: Сергей Ахромеев маршал Советского Союза военный советник Горбачёва. Александр Бессмертных заместитель министра иностранных дел СССР. Анатолий Добрынин советский посол в США (1962—1986). Эдуард Шеварднадзе министр иностранных дел СССР. Александр Яковлев главный идеолог КПСС и председатель комитета по международной политике ЦК КПСС. Анатолий Черняев помощник генерального секретаря по международным вопросам. Американская делегация: Джеймс Бейкер государственный секретарь США. Роберт Блэквилл специальный помощник президента по национальной безопасности и старший директор отдела по делам СССР и Европы Совета национальной безопасности США. Джек Мэтлок посол США в СССР. Кондоли́за Райс будущий директор отдела по делам СССР и Европы Совета национальной безопасности США. Брент Скоукрофт советник по вопросам национальной безопасности президента США. Реймонд Сайц советник государственного секретаря США по вопросам Канады и Европы. Джон Сунуну глава администрации Белого дома. Маргарет Татвайлер советник государственного секретаря США по связям с общественностью и официальный представитель государственного департамента США. Пол Вулфовиц заместитель министра обороны по вопросам внешней политики. Роберт Зеллик советник государственного департамента США. Место проведения: «От Ялты до Мальты» и обратно Встреча проходила на борту советского круизного лайнера Максим Горький вставшего на якорь в бухте Марсашлокк острова Мальта. Президент Буш на время саммита разместился на борту американского крейсера Белкнап. Штормовая погода и волнение на море привели к тому что некоторые встречи были отменены или перенесены. По этой же причине встреча получила среди прессы название «саммит с морской болезнью». Идея проведения саммита в открытом море по-видимому принадлежала Д. Бушу и была связана с воспоминаниями о времени Второй мировой войны когда президент США Ф. Рузвельт предпочитал встречаться с иностранными лидерами на борту военных кораблей. Выбор Мальты в качестве места проведения встречи стал компромиссным итогом спора между двумя сверхдержавами. Согласно К. Райс: Выбор места встречи стал весьма символичен. Мальтийский архипелаг расположен в географическом центре Средиземного моря где сходятся восток с западом и север с югом. В результате этого Мальта долгое время была под властью иностранных государств. В XIX — первой половине XX века Мальта была британской военно-морской базой и подверглась значительным разрушениям во время Второй мировой войны. В 1980 году после закрытия британских военных баз и регионального штаба НАТО (CINCAFMED) Мальта объявила о своем нейтралитете. Политика нейтралитете была закреплена в конституции страны в главе 1 которой сказано: 2 февраля 1945 года когда война в Европе шла к концу Мальта стала местом проведения Мальтийской конференции встречи между премьер-министром Великобритании У. Черчиллем и президентом США Ф. Рузвельтом перед их встречей в Ялте с И. Сталиным. Мальтийский саммит 1989 года обозначил отмену множества решений принятых на Ялтинской конференции 1945 года. Оценки На Мальтийском саммите были достигнуты принципиальные договоренности по невмешательству СССР в дела восточноевропейских стран принципиальное согласие на объединение Германии и уступки СССР в отношении прибалтийских республик. В ответ американский лидер ограничился лишь устной поддержкой проходившей в СССР перестройки. См. также Революции 1989 года Холодная война Новый мировой порядок (политика) Примечания Литература С.А. Коробов «ПУТЧ» НАЧАЛСЯ МНОГО РАНЬШЕ Кто и когда сдал СССР (рус.) // Советская Россия : газета. — М. 2006. — Вып. 96 (12869). McGeorge Bundy «From Cold War Toward Trusting Peace» in Foreign Affairs: America and the World 1989/1990 Vol. 69 No. 1. BBC News: «1989 — Malta Summit Ends Cold War». CNN: Cold War Interviews Episode 23: «The Wall Comes Down» an Interview with George H.W. Bush CNN: Cold War Interviews Episode 24: Transcripts from Malta Summit David Hoffman «Bush and Gorbachev Hail New Cooperation» Washington Post (December 4 1989) Richard Lacayo «Turning Visions into Reality» in Time (online): December 11 1989 Romesh Ratnesar «Condi Rice Can’t Lose» in Time (online): September 20 1999Пуэрто-риканская социалистическая партия (англ. Puerto Rican Socialist Party англ. Partido Socialista Puertorriqueño) — марксистская партия выступавшая против господства США на Пуэрто-Рико и за создание на острове независимой «демократической рабочей республики». Существовала в 1959—1993 годах. История Возникла как левый национальный фронт под названием Движение за независимость (англ. Pro-Independence Movement MPI) созданное активистами откловшимися от Партии независимости Пуэрто-Рико (англ. Puerto Rican Independence Party PIP) активистами Националистической (англ. Nationalist Party of Puerto Rico) и Коммунистической (англ. Communist Party of Puerto Rico) партий Пуэрто-Рико при участии студентов — членов Университетской федерации за независимость (исп. Federación de Universitarios Pro Independencia FUPI). Находилась под сильным влиянием Кубинской революции. Пуэрто-риканская коммунистическая партия сотрудничала с Движением за независимость но не контролировала его. В Пуэрто-риканскую социалистическую партию Движение за независимость оформилось в 1971 году. В выборах 1976 года участвовала совместно с Партией независимости Пуэрто-Рико получив 7 % голосов. Пуэрто-риканская социалистическая партия поддерживала связи с социалистическими и революционными движениями Латинской Америки такими как Коммунистическая партия Кубы Социалистическая партия Чили Сандинистский фронт национального освобождения и Фронт национального освобождения имени Фарабундо Марти; была наблюдателем в Движении неприсоединения. Партия и движение работали также в пуэрто-риканских общинах в самих США; например в 1974 году ПСП провела 20-тысячный митинг за независимость Пуэрто-Рико в Медисон-сквер-гарден. Кроме того участвовали в движении против войны во Вьетнаме. Подвергались преследованиям по COINTELPRO. Предоставляя марксистский анализ пуэрто-риканского общества пуэрто-риканская социалистическая партия выступала за некапиталистический путь развития. В партии велись дебаты относительно стратегии борьбы за независимость. Изначально стояла установка на партизанскую борьбу против американского колониализма. Новая программа принятая в 1978 году отрицала крайности национализма и сталинизма учитывала теоретические наработки Антонио Грамши и выступала за соединение революционных и легальных средств борьбы включая профсоюзную и электоральную. В 1982 году противоречия между националистическим руководством партии и социалистическим активом партии привели к расколу когда внутрипартийная оппозиция покинула ПСП осудив отказ от построения классовой марксистско-ленинской партии рабочего класса. В 1980-е годы поддержка партии сошла на нет и она прекратила существование в 1993 году. Часть её активистов перешла в Народно-демократическую партию Пуэрто-Рико или Остосианское движение за национальную независимость. В мае 2007 года бывшие члены ПСП ныне работающие под названием «Комитет 27 октября» провели конференцию в Нью-Йорке. См. также Политические партии Пуэрто-РикоПлавильный котёл или плавильный тигель (англ. melting pot) — это модель этнического развития пропагандируемая в американской культуре в XX веке. В соответствии с данной парадигмой формирование американской национальной идентичности должно было идти по формуле «сплавления» «смешивания» всех народов при этом предполагалось как их культурное так и биологическое смешение. Сформулированная теоретическая концепция имела апологетический характер в том смысле что она отрицала наличие каких бы то ни было конфликтов в обществе — социальных или этнических. По словам американского исследователя А.Манна «сама фраза „плавильный котел“ стала национальным символом этого столетия». Доминирование в американской общественности этой мысли тесно связано с идеалами представления культуры о подлинно свободном демократическом обществе где люди будут стремиться жить среди расово-этнических смешанных соседей. Концепции «плавильного котла» можно противопоставить политику мультикультурализма. Происхождение термина Сам термин возник из названия пьесы британского журналиста и драматурга И. Зангуилла который часто приезжал в США и знал жизнь этой страны. Суть пьесы «Плавильный котёл» заключалась в том что в Соединённых Штатах Америки происходило слияние различных народов и их национальных культур в результате формировалась единая американская нация. Главный герой пьесы — молодой иммигрант из Российской империи Горас Элджер глядя с корабля прибывшего в порт Нью-Йорк воскликнул: «Америка — это созданный Богом величайший плавильный котёл в котором сплавляются все народы Европы… Немцы и французы ирландцы и англичане евреи и русские — все в этот тигель. Так Господь создаёт нацию американцев». История развития концепции Плавильный котел в литературе XVIII века До появления термина «плавильный котел» явление смешения народов из разных стран в одну общую культуру имело место в литературе еще в XVIII в. Описание американского народа как единой нации прослеживается у поэтов публицистов и писателей. Например в своей книге «Общее чувство»(англ. “Common Sense”) Томас Пейн англо-американский писатель философ известный как «крестный отец США» описывая американцев отмечал что «Они представляют собой смешение многих европейских народов это — нация иммигрантов». Одним из первых авторов который использовал метафору «плавильный котел» для описания американского общества стал французский арисктократ Джон Кревкер который в своих «Письмах американского фермера» рассуждая о том кто же такой американец писал «Здесь предствители всех национальностей смешиваются в новую рассу людей чьи потомки однажды изменят мир». Научные труды XIX века Прогрессивная концепция «плавильного котла» находила своих сторонников и в XIX в. Так она была поддержана одним из выдающихся интеллектуалов того времени американцем английского происхождения Ральфом Эмерсоном. Большую популярность в конце XIX в. получило четырехтомное издание Теодора Рузвельта (в то время историка и писателя) под названием «Покорение Запада» где автор описывая колонизацию Запада воспевал американскую мощь которую он видел в единении. Из его заключения «американский индивидуализм был закален здравым смыслом и мощью объединения» Основополагающую роль в изучении концепции занимает работа историка Фредерика Джексона Тернера «Значение границы в Американской истории» где он уделяет внимание географическому фактору. В своем докладе он применяет метафору «плавильный котел» для описания процесса американизации. Согласно его теории «в тигле границы иммигранты американизировались освобождались и смешивались в американскую расу отличную от англосаксонской как по национальным так и по другим характеристикам». Тернер не признавал что американские социальные институты были заимствованы у Европы и утверждал что они возникли в результате расширения географии политического и экономического влияния Америки. "Наличие свободной земли и непрерывное продвижение поселений на Запад объясняют развитие Америки". Вначале «границей» было Атлантическое побережье; это была «граница» Европы. Движение «границы» на Запад означало постепенное удаление от влияния Европы и неуклонный рост движения по американскому пути. Городской плавильный котёл В конце XIX в. На смену теории плавильного котла пришла другая получившая название «городской плавильный котел». Это прежде всего связано с процессом урбанизации. Роль городов в процессе амреиканизации заметно возросла. Это было связано с тем что в городах были наиболее благоприятные условия для ассимиляции вновь прибывших иммигрантов. С другой стороны скопление иммигрантов стало причиной выделения их в особые этнические группы и создания этнических организаций. Важную роль в этом процессе сыграла языковая ассимиляция так как все объединения переходили на английский язык и по сути были американскими объединениями разных национальностей это только ускорило процесс американизации. Как теория «городской плавильный котел» был изучен Робертом Парком. Как писал Джон Хайем «если мы внимательно посмотрим на концептуальную схему Парка мы обнаружим улучшенную версию классического американского идеала ассимиляции продолженную им от некоторых радикалов включавших в этот процесс как черных американцев так и иммигрантов». Уделяя особое внимание процессу ассимиляции в городах он писал что « … Каждое общество каждая нация и каждая цивилизация представляют собой кипящий котел и таким образом вносят вклад в слияние рас в результате чего с неизбежностью возникают новые расы и новые культуры». Тройственный плавильный котёл В ХХ в. доминировало мнение об успешном развитии американской нации по формуле «плавильного котла» «смешения» представителей различных народов несмотря на их этнические и культурные различия. Еще одну корректировку в теорию «плавильного котла» внесла Р.Кеннеди в своей работе «Одинарный или тройственный плавильный котел». Изучая межэтнические браки в Нью Хевене она пришла к выводу что религиозные предпочтения играют решающую роль при заключении брака. Ккеннеди выделила пять самых крупных национальных групп которые на религиозной основе разделила на три основные системы: Иудаизм(евреи) Протестантство (британцы немцы и скандинавы) и Католицизм (ирландцы итальянцы и поляки). Именно внутри этих систем заключались браки с представителями одинаковой или разных но не выходящих за рамки одной религиозной системы этнических групп. «Нам следует констатировать — писала она — что в то время как жесткая эндогамия утрачивается религиозная эндогамия утверждается и в будущем будет проходить скорее по религиозной линии чем по национальной как это было в прошлом. Если это так то традиционный „одинарный плавильный котел должен“ уступить место новой концепции которую мы определяем термином „тройственный плавильный котел“. Теория американской ассимиляции займет свое место как реальное отражение происходящего с различными национальными группами в Соединенных Штатах». Критика Плавильный котёл или салатница Модель плавильного котла была оспорена сторонниками культурного плюрализма. Основным объектом критики стала дискриминация меньшинств к которым прежде всего относили представителей чёрной и жёлтой расы. Как отмечается в американской литературе если с точки зрения интеграции и тенденции "плавильного котла" меньшинства являются второстепенными и в конечном счете должны исчезнуть то плюрализм наоборот определял меньшинства как главное в структуре общества. Теоретическое оформление концепция культурного плюрализма получила в 20-х годах XIX века в работе американского философа Г. Каллена "Демократия против плавильного котла". Каллен писал: "Люди могут поменять свою одежду политику жен религию философию в большей или меньшей степени. Но они не могут поменять своих дедов: евреев поляков англосаксонцев чтобы прекратить быть евреями поляками англосаксонцами...". Сторонники теории плюрализма считают что этнические группы объединяет происхождение а не культура поэтому американское общество представляет собой скорее "салатницу" где разные культуры мирно сосуществуют сохраняя свою самобытность чем "плавильный котел" который сплавляет все культуры в общую нацию. См. также Мультикультурализм Европейский миграционный кризис Салатница Примечания Литература Booth William. One Nation Indivisible: Is It History? Myth of the Melting Pot: America's Racial and Ethnic Divide Washington Post (22 февраля 1998) стр. A1. Проверено 15 июля 2008. Glazer N. Beyond the Melting Pot: The Negroes Puerto Ricans Jews Italians and Irish of New York City. — 2nd. — Cambridge: MIT Press. — ISBN 0-262-57022-X. Millet Joyce Understanding American Culture: From Melting Pot to Salad Bowl. Cultural Savvy. Проверено 15 июля 2008. Judy Rohrer «Disrupting the 'Melting Pot': Racial Discourse in Hawai’i and the Naturalization of Haole.» Ethnic and Racial Studies 2008 31(6): 1110—1125 Yitzhaki S. and Schechtman E. The «Melting Pot»: A Success Story? Journal of Economic Inequality Vol; 7 No. 2 June 2009 pp; 137—151. Earlier version by Schechtman Edna and Yitzhaki Shlomo Working Paper No. 32 Central Bureau of Statistics Jerusalem Nov. 2007 i + 30 pp.Мартин Армянин (англ. Martin the Armenian или англ. Martin ye Armenian) — первый известный поселенец армянского происхождения прибывший в Северную Америку в 1618 (или 1619) году и обосновавшийся в британской колонии Джеймстаун в Вирджинии. Был приглашён в колонию для разведения тутового шелкопряда и производства шёлка. ИсторияПравить Армяне были среди первых переселенцев из транскавказского региона прибывших в Америку. Известны также и другие армяне привлеченные в колонию но вскоре вернувшиеся в Восточную Европу и Кавказ. Позже для помощи в разведении шелкопряда в Джеймстаун были приглашены еще двое армян oдному из них Джорджу Армянину (англ. George the Armenian) было предложено 4000 фунтов табака чтобы убедить остаться и продолжить работу. См. такжеПравить Армяне в США ПримечанияПравитьДвижение за независимость Сицилии (итал. Movimento per l'Indipendenza della Sicilia MIS) — сепаратистское движение целью которого является независимость острова. Партия берёт свои истоки в Сицилийском движении за независимость активном в 1943—1947 годах. MIS связано с историческим движением основанным Андреа Финочиаро в апреле 1943 года. Структура была сформирована лидерами национально-освободительного движения Сицилии. Своей цели они пытаются добиться не только с помощью политических выборов но и общественными протестами. Молодёжное крыло организации было основано в 1944 году. После смерти Фазанаро организация распалась на множество боевых сепаратистских групп. В 2006 году движение объявило о своём возвращении в политику. Сегодня его политика основана на трёх принципах: деколонизация самоопределение независимость и борьба с итальянской политикой в Сицилии которую оно определяет как «инструмент колониального гнёта». Ссылки Официальный сайтВ галерее флагов ВМС стран Европы представлены все флаги военно-морских сил независимых государств Европы. Единственная европейская страна имеющая ВМС но не имеющая флаг ВМС — Мальта. Албания Флаг ВМС Албании представляет собой прямоугольное полотнище белого цвета с тонкой полосой красного цвета снизу. Посередине располагается чёрный двуглавый орёл из герба Албании. Флаг ВМС Албании — видоизменённый флаг ВМС НСРА. Отличия только в том что на флаге ВМС НСРА двуглавый орёл был меньше и на нём располагалась красная звезда с жёлтым контуром. Но этот флаг опять же является видоизменённым флагом ВМФ СССР. Бельгия Флаг морского компонента Бельгии представляет собой прямоугольное полотнище белого цвета c андреевским крестом в виде флага Бельгии (симметрично). В верхней части флага расположены две чёрные пушки над которыми находится корона такого же цвета снизу якорь (тоже чёрного цвета). Болгария Флаг ВМС Болгарии представляет собой прямоугольное полотнище трёх цветов: белого зелёного и красного (4:1:1). В крыжке расположен лев — символ Болгарии. Он окружён красным цветом. Великобритания Флаг ВМС Великобритании представляет собой флаг Англии с расширением 1:2 в верхнем левом углу которого располагается флаг Великобритании. Германия Флаг ВМС Германии представляет собой флаг Германии с «косицами» посередине которого расположен герб Германии. Греция Флаг ВМС Греции представляет собой флаг Греции с более тёмным синим цветом. Дания Флаг Королевских ВМС Дании представляет собой флаг Дании с «косицами». Ирландия Флаг ВМС Ирландии идентичен флагу Ирландии. Исландия Флаг ВМС Исландии представляет собой флаг Исландии с «косицами». Испания Флаг ВМС Испании идентичен флагу страны. Италия Флаг ВМС Италии представляет собой флаг Италии в центре белой полосы которого располагается герб ВМС Италии. Латвия Флаг ВМС Латвии представляет собой прямоугольное полотнище белого цвета на котором изображён ярко-коричневый крест Св. Георгия. Литва Флаг ВМС Литвы представляет собой прямоугольное полотнище белого цвета с расширением 1:2 на котором изображён синий крест Св. Георгия. В крыжке расположен флаг Литвы. Нидерланды Флаг Королевские ВМС Нидерландов идентичен флагу Нидерландов. Норвегия Флаг ВМС Норвегии представляет собой флаг Норвегии с «косицами». Польша Флаг ВМС Польши представляет собой флаг Польши с «косицами» и с гербом Польши посередине белой полосы. Португалия Флаг ВМС Португалии идентичен флагу государства. Россия Флаг ВМФ России представляет собой белое полотнище с соотношением сторон 2:3. На нём изображён синий андреевский крест. Румыния Флаг ВМС Румынии идентичен флагу страны. Словения Флаг ВМС Словении идентичен флагу Словении. Украина Флаг ВМС Украины представляет собой прямоугольное полотнище белого цвета с соотношением сторон 2:3 в центре которого размещён синий крест Св. Георгия а в крыже — флаг Украины. С трёх сторон (кроме крыжа) крест имеет синюю окантовку размещённую на расстоянии 1/4 ширины сторон креста. Финляндия Флаг ВМС Финляндии представляет собой государственный флаг Финляндии с «косицами». Франция Флаг ВМС Франции представляет собой полотнище с соотношением сторон 2:3 на котором располагается вертикальный триколор. Цвета триколора: синий белый и красный (5:5:6). Хорватия Флаг ВМС Хорватии представляет собой флаг Хорватии с соотношением сторон 2:3. Герб на флаге увенчан двумя золотистыми якорями. Черногория Флаг ВМС Черногории представляет собой прямоугольное полотнище синего цвета с флагом Черногории в крыже. В правом углу флага расположен белый якорь. Швеция Флаг ВМС Швеции представляет собой флаг Швеции с «косицами». Эстония Флаг ВМС Эстонии представляет собой флаг Эстонии с «косицами» посередине которого расположен малый герб Эстонии. См. также Список флагов независимых государств Соотношение сторон государственного флага Флаги ВМС исторических государств Изображения флагов (различные форматы и размеры) Похожие и одинаковые флаги стран ПримечанияБолеслав Богдан Пясецкий польск. Bolesław Bogdan Piasecki (псевдонимы — Леон Цалка Саблевский; род. 18 февраля 1915 Лодзь — 1 января 1979 Варшава) — польский политик и писатель. До Второй мировой войны стоял на праворадикальных позициях после войны активно сотрудничал с коммунистическим режимом. Биография Происходил из известного дворянского рода Пясецких. Во Второй Польской республике возглавлял праворадикальную партию Народно-радикальный лагерь которая конкурировал с диктатором Рыдз-Смиглым за голоса избирателей правых сил. Партия Пясецкого во многом ориентировалась на образец фашистской Италии. В 1934 г. помещён в лагерь Береза Картузская. После освобождения стал лидером праворадикальной фракции ОНР-Фаланга. Пясецкий и его сторонники боролись за «католический тоталитаризм». Во время Второй мировой войны был подпоручиком бронетанковых войск затем - активным участником подполья возглавлял группировка «Конфедерация народа» которая вошла в состав Армии Крайовой в 1943 г. Принимал участие в боях вокруг Вильнюса. В октябре 1944 г. был арестован органами НКВД и завербован генералом Иваном Серовым. Вскоре был освобождён и перешёл к открытому сотрудничеству с коммунистическим режимом Польши. В 1945 г. стал одним из основателей и руководителей так называемого социального прогрессивного движения мирян-католиков (społeczny postępowy ruch katolików świeckich) которое группировалось вокруг еженедельника «Сегодня и завтра» («Dziś i Jutro»). В 1947 г. создал ассоциацию ПАКС и возглавлял её президиум до самой смерти. Вплоть до 1956 г. эта организация была одним из главных инструментов который коммунисты использовали для снижения влияния Католической церкви в Польше. Организация получила почти исключительное право на публикации «католического» содержания в обмен на что поддерживала антицерковные акции правительства. После 1956 г. влияние ПАКСа упало как и влияние самого Пясецкого хотя организация продолжала играть важную роль в польской политике вплоть до 1989 года а её преемники существуют и сегодня. С 1965 г. Пясецкий был депутатом сейма руководителем фракции ПАКС. В 1971—1979 г. был членом польского Государственного совета. Награды Серебряный крест ордена Virtuti Militari (1944) Командорский крест со звездой ордена Polonia Restituta (1964) до этого — командорский крест (1955) Орден трудового знамени 1-й класс (1969) Примечания Ссылки A Kidnapping in Poland — Article about the still unsolved abduction of Bolesław Piasecki’s son in 1957 Литература Mikołaj Kunicki (2005). «The Red and the Brown: Boleslaw Piasecki the Polish Communists and the Anti-Zionist Campaign in Poland 1967-68». East European Politics & Societies 19 (2): pp. 185-225. Dudek Antoni/Pytel Grzegorz (1990). Bolesław Piasecki. Próba biografii politycznej (Wstęp Jan Józef Lipski). Londyn: Aneks. ISBN 0-906601-74-6.Языковая локализация (от лат. locus — место) — перевод и культурная адаптация продукта к особенностям определенной страны региона или группы населения. Причем под «продуктом» понимается любой товар или услуга. Локализация представляет собой вторую фазу в рамках общего процесса интернационализации и локализации. Она предусматривает также всестороннее изучение целевой культуры необходимое для правильной адаптации продукта к потребностям отдельных рынков. Зачастую процесс локализации сводится к переводу и культурной адаптации программного обеспечения видео игр или веб-сайтов. Гораздо реже этот термин применяется к переводу текстов который однако также подразумевает культурную адаптацию. Локализация продукта может осуществляться не только в странах и регионах где население разговаривает на иностранном языке но и в случаях когда язык остается одним и тем же например различные диалекты испанского языка в Испании и Латинской Америке в которых различаются идиоматические выражения. Аналогично выбор идиоматических выражений может варьироваться в разных странах где официальным языком является английский (США Великобритания или Филиппины). Для обозначения локализация иногда используется сокращение L10N (в котором L — первая буква 10 пропущенных букв и N — последняя буква). Общий процесс: интернационализация глобализация и локализация В основе интернационализации глобализации и локализации лежат два основных технических процесса. Первый шаг — это интернационализация. Она охватывает стадию планирования и подготовки проекта в ходе которой он адаптируется для международного рынка. Целью является уничтожение всех культурных особенностей чтобы продукт мог легко адаптироваться к любой языковой среде или стране. Если региональные черты не были полностью убраны на начальном этапе это должно быть исправлено во время локализации что приведет к дополнительным затратам времени и средств. В некоторых случаях продукт который не был глобализован не может быть локализован. На втором этапе проводится непосредственная адаптация продукта к конкретному рынку. В соответствии с классификацией предложенной Ассоциацией по стандартам в области локализации (Localization Industry Standards Association или LISA) локализация включает следующие аспекты: лингвистический физический деловой культурный и технический. В конце этой стадии проводится тестирование предусматривающее проверку соответствия нормам качества чтобы убедиться что продукт работает правильно и отвечает ожиданиям клиентов. Согласно определению предложенному LISA глобализация «может быть лучше представлена в виде цикла чем в виде линейного процесса». Глобализовать — означает заранее продумать проект и методы продвижения продукта учитывая многонациональную аудиторию чтобы избежать увеличения стоимости и проблем связанных с качеством а также сэкономить время и уменьшить объём усилий затраченных на локализацию в каждой стране и регионе. Локализация является составной частью общего процесса глобализации. Перевод и локализация Локализация часто рассматривается как «перевод высокого уровня» но это не отражает всю важность и сложность этого процесса а также все то что она в себя включает. Хотя иногда сложно провести границу между переводом и локализацией в общем локализация проводится в значительной степени для внетекстуальных компонентов товара или услуги но если локализация всё-таки необходима то это понятие шире понятия «перевод». В дополнение к переводу (то есть вопросам грамматики и орфографии которые варьируются в зависимости от страны и места где используется один и тот же язык) процесс локализации может включать адаптацию графического компонента символов валют формата дат адресов и номеров телефона выбор цветов многих других деталей включая пересмотр физической структуры продукта. Понятия «перевод» и «локализация» также могут существовать отдельно друг от друга. Все эти изменения проводятся с целью во-первых выявить чувствительные различия и избежать возможных конфликтов с местной культурой и населением и во-вторых проникнуть на местный рынок приспосабливаясь к локальным нуждам. Например в результате локализации веб-сайт одной и той же компании может быть адаптирован к определенной стране или издания одной и той же книги могут различаться в зависимости от места издания. Глобализация и локализация Принимая во внимание то что локализация — это процесс адаптации продукта к определенной среде глобализация моделирует продукт так чтобы минимизировать дополнительную работу по его локализации. Предположим что некто работает на компанию которая до этого момента работала только в США. Эта компания открывает главный офис в Китае и нуждается в веб-сайте на китайском языке. Она предлагает один и тот же продукт с незначительными изменениями в обеих странах но возможно что некоторые элементы присутствующие на оригинальном сайте могут показаться оскорбительными или вызвать недовольство населения Китая например использование флагов цветов или национальной символики звуков. Поэтому компания может потерять часть рынка из-за незначительных деталей презентации. Более того компании нужно адаптировать продукт к потребностям новых покупателей лучшим примером чего являются компьютерные игры. Теперь предположим что компания открывает офисы в десятке стран и нуждается в адаптации своего сайта к нуждам всех этих стран. Перед тем как решить как локализовать сайт и продукт в каждой из этих стран профессионал в этой области должен предложить компании разработать общую стратегию: глобализовать управление делами компании. Компания может принять решение о создании структуры занятой систематизацией и поддержкой глобальной стратегии. Это позволит обеспечить единое руководство для 12 отдельных локализованных офисов. Примечания Ссылки Localization Industry Standard Association (LISA) Globalization and Localization Association (GALA) Localization World Conference Localisation Research Centre Foreignword Mozilla Localization ProjectРаздел Османской империи (30 октября 1918 — 1 ноября 1922) — политическое событие произошедшее после Первой мировой войны когда в результате поражения Османской империи в этом конфликте и начавшегося ещё до этого события её распада огромный конгломерат территорий и народов ранее находившихся под властью турецкого султана был разделён на несколько новых государств и территорий. Раздел Османской империи был запланирован с первых дней вступления этого государства в войну хотя противники Османской империи — Союзники имели множество противоречий в своих послевоенных целях на территории Османской империи и заключили несколько двойных и тройных договоров. После оккупации Стамбула английскими и французскими войсками в ноябре 1918 года правительство Османской империи окончательно рухнуло и подписало Севрский мирный договор в 1920 году. Однако Война за независимость Турции заставила бывших союзников вернуться за стол переговоров до того как договор был ратифицирован. Союзники и Великое национальное собрание Турции подписали и ратифицировали новый Лозаннский мирный договор в 1923 году взамен Севрского договора закрепившего большинство территориальных вопросов. Один нерешённый вопрос — Мосульский конфликт позже был решён при участии Лиги Наций. Раздел Османской империи привёл к созданию современного арабского мира и Турецкой Республики. Лига Наций предоставила Франции мандаты на Сирию и Ливан а Великобритании — мандаты на Месопотамию и Палестину (которая впоследствии была разделена на две области: Палестина и Трансиордания). Владения Османской империи на Аравийском полуострове стали частью того что на сегодняшний день является Саудовской Аравией и Йеменом. Обзор Османская империя была ведущим исламским государством начала XX века в геополитическом идеологическом и культурном планах. Раздел Османской империи привёл к появлению на Ближнем Востоке владений западных держав в частности Великобритании и Франции. Самое раннее сопротивление влиянию этих сил исходило от турецкого национального движения и получило более широкое распространение на «постосманском» Ближнем Востоке после Второй мировой войны. Раздел был запланирован западными державами посредством заключения в ходе Первой мировой войны Союзниками нескольких соглашений касающихся Османской империи. Англичане и французы разделили восточную часть Ближнего Востока (также называемая «Великая Сирия») между собой заключив соглашение Сайкса-Пико. Другое секретное соглашение было заключено между Италией и Россией. Декларация Бальфура призывала международное сионистское движение добиться создания еврейского государства в регионе Палестины который был местом существования древнего Израильского царства и в в котором в то время проживало еврейское национальное меньшинство численность которого была значительно меньше численности преобладающего арабо-мусульманского населения. Власти царской России также заключили ряд военных соглашений с Антантой о разделе Османской империи но после русской революции Россия не принимала участия в разделах Турции. Севрский договор Севрский договор официально признал мандат недавно созданной Лиги Наций на Ближнем Востоке независимость Йемена а также британский суверенитет над Кипром. Французский мандат Сирия и Ливан стали французскими протекторатами (замаскированными под мандаты Лиги Наций). Мандат в Ливане Территория созданная Францией на Ближнем Востоке получила название Великий Ливан. Она была предшественником современного Ливана. Эта территория существовала с 1 сентября 1920 года по 23 мая 1926 года. Франция отделила эту территорию от левантийских суши (являвшейся мандатом Лиги Наций) в целях создания «тихой гавани» для маронитского христианского населения. Марониты получили самоуправление и обеспечили впоследствии свои сильные позиции в независимом Ливане в 1943 году. Французская интервенция прикрываемая защитой маронитов началась со времён так называемых «капитуляций» Османской империи — договорённостей достигнутых в период с XVI по XIX века. В 1866 году когда Юсуф Карам маронитский вождь восстал в Горном Ливане на помощь ему прибыли военно-морские силы под руководством французов подав жалобу в адрес губернатора Дауд Паши султану а затем обеспечив бегство Карама в безопасный район. Мандат в Сирии Соглашение Сайкса-Пико позволило Франции занять Сирию. В 1923 году французская власть там была окончательно утверждена и Франция официально управляла Сирией до 1943 года. Британский мандат Ирак и Палестина стали британскими подмандатными территориями при этом один из сыновей шерифа Хусейна Фейсал был сделан ими королём Ирака. Палестина была разделена на две части: восточная часть стала Трансиорданией обеспечив вскоре троном другого сына Хусейна — Абдаллу. Западная часть Палестины находилась под прямым управлением британской администрации и еврейское население сначала получило возможность увеличивать свою численность под британской защитой. Большая часть Аравийского полуострова оказалась под контролем другого британского союзника — Ибн Сауда который создал королевство Саудовская Аравия в 1932 году. Мандат в Месопотамии Месопотамия (территория современного Ирака) находилась под управлением Великобритании и мандатом Лиги Наций до 1932 года когда была провозглашена независимость государства. Мосульский вопрос Великобритания и Турция оспаривали контроль над бывшей османской провинцией Мосул в 1920 году. В 1923 году Лозаннский договор передал Мосул под действие британского мандата в Месопотамии но власти новой Турецкой республики утверждали что эта область является частью их исторического «сердца». Комиссия Лиги Наций в составе трёх человек отправились в этот регион в 1924 году для изучения дела и в 1925 году по-прежнему рекомендовала передать регион в состав Ирака а также что Великобритания должна продлить мандат ещё на 25 лет — для обеспечения прав на автономию курдского населения. Турция отвергла это решение. Тем не менее Великобритания Ирак и Турция заключили договор 5 июня 1926 года который в основном совпадал с решением Совета Лиги. Мосул находился в составе британского мандата Месопотамия до получения Ираком независимости в 1932 году по настоянию короля Фейсала хотя и с сохранением британских военных баз и права для англичан перемещать свои силы по территории страны. Мандат в Палестине Во время войны Великобритания дала три противоречивых обещания о дальнейшей судьбе Палестины. Британия обещала через британского разведчика Лоуренса (он же Лоуренс Аравийский) создание независимого объединённого арабского государства охватывающего большую часть арабского Ближнего Востока в обмен на поддержку арабами англичан во время войны. Британия также пообещала создать и развивать еврейское национальное государство в Декларации Бальфура 1917 года. Наконец британцы обещали посредством переписки Хусейна-МакМэхона что Хашимитская семья будет иметь власть над большей частью земли в регионе в обмен на их поддержку Великого арабского восстания. Арабское восстание которое было частично организовано Лоуренсом позволило британским войскам под командованием генерала Алленби победить османские войска в 1917 году и занять территории Палестины и Сирии. Эти земли оставались в ведении британцев до конца войны. Великобритания получила контроль над Палестиной по результатам Версальской мирной конференции на которой была создана Лига Наций в 1919 году. Герберт Самуэль бывший Генеральный почтмейстер в британском кабинете который сыграл важную роль в подготовке Декларации Бальфура был назначен первым Верховным комиссаром в Палестине. В 1920 году на конференции в Сан-Ремо Италия Великобритании был выдан мандат Лиги Наций на Палестину. В 1923 году Великобритания передала часть Голанских высот французскому мандату в Сирии в обмен на регион Метула. Движение за независимость После ухода турок арабы провозгласили создание независимого государства в Дамаске но они были слишком слабы в военном и экономическом отношении чтобы противостоять европейским державам долгое время и Англия и Франция вскоре восстановили контроль над их землями. В 1920-е и 1930-е годы Ирак Сирия и Египет стали фактически независимыми хотя британцы и французы формально не покидали регион до окончания Второй мировой войны. Но в Палестине конфликтующие силы арабского национализма и сионизма создали ситуацию которая не давала англичанам возможности оставить эту территорию. Приход к власти Адольфа Гитлера в Германии создал новую актуальность в сионистском стремлении как можно скорее создать еврейское государство в Палестине. Анатолия Русские британцы итальянцы французы греки армяне и турки имели свои претензии на Анатолию основанные на огромном количестве военных обещаний военных действий секретных соглашений и договоров. Россия Царское правительство хотело выселить мусульманских жителей Северной Анатолии и Стамбула заменив их поселенцами-казаками. В марте 1915 года министр иностранных дел Российской империи Сергей Сазонов сообщил британскому послу Бьюкенену и французскому послу Морису Палеологу что для прочного послевоенного урегулирования необходимо сделать русскими владениями «город Константинополь западный берег Босфора Мраморного моря и Дарданелл а также южную Фракию до линии Энос Мидия» и «часть азиатского побережья между Босфором рекой Сакария и областями которые будут определены на берегу залива Измит». Константинопольское соглашение было обнародовано в русской газете «Известия» в ноябре 1917 года чтобы получить поддержку со стороны армянского общества по поводу русской революции. Тем не менее после русской революции эти тайные планы провалились. Великобритания Британцы получили контроль над проливами Мраморным морем и оккупировали Стамбул (наряду с французами) с 13 ноября 1918 года по 23 сентября 1923 года. После Турецкой войны за независимость и подписания Лозаннского договора их войска покинули город. Италия В 1917 году было заключено соглашение Санкт-Жан-де-Морьен между Францией Италией и Великобританией позволявшее Италии получить после войны всю юго-западную Анатолию кроме региона Адан в том числе Измир. Тем не менее в 1919 году премьер-министр Греции Элефтериос Венизелос получил разрешение на Парижской мирной конференции 1919 года на то чтобы занять Измир что отменило положения соглашения. Франция По тайному соглашению Сайкса-Пико от 1916 года французы получали Хатай Ливан и Сирию выразив при этом желание обладать также частью юго-восточной Анатолии. Соглашение Санкт-Жан-де-Морьен от 1917 года между Францией Италией и Великобританией выделяло для Франции регион Адан. Французская армия оккупировала часть Анатолии с 1919 по 1921 год в том числе угольные шахты железные дороги порты Чёрного моря Зонгулдак и Эрегли Карадениз Стамбул (наряду с англичанами) Узункепрю в Восточной Фракии и область Киликии. Франция в конце концов отказалась от всех этих областей после соглашения в Анкаре Муданийского перемирия договор в Анкаре и Лозаннского мирного договора. Греция Западные союзники в частности — премьер-министр Великобритании Дэвид Ллойд-Джордж обещали Греции территориальные приобретения за счёт Османской империи если Греция вступит в войну на стороне Союзников. Обещанные ей территории включали восточную Фракию острова Имброс и Тенедос а также часть западной Анатолии в районе города Измир. В мае 1917 года после изгнания короля Константина греческий премьер-министр Элефтериос Венизелос вернулся в Афины и вступил в союз с Антантой. Греческие вооружённые силы (хотя и делившиеся на сторонников монархии и сторонников Венизелоса) начали принимать участие в военных действиях против болгарской армии на границе. В том же году Измир был обещан Италии в соответствии с соглашением Санкт-Жан-де-Морьен между Францией Италией и Великобританией. В 1918 году на Парижской мирной конференции основываясь на военных обещаниях Венизелос лоббировал расширение Греции (так называемая «Великая идея») в результате которого она должна была включать в себя большие греческие общины в Северном Эпире Фракию (включая Константинополь) и часть Малой Азии. В 1919 году несмотря на итальянское противодействие он получил разрешение на Парижской мирной конференции 1919 года для Греции занять Измир. Юго-Западная Кавказская Демократическая республика Юго-Западная кавказская демократическая республика представляла собой государство созданное на территории России в 1918 году после вывода войск Османской империи к границе существовавшей до Первой мировой войны в результате Мудросского перемирия. Оно являлось номинально независимым временным правительством возглавляемым Фахр аль-Дином Пириоглы и базировалось в Карсе. После того как начались боевые действия между ним и Грузией и Арменией британский верховный комиссар адмирал Сомерсет Артур ГофКалтхорп оккупировал Карс 19 апреля 1919 года распустив парламент и арестовав 30 членов правительства. Он передал область Карса под власть армян. Армения В последние годы войны армяне создали временное правительство а затем республику. Военный конфликт между турками и армянами во время и после войны в конечном счёте определил границы недолго существовавшего армянского государства. Администрация Армении В апреле 1915 года Россия поддержала создание армянского временного правительства под управлением губернатора Арама Манукяна лидер Ванского сопротивления. Армянское национально-освободительное движение надеялось что Армения может быть освобождена от власти Османской империи в обмен на помощь русской армии со стороны армян. Однако царская Россия заключила секретное военное соглашение с Антантой о дальнейшей судьбе территорий Анатолии. Эти планы были обнародованы революционерами в 1917 году чтобы получить поддержку своих действий со стороны армянской общественности. В то же время временное правительство становилось тем более стабильным чем большее количество армян переезжало на его территорию. В 1917 году 150 000 армян переехали в провинции Эрзурум Битлис Муш и Ван. И Армен Гаро (известный как Гарегин Пастирмакян) и другие армянские лидеры требовали чтобы армянские солдаты на Европейском театре военных действий были переправлены на Кавказский фронт. Русская революция оставила фронт на востоке Турции в состоянии нестабильности. В декабре 1917 года перемирие было подписано представителями Османской империи и Закавказским комиссариатом. Тем не менее Османская империя начала укреплять свои армии на Восточном фронте. Боевые действия начались в середине февраля 1918 года. Армяне под сильным давлением со стороны османской армии и курдских иррегулярных отрядов были вынуждены отказаться от Эрзинджана и Эрзурума а затем и Карса в конечном итоге оставив город 25 апреля. В ответ на османское наступление Закавказский комиссариат превратился в недолговечную Закавказскую федерацию; её распад привёл армян к созданию Демократической Республики Армения 30 мая 1918 года. Батумский договор подписанный 4 июня ограничил территорию армянской республики областью площадью всего в 11 000 км². Армения Вильсона На Парижской мирной конференции 1919 года армянская диаспора и Армянская Революционная Федерация утверждали что историческая Армения регион который оставался вне контроля Османской империи с 1915 по 1918 год должна стать частью Демократической Республики Армения. Ссылаясь на принципы изложенные в речи Вудро Вильсона о «Четырнадцати пунктах» армянская диаспора утверждала что Армения должна иметь «возможность контролировать регион». Армяне также утверждали что доминирующее население региона становится всё более армянским — турецкие жители перемещались в западные провинции. Погос Нубар президент Армянской национальной делегации добавил: "На Кавказе где не говоря уже о 150 000 армян императорской армии России более 40 000 наших добровольцев внесли свой вклад в освобождение части армянских вилайетов и где под руководством своих лидеров Андраника и Назербекова они единственный из народов Кавказа оказывали сопротивление турецкой армии с момента ухода большевиков и вплоть до подписания перемирия ". Президент Вильсон принял армянские аргументы для обозначения границы и написал: «Мир ожидает от них (армян) что они будут всемерно содействовать и помогать всеми силами тем турецким беженцам которые пожелают вернуться в свои бывшие дома в районах Трапезунда Эрзерума Вана и Битлиса помня что эти люди тоже сильно пострадали». Конференция согласилась с его предложением о том что Демократическая Республика Армения должна расшириться за счёт современной восточной Турции. Турецкая Республика Между 1918 и 1923 годами турецкое Движение сопротивления во главе с Мустафой Кемалем Ататюрком вынудило греков и армян покинуть Анатолию в то время как итальянцы вообще не добились там своего присутствия. Турецкие революционеры также подавили попытки курдов стать независимыми в 1920 году. После того как турецкое сопротивление получило контроль над Анатолией не было никакой надежды на соблюдение условий Севрского договора. До вхождения в СССР Демократическая Республика Армения подписала Александропольский договор 2 декабря 1920 года согласившись на нынешние границы между двумя странами. После этого Армения стала одной из Советских республик впоследствии вошедших в состав СССР. Эти границы были утверждены ещё и Московским договором (1921 год) согласно которому большевики уступили уже оккупированные Турцией округа Карс Игдыр Ардаган и Артвин Турции вместе с тем за Грузией остался регион Аджария с центром в Батуми. Турция и РСФСР вскоре вошедшая в СССР ратифицировали Карсский договор 11 сентября 1922 года сформировав современную северо-восточную границу Турции и установив мир в регионе. Наконец Лозаннский мирный договор подписанный в 1923 году официально прекратил все боевые действия и привёл к созданию современной Турецкой республики. Примечания СсылкиГенера́льный о́круг Белору́ссия (также Белоруте́ния нем. Generalbezirk Weißruthenien) — административно-территориальная единица нацистской Германии в составе рейхскомиссариата Остланд с центром в Минске образованная 1 сентября 1941 года. Первым генеральным комиссаром округа был назначен Вильгельм Кубе а после его убийства — Курт фон Готберг. Существовал вплоть до освобождения Минска советскими войсками 3 июля 1944 года. История Округ был образован 1 сентября 1941 года на бывших польских территориях Западной Белоруссии и части БССР включающей Минск и его окрестности и вошёл в состав рейхскомиссариата Остланд. Планировалось расширение территории округа на восток с последующим переносом его столицы в Смоленск. Первым генеральным комиссаром был назначен Вильгельм Кубе. 22 октября 1941 года указом Кубе была создана добровольная народная организация Белорусская народная самопомощь (БНС). В июне 1943 Белорусская народная самопомощь была реорганизована в Белорусскую самопомощь. Председателем назначен Юрий Соболевский. После убийства Кубе 23 сентября 1943 года генеральным комиссаром округа назначен Курт фон Готтберг. Он руководил округом вплоть до освобождения Минска советскими войсками 3 июля 1944 года. Административное деление На момент создания генеральный округ состоял из двух «главных районов» (гауптгебитов нем. Hauptgebiet) которые в свою очередь делились на окружные районы (крайсгебиты нем. Kreisgebiet): Главный район Минск (нем. Hauptgebiet Minsk) Крайсгебит Борисов Крайсгебит Глубокое Крайсгебит Минск-штадт Крайсгебит Минск-ланд Крайсгебит Слуцк Крайсгебит Вилейка Главный район Барановичи (нем. Hauptgebiet Baranowitschi) Крайсгебит Барановичи Крайсгебит Ханцевиц (Ганцевичи) Крайсгебит Лида Крайсгебит Новогродек (Новогрудок) Крайсгебит Слоним Во главе двух главных районов стояли главные комиссары: Главный округ Минск — 1 сентября 1941 — март 1943 ландрат Карл Эгер Главный округ Барановичи — 1 сентября 1941 — 17 февраля 1943 группенфюрер СА Фридрих Фенц Во главе крайсгебитов стояли гебитскомиссары. В марте 1943 года главные районы были упразднены и гебитскомиссары стали подчиняться напрямую генеральному комиссару. Управление Высшим органом округа являлся генеральный комиссариат состоявший из отделов и подотделов: отдел политики и пропаганды отдел прессы отдел промышленности отдел сельского хозяйства и продовольствия отдел леса и древесины отдел использования рабочей силы отдел права отдел культуры отдел здравоохранения и ветеринарии В сельской местности был введен элемент самоуправления — волостные управы. Функции управ сводились к выполнению распоряжений оккупационных властей. 21 декабря 1943 года — с целью борьбы с партизанами а также создания иллюзии самоуправления — немцами была создана Белорусская центральная рада и сформирована Белорусская краевая оборона подчиненная командованию вермахта и СД. Руководители СС и полиции 21 июля 1941 — 14 августа 1941 группенфюрер СС Якоб Шпорренберг 14 августа 1941 — 22 мая 1942 бригадефюрер СС Карл Ценнер 22 мая 1942 — 21 июля 1942 оберфюрер СС Карл Шефер 21 июля 1942 — 22 сентября 1943 группенфюрер СС Курт фон Готтберг 21 июля 1942 — 15 июля 1943 и. о. бригадефюрер СС Вальтер Шимана 9 сентября 1943 — 22 сентября 1943 и. о. штандартенфюрер СС Эрих Эрлингер 22 сентября 1943 — 3 июля 1944 штандартенфюрер СС Эрих Эрлингер Примечания Литература Органы управления учреждения и формирования осуществлявшие оккупационный режим на территории Беларуси. Проверено 6 октября 2012. Архивировано из первоисточника 27 октября 2012. Романько О. В. Легион под знаком Погони. Белорусские коллаборационистские формирования в силовых структурах нацистской Германии (1941—1945). — Антиква 2008. — 812 с. — ISBN 978-966-2930-56-6. Ссылки Generalbezirk Weißruthenien — territorial.de (нем.) См. также Холокост в Белоруссии РутенияВестарктика (англ. Westarctica) полное официальное название Великое герцогство Вестарктика (англ. Grand Duchy of Westarctica) — первое виртуальное государство Антарктиды. Основано 2 ноября 2001 года Тревисом МакГенри. Расположено в Западной Антарктиде. История Изначально при основании Вестарктика претендовала только на землю Мэри Бэрд расположенную к югу от 60 градуса южной широты между 90 и 150 градусом западной долготы. Это единственная нейтральная территория в Антарктике на которую не претендует ни одно из официальных государств и до появления Вестарктики не претендовало ни одно из виртуальных государств. В 2005 году Тревис МакГенри дополнительно выдвинул претензии на остров Петра I который считает своей территорией Норвегия и остров Баллени который считает своей частью Новая Зеландия. Столицей Вестарктики объявлен остров Петра I. Общая площадь Вестарктики составляет 1 610 000 кв. км. Первоначально государство носило название Ахейская территория Антарктиды. В 2004 году Тревис МакГенри поменял название на Великое княжество Вестарктика. В 2006 году Тревис МакГенри отрекся от престола в пользу Филиппа Карнса. В 2008 году Филипп Карнс передал власть Джону Лоуренсу Лангеру. В 2010 году основатель Тревис МакГенри отстранил от власти Джона Лоуренса Лангера и снова возглавил государство. Название было заменено на протекторат Вестарктика принят новый флаг и страна вошла в Антарктический союз микрогосударств (AMU). Деятельность государства сводится в основном к изданию коллекционных монет и почтовых марок. По состоянию на август 2010 года на территорию страны на земле Мэри Бэрд претендовали некоторые другие виртуальные государства Антарктиды: Фландренсис Королевство Фининсмунд Республика Мэри и Федеративные штаты Антарктиды однако впоследствии со вхождением Вестарктики в AMU они были разрешены. См. также Виртуальные государства Антарктиды Примечания Ссылки Официальный сайт Деревянные монеты The Grand Duchy of Westarctica Columbus Magazine. By Mariska van Brederode June 2010«Группа одиннадцати» (N-11 также Next Eleven) — обобщённое название 11 современных государств: Мексика Нигерия Египет Турция Иран Пакистан Бангладеш Индонезия Вьетнам Южная Корея Филиппины выделенных Джимом О’Нейлом (англ. Jim O'Neill) аналитиком Goldman Sachs в качестве стран с высокой вероятностью превращения своих национальных экономик в крупнейшие локомотивы Международной системы экономических отношений XXI века наряду со странами БРИКС. Термин был введён в оборот в ежегодном отчёте агентства 15 декабря 2005 года. Страны группы в основном пересекаются с совершившими ранее и совершающими ныне индустриализацию новыми индустриальными странами (НИС). Необходимо отметить что 7 стран из 11 (Нигерия Египет Турция Иран Пакистан Бангладеш Индонезия) одновременно являются ведущими странами исламского мира. Состав и параметры национальных экономик стран «Группы одиннадцати» и НИС Развитые страны — новые индустриальные страны Южная Корея — страна с высоким уровнем дохода национальной экономики страна развитого рынка страна с высоким уровнем образования страна развитой демократии страна-член ОЭСР страна-член G20 страна-член АТЭС Мексика — страна с уровнем дохода национальной экономики выше среднего страна развивающегося рынка 1-го уровня страна с высоким уровнем образования страна развивающейся демократии страна-член ОЭСР страна-член G20 страна-член АТЭС страна-член НАФТА Аналогичными НИС «первой волны» были Сингапур Тайвань Гонконг (также 4 «азиатских тигра» или «азиатские драконы») и латиноамериканские Аргентина Бразилия. Новейшие индустриальные страны Филиппины — страна с уровнем дохода национальной экономики ниже среднего страна развивающегося рынка 2-го уровнястрана со средним уровнем образования страна развивающейся демократии страна-член АТЭС страна-член АСЕАН Турция — страна с уровнем дохода национальной экономики выше среднего страна развивающегося рынка 2-го уровня страна со средним уровнем образования страна с двуполярной политической системой страна-член ОЭСР страна-член G20 страна-партнёр ЕС страна-член ОЭС Индонезия — страна с уровнем дохода национальной экономики выше среднего страна со средним уровнем образования страна развивающейся демократии страна-член G20 страна-член АТЭС страна-член АСЕАН Аналогичными НИС «второй» «третьей» и «четвертой» волн НИС называются Малайзия Таиланд Чили. Развивающиеся страны — перспективные индустриальные страны Египет — страна с уровнем дохода национальной экономики ниже среднего страна развивающегося рынка 2-го уровнястрана со средним уровнем образования страна с авторитарным политическим режимом страна-подписавшая Агадирское соглашение страна-член COMESA/Соглашения о свободной экономической зоне в Восточной и Южной Африке Иран — страна с уровнем дохода национальной экономики ниже среднего страна со слабо развитым рынком страна со средним уровнем образования страна с авторитарным политическим режимом страна-член ОПЕК страна-член ОЭС Нигерия — страна с низким уровнем дохода национальной экономики страна со слабо развитым рынком страна с низким уровнем образования страна с авторитарным политическим режимом страна-член ОПЕК Пакистан — страна с низким уровнем дохода национальной экономики страна развивающегося рынка 2-го уровня страна со средним уровнем образования страна с двуполярной политической системой страна-член ОЭС страна-член СААРК Вьетнам — страна с низким уровнем дохода национальной экономики страна со слабо развитым рынком страна со средним уровнем образования страна с авторитарным политическим режимом страна-член АСЕАН Отсталые страны — возможные индустриальные страны Бангладеш — страна с низким уровнем дохода национальной экономики страна со слабо развитым рынком страна со средним уровнем образования страна с двуполярной политической системой См. также ПримечанияМеждународная конвенция по предотвращению загрязнения с судов (МАРПОЛ 73/78) (англ. International Convention for the Prevention of Pollution from Ships MARPOL 73/78) — международная конвенция предусматривающая комплекс мер по предотвращению эксплуатационного и аварийного загрязнения моря с судов нефтью; жидкими веществами перевозимыми наливом; вредными веществами перевозимыми в упаковке; сточными водами; мусором; а также загрязнения воздушной среды с судов. История Предшественницей Конвенции МАРПОЛ 73/78 была Международная конвенция по предотвращению загрязнения моря нефтью 1954 года (OILPOL) вступившая в силу в 1958 году. Возрастающая роль морского транспорта в загрязнении Мирового океана потребовала существенно переработать ужесточить и расширить положения Конвенции 1954 года. Новая Конвенция по предотвращению загрязнения с судов (МАРПОЛ) была принята под эгидой Международной морской организации (ИМО) в 1973 году. В 1978 году был принят Протокол дополняющий Конвенцию (англ. 1978 MARPOL Protocol). Конвенция с приложениями I и II вступила в силу 2 октября 1983 г. В 1997 году был принят еще один Протокол к Конвенции. Приложение V вступило в силу в 1988 году Приложение III в 1992 году Приложение IV в 2003 году а Приложение VI — в 2005 году. Приложения к Конвенции МАРПОЛ продолжают периодически пересматриваться и дополняться при активном участии Международной морской организации. В настоящее время установленные Конвенцией нормы распространяются более чем на 90 % мирового торгового флота. Основные положения Конвенции Конвенция по предотвращению загрязнения с судов (МАРПОЛ 73/78) состоит из собственно Конвенции и Протоколов к ней где закрепляются общие положения об обязательствах государств-участников по предотвращению загрязнения моря с судов и шести Приложений к ней излагающих Правила относительно загрязнения моря конкретными загрязняющими веществами: нефтью вредными химическими веществами перевозимыми наливом веществами перевозимыми в упакованной форме сточными водами мусором и загрязнения воздушной среды с судов. Конвенция содержит уточняющие обязательства государств под флагом которых плавают суда и государств в водах которых осуществляется международное судоходство общие определения таких понятий как судно вредное вещество сброс и другие дополняемые в каждом из Приложений. Судами в данном Конвенцией определении являются все суда включая суда на воздушной подушке и на подводных крыльях подводные суда стационарные и плавучие платформы. Из сферы действия Конвенции исключаются военные корабли и государственные некоммерческие суда однако участники должны обеспечить чтобы они по возможности также действовали в соответствии с Конвенцией. Конвенция предусматривает что любое нарушение её положений включая Приложения запрещается независимо от места его совершения и за такое нарушение в законодательстве каждого государства-участника Конвенции под флагом которого плавает судно должны устанавливаться санкции (наказания). Кроме того запрещается любое нарушение положений Конвенции в пределах юрисдикции любого государства-участника Конвенции и предусматриваются санкции (наказания) за такое нарушение устанавливаемые законодательством этого государства. В случае нарушений в пределах его юрисдикции государство-участник либо само должно возбудить преследование в соответствии со своим законодательством либо уведомить о совершении такого нарушения с представлением фактов государство флага судна которое в свою очередь обязано уведомить о принятых мерах направившего ему первоначальную информацию участника Конвенции. Санкции в соответствии с Конвенцией должны быть достаточно строгими чтобы пресекать нарушения. В ст. 5 Конвенции устанавливается обязательство взаимного признания государствами-участниками выдаваемых судам Свидетельств (см. о Международных свидетельствах в разделах по Приложениям) а также предусматриваются положения об инспектировании судов на предмет наличия Свидетельства на борту судна и задержании судов в случае их явного несоответствия Свидетельству или при отсутствии последнего. Конвенция предусматривает сотрудничество государств-участников Конвенции в выявлении нарушений Конвенции и порядок такого сотрудничества включая инспектирование судов подозреваемых в совершении нарушений (сбросов) информирование друг друга об инцидентах (ст. 7) а также информирование Международной морской организации о принятых законах и правилах инцидентах приемных сооружениях в портах наложенных на нарушителей санкциях авариях загрязнивших окружающую среду и т. д. (ст. 11-12 Конвенции). Приложение I — Правила предотвращения загрязнения нефтью Это Приложение в отношениях между государствами-участниками МАРПОЛ заменило Конвенцию 1954 года. Для целей Приложения нефть означает нефть в любом виде включая сырую нефть жидкое топливо нефтесодержащие осадки нефтяные остатки и очищенные нефтепродукты (не подпадающие под действие положений Приложения II к Конвенции) а также вещества перечисленные в дополнении I к Приложению I. Приложение предусматривает жесткие ограничения на сброс нефти нефтяных остатков и пр. с танкеров валовой вместимостью более 150 и других судов валовой вместимостью более 400 и полный запрет на сброс в особых районах которые указываются в Приложении — в районах Черного Средиземного Балтийского Северного и Красного моря а также районах Персидского залива Северо-Западной Европы Антарктики и Карибского моря. Полный запрет на сброс нефтесодержащих вод существует только для Антарктики. Для остальных мест сброс разрешен но обставлен рядом жестких условий. Приложение I также устанавливает правила освидетельствования нефтяных танкеров валовой вместимостью более 150 тонн и других судов валовой вместимостью более 400 тонн и выдачи Международного свидетельства о предотвращении загрязнения нефтью соответствующие требования к конструкции и оборудованию танкеров (общие и в зависимости от года постройки) нормы ведения Журнала нефтяных операций а также контроль государства порта за выполнением эксплуатационных требований предъявляемых к судам. Приложение II — Правила предотвращения загрязнения вредными жидкими веществами перевозимыми наливом Конвенция требует чтобы танкеры-химовозы построенные после 1 июля 1986 г. соответствовали правилам Международного кодекса по химовозам (МКХ). Танкеры построенные до этого времени должны соответствовать требованиям предшественника МКХ — Кодекса по химовозам. Приложение II предусматривает деление перевозимых наливом химических веществ на 4 категории (X Y Z и прочие вещества) в зависимости от степени их токсичности и потенциального вреда их сброс в результате очистки танков или слива балласта может причинить вред морским ресурсам и здоровью человека. Приложение устанавливает максимальные концентрации вредных веществ при сбросе или полностью запрещает такой сброс. В Приложении II также устанавливаются правила освидетельствования танкеров-химовозов и выдачи Международного свидетельства о предотвращении загрязнения при перевозке вредных жидких веществ наливом; нормы относящиеся к оснащению таких судов насосами и трубопроводами используемыми при зачистке танков; требования к инспектированию танкеров в порту; к приемным сооружениям порта; к мерам по предотвращению инцидентов связанных с жидкими химическим веществами и т. д.. Приложение III — Правила предотвращения загрязнения вредными веществами перевозимыми морем в упаковке В Приложении III указывается что «вредными веществами» являются вещества которые определены как загрязнители моря в Международном кодексе морской перевозки опасных грузов (МКМПОГ). Приложение предусматривает общие правила относящиеся к упаковке маркировке и ярлыкам документированию размещению и предельным количествам вредных веществ перевозимых в упаковке. Приложение IV — Правила предотвращения загрязнения сточными водами с судов Приложение IV посвящено правилам относящимся к сбросу сточных вод с судов оборудованию судов предназначенному для контроля сброса сточных вод и приемным сооружениям для приема сточных вод в портах и терминалах а также правилам освидетельствования судов и выдачи Международного свидетельства о предотвращении загрязнения сточными водами. Приложение V — Правила предотвращения загрязнения мусором с судов Мусор указывается в Приложении V означает все виды продовольственных бытовых и эксплуатационных отходов которые образуются в процессе нормальной эксплуатации судна и подлежат постоянному или периодическому удалению за исключением веществ приведенных в других Приложениях к настоящей Конвенции. Приложение V устанавливает строгие ограничения на сброс мусора в море в прибрежных водах и особых районах и полностью запрещает сброс мусора из пластика. Приложение также предусматривает обеспечение государствами-участниками приемных сооружений для мусора портах и терминалах. Особыми районами для целей Приложения являются Черное Средиземное Балтийское Северное и Красное моря район Антарктики район бассейнов Карибского моря включая Мексиканский залив и Карибское море район заливов. Приложение VI — Правила предотвращения загрязнения воздушной среды с судов Приложение VI предписывает меры по предотвращению загрязнения с судов воздушной среды в том числе озоноразрушающими веществами окислами азота окислами серы летучими органическими соединениями; меры по освидетельствованию судов и выдаче Международного свидетельства о предотвращении загрязнения воздушной среды; меры по обеспечению портов и терминалов приемными сооружениями и контролю государств порта за соответствующими эксплуатационными требованиями. Примечания Литература И. И. Баринова В.А. Киселев Л. М. Федоров. Современное морское право и практика его применения. М. 1985 г. Т.Р. Короткий. Международно-правовая охрана морской среды от загрязнения с судов. Одесса «Латстар» 2002 г. Международное морское право. Учебное пособие. Под ред. С. А. Гуреева. М «Юридическая литература» 2003 г. А. П. Пимошенко. Предотвращение загрязнения окружающей среды с судов. М.«Мир» 2004 г. Л.М. Михрин. Предотвращение загрязнения морской среды с судов и морских сооружений. СПб 2005 г. В. А. Сокиркин В. С. Шитарев. Международное морское право. Часть 6. Международное морское экологическое право. M. 2009 г. А. Г. Князев Д. Б. Чураков А. И. Чучаев. Экологические преступления. М. «Проспект» 2009 г.Ру́дный Алта́й (каз. Кенді Алтай) — юго-западная пониженная часть Алтая главным образом между реками Чарыш и Иртыш. Расположен преимущественно в пределах Восточно-Казахстанской области Казахстана и частично в России. На территории Рудного Алтая сосредоточены значительные месторождения полиметаллических руд. Название предложено геологом В. К. Котульским. Геология Рудный Алтай включает в себя Убинский Колыванский Калбинский хребты а также отроги Тигирецкого Ивановского Ульбинского хребтов и Холзуна. Преобладающие высоты составляют 1200—2000 м. К западу высоты постепенно уменьшаются и Рудный Алтай приобретает характер низкогорья. Полезные ископаемые К главным минералам полиметаллических руд региона относятся пирит сфалерит галенит и халькопирит; подчинённое значение имеют блёклые руды самородные серебро и золото теллуриды. Главные жильные минералы: кварц хлорит серицит барит и карбонаты. Наиболее значительные полиметаллические месторождения Рудного Алтая образуют две полосы тяготеющие к зонам смятия северо-западного направления. В Иртышской зоне смятия преобладают медно-свинцово-цинковые руды (Орловское Золотушинское Николаевское Белоусовское Берёзовское месторождения); в Северо-Восточной зоне — преимущественно свинцово-цинковые руды (Рубцовское Степное Таловское Среднее Зареченское Корболихинское Стрижковское Гусляковское Лениногорское Тишинское Зыряновское и др.). См. также Алтайская металлогеническая провинция Примечания Источники Рудный Алтай — статья из Большой советской энциклопедии.. Рудный Алтай — статья из Большого Энциклопедического словаря.Украденные поколения (англ. Stolen Generations; также известны как «украденные дети» англ. Stolen children) — дети австралийских аборигенов и островитян Торресова пролива которые изымались из своих семей австралийскими федеральным правительством правительствами штатов и христианскими миссиями по парламентским актам соответствующих территорий. Изымание детей происходило примерно с 1909 по 1969 годы но в некоторых регионах дети изымались и в 1970-е годы. Документальные свидетельства такие как статьи в газетах и отчёты в парламентские комитеты предлагают ряд обоснований практике. Мотивами назывались «защита детей» вера в то что при представленном катастрофическом уменьшении населения после контакта с белыми аборигены вымрут и страх метисации чистокровных аборигенов. См. также Индейские школы-интернаты Примечания Ссылки Габрилян Р. «Украденное поколение» «Наука и Жизнь» май 2010 Stolen Generations Bibliography: A select bibliography of published references to the separation of Aboriginal families (and) the removal of Aboriginal children Australian Institute of Aboriginal and Torres Strait Islander Studies (AIATSIS) Background note: «Sorry»: the unfinished business of the Bringing Them Home report Australian Parliamentary Library 4 February 2008 Bibliography on Kahlin Compound at the Northern Territory Library.Артский деспотат (алб. Despotati shqiptar i Artës) — деспотат в Эпире существовавший в 1358—1416 годах и управлявшийся албанскими племенными вождями. Его центром был город Арта. В делопроизводстве и богослужении деспотата употреблялся греческий язык. История Основание Весной 1359 года албанцы разгромили царя Эпира Никифора II Орсини вблизи реки Ахелоос. Благодаря этому они сумели создать два новых государства в южной части Эпира Артский деспотат и деспотат Ангелокастрон и Лепанто. Вскоре в благодарность албанцам за их помощь в сербских походах на Фессалию и Эпир царь Сербии даровал правителям обоих государств титул деспота. Но в 1374 году правитель Арты Петер Лоша умер и два государства были объединены под властью деспота Гина Буа Шпаты присоединившего свои владения к Арте. В апреле 1378 года великий магистр ордена госпитальеров Жан Фернандес де Эредиа попытался захватить Арту. Однако он потерпел неудачу и был взят в плен. За огромные деньги албанцы продали Эрендиа османам. Вскоре царь Эпира Фома II Прелюбович предложил Артскому деспотату союз но он просуществовал не долго. Со временем разногласия между Артой и Эпиром возрастали и в 1375 году Гин Буа Шпата напал на столицу Эпира Янину. Но албанцам не удалось взять город. Несмотря на то что Гин был женат на сестре Фомы Елене война не прекращалась. Падение После смерти Гина Буа Шпаты в 1399 году деспотат пришел в упадок началась борьба за власть между его родственниками. 4 октября 1416 года Артский деспотат был захвачен деспотом Эпира Карло I Токко. Правители Династия Лоша Династия Шпата См. также Эпирский деспотат Примечания Литература History of Albanian People. — Albanian Academy of Science. — ISBN 99927-1-623-1.Югославянский комитет (сербохорв. Jugoslavenski odbor) — организация существовавшая в годы Первой мировой войны и боровшаяся за создание независимого государства на южнославянских территориях Австро-Венгрии. Лидерами Югославянского комитета были: Анте Трумбич Иван Мештрович Франо Супило Хинко Хинкович Франко Поточняк Никола Стоянович Душан Васильевич. Двое последних были родом из Боснии и Герцеговины а все остальные родились в Хорватии. История Югославянский комитет официально был создан 30 апреля 1915 года в парижском отеле «Мадиссон». Штаб-квартира организации находилась в Лондоне. Главой комитета стал Анте Трумбич. В 1915 году в комитет входили 17 членов 11 из которых были выходцами из прибрежных районов Хорватии. В течение этого года комитет формирует филиалы в Париже Женеве Санкт-Петербурге Кливленде Вальпараисо и Вашингтоне. Главными союзниками Югославянского комитета стала молодёжная подпольная организация «Объединение югославянской молодёжи» созданная в Вене (1914) и правительство Сербии которое в начале Первой мировой войны заявило что ведёт войну за освобождение всех южных славян «из под гнёта Австро-Венгрии». Однако отношения комитета и сербского правительства были весьма напряжёнными из-за разных взглядов на ряд вопросов. Основной претензией комитета к правительству Николы Пашича являлось признание сербами Адриатического моря зоной интересов Италии и создания итальянских военно-морских баз на адриатическом побережье после войны. Помимо этого сербское правительство желало включить в состав Сербии земли Австро-Венгрии где большинство населения составляли сербы (часть земель Хорватии Славонии и Боснии и Герцеговины). В 1917 году на острове Корфу между представителями Югославянского комитета и правительства Сербии было подписано соглашение. Это было компромиссное соглашение о создании единого южнославянского государства с парламентской монархией во главе с династией Карагеоргиевичей правящей в Сербии. В декларации говорилось что в будущем государстве сербы хорваты и словенцы будут равны также на равных будут существовать два алфавита (кириллица и латиница) гарантируется свобода вероисповедания и всеобщее избирательное право. В 1918 году после окончания Первой мировой войны такое королевство было создано объединением Сербии Черногории и южнославянских земель бывшей Австро-Венгрии. Таким образом задачи комитета были выполнены. После создания Королевства сербов хорватов и словенцев Анте Трумбич высказался против принятия Видовданской конституции 1921 года. Также он был против переименования страны в Королевство Югославия в 1929 году. Иван Мештрович ушёл из политики и покинул Югославию в 1942 году. См. также Югославия Создание Югославии Хорватский комитет Литература Писарев Ю.А. Образование Югославского государства. — М.: Наука 1975. — 415 с. — 1900 экз. Norka Machiedo Mladinić. «Prilog proučavanju djelovanja Ivana Meštrovića u Jugoslavenskom odboru». — Zagreb: Srce 2006.Международная конвенция относительно вмешательства в открытом море в случаях аварий приводящих к загрязнению нефтью (англ. International Convention Relating to Intervention on the High Seas in Cases of Oil Pollution Casualties) —- международная конвенция предусматривающая право прибрежных государств принимать в случае аварии судна в открытом море такие меры которые могут оказаться необходимыми для предотвращения уменьшения или устранения опасности загрязнения или угрозы загрязнения моря нефтью. Авария танкера «Торри Кэньон» в проливе Ла-Манш в 1967 году когда окружающей среде прибрежного государства (Великобритания) был нанесен серьёзный ущерб поставила вопрос о договорном закреплении права государств на вмешательство в открытом море в новой Конвенции которая была заключена под эгидой Международной морской организации в 1969 году. С целью не допустить произвольного нарушения принципа свободы судоходства право прибрежных государств на вмешательство в открытом море по Конвенции 1969 года ограничивалось случаями «серьёзной и реально угрожающей их побережью или связанным с ним интересам опасности загрязнения» (ст. I Конвенции). Кроме того прибрежное государство обязывалось: до принятия мер консультироваться с другими затронутыми государствами и в частности с государством флага судна а также с судовладельцем грузовладельцем и независимыми экспертами из списка который ведет Международная морская организация во время осуществления мер делать все зависящее для того чтобы избежать любого риска для человеческой жизни и оказывать помощь лицам находящимся в бедственном положении и в соответствующих случаях содействовать репатриации экипажей судов; сообщать о принятых мерах заинтересованным государствам юридическим и физическим лицам и Международной морской организации (ст. III Конвенции); соразмерять принимаемые меры с действительно причиненным или угрожаемым ущербом и не выходить за разумные пределы необходимые для достижения цели; выплатить компенсацию в размере ущерба причиненного мерами превышающими те которые были разумно необходимы для достижения цели (ст. V Конвенции). Специальный Протокол к Конвенции определял порядок направления капитаном судна сообщений об инцидентах с судном затронутым государствам и подробное содержание таких сообщений. Конвенция 1969 года вступила в силу в 1975 году. Поскольку она охватывала только случаи загрязнения нефтью в 1973 году был заключен новый Протокол распространяющий положения Конвенции на аварии судов перевозящих другие вещества способные причинить вред окружающей среде и перечисленные в приложении к Протоколу. Впоследствии список веществ приложения неоднократно пересматривался и расширялся. Примечания Литература Т.Р. Короткий. Международно-правовая охрана морской среды от загрязнения с судов. Одесса «Латстар» 2002 г. Международное морское право. Учебное пособие. Под ред. С. А. Гуреева. М «Юридическая литература» 2003 г. Л.М. Михрин. Предотвращение загрязнения морской среды с судов и морских сооружений. М. 2005 г. В. А. Сокиркин В. С. Шитарев. Международное морское право. Часть 6. Международное морское экологическое право. M. 2009 г.Гидрокомплекс Сноуи (англ. Snowy Mountains Scheme Схема «Снежные Горы») — система водохранилищ и гидроэлектростанций в Австралии расположен в горах Сноуи по имени которых и был назван. Основные работы по созданию гидрокомплекса были завершены в период с 1949 по 1974 годы три небольших станции были построены в конце 2000−х. Развитие комплекса тесно связано со становлением экономики страны после обретения ей независимости создан в целях снижения паводков выработки электричества и орошения. Гидроэлектростанции комплекса Гидрокомплекс Сноуи представляет собой систему акведуков водоводов водохранилищ и десяти деривационных гидроэлектростанций общей мощностью 376 ГВт. Основные озера и водохранилища Примечания«Американский канал» (англ. All-American Canal) — ирригационный канал в штате Калифорния (США) строительство осуществлялось с 1928 года по 1942. Длина канала составляет 130 км в нем используется вода реки Колорадо 90 % стока которой или 741 м³/сек отводится с помощью плотины Империал в канал при этом осуществляется очистка воды от взвешенных частиц ила. Ширина основного водотока изменяется от 210 м до 46 м глубина от 15 м до 25 м. Участок основного канала длиной 15 км проходит по государственной границе между Мексикой и США. На канале расположен каскад ГЭС общей мощностью 58 МВт загрузка электростанций зависит от количества требуемой воды. Общая площадь сельхозугодий орошаемых с помощью канала составляет 250 000 га. Канал также является единственным значимым притоком соленого озера Солтон-Си и используется для поддержания его современного состояния. Основной канал не достигает этого водоема непосредственно с ним соединен канал Ист-Хайлайн (англ. East Highline Canal) который является одним из его побочных ответвлений конечная точка последнего в этом бессточном водоёме располагается на высоте 69 м ниже уровня моря. Притоки Солтон-Си реки Аламо и Нью основной канал пересекает по акведукам оборудованными водосливами. Ссылки (англ.) IID — All-American Canal map (англ.) USBR — All-American Canal websiteВиминациум (лат. Viminacium или Viminatium) — древнеримский военный лагерь город и столица римской провинции Мёзия расположенный на востоке нынешней Сербии в 12 км от города Костолац. Город основан в I веке н. э. и по всей вероятности насчитывал 40 000 жителей что делает его одним из самых крупных городов данной эпохи. Город лежит на римской дороге Via Militaris. Виминациум был опустошён племенами гуннов в V веке но был заново отстроен Юстинианом. С прибытием славян в VI веке город подвергся полному разрушению. Место археологических раскопок занимает 450 га и содержит разрушенные храмы улицы площади амфитеатры дворцы ипподромы и римские бани. История Первоначально город представлял собой военный лагерь. Известно о посещении его императором Траяном в 98-99 гг н. э. Рядом с каструмом выросло гражданское поселение ставшее административным торговым и промышленным центром провинции который приобрёл во времена Адриана статус муниципиума (Municipium Aelium Viminacium). Сам Адриан посетил город дважды. В правление Марка Аврелия город охватила эпидемия чумы. Дважды здесь бывал Септимий Север. В Виминациуме Каракалла был объявлен императором. Город прошёл период бурного развития со второй половины II века до IV века. Во время правления Гордиана III (238—244 гг. н. э.) город получил статус колонии (Colonia Viminacium) и право чеканить медную монету. Завершение чеканного права произошло при императоре Галлиене (253—268 н. э.) который перевёл чеканку на императорские заводы. В течение III века город был центром борьбы за власть. Пакациан сделал его своей столицей во время узурпации в 248 году н. э. Войска Виминациума оказали поддержку Траяну Децию во время гражданских войн. Гостилиан останавливался в городе на несколько месяцев в 251 году н. э. Здесь также находились генерал Требоний Галл (Appius Annius Trebonius Gallus) император Волузиан Геренния Этрусцилла благодаря чему значимость города выросла. Гостилиан умер в нём от чумы. Виминациум был связан с неудачной попыткой узурпации Ингенуем пытавшемся в 255 или 256 гг н. э. завоевать трон. После подавления восстания Галлиеном граждане и военные были жестоко наказаны. Город потерял все свои права и возможно был разрушен или сожжён. В последний раз Виминациум оказался в гражданской войне между Диоклетианом и Карином. Решающая битва произошла в окрестностях Виминациума или Маргума. Первые декреты Диоклетиана (subscriptio) совпали с его посещением города в 293 году н. э. Позже он посетил его в 294 году н. э. Визиты Константина состоялись 25 мая 321 года н. э. когда он скрывался в Мёзии с 317 по 321 гг. и 13 лет спустя — в 334 году н. э. Другой декрет связан с походом Иовиана на Восток в 363 году. Грациан последний римский император посетил город в 381 или 382 году н. э. В 441 году н. э. Виминациум завоевали гунны под предводительством Аттилы и полностью разрушили его в 441—443 гг. н. э. Юстиниан восстановил его на короткий период как военный лагерь. Окончательное разрушение произошло во время аварско-славянского вторжения и город больше не восстанавливался. Примечания Ссылки Виминациум. Римский город и крепость (англ.) (нем.) (серб.)