Аюнтамье́нто (в старой транскрипции аюнтамие́нто исп. Ayuntamiento) — муниципальный орган в Испании. Развившиеся из учреждений римлян и усилившиеся во время войн с маврами аюнтамьенто приобрели скоро значительное влияние в государственной жизни. Вследствие неудачного восстания Хуана де Падильи в 1521 году и беспощадной жестокости Карла V подавлявшего все сословные преимущества свобода городов в течение трёх следующих столетий была утрачена. Несмотря на это память о ней не угасала в народе. Поучительным доказательством тому служит комедия Кальдерона — «Алькад Саламеи». Восстание 1808 года также опиралось преимущественно на аюнтамьенто. На этом основании кортесы собравшиеся в 1812 году в Кадиксе восстановили в основных чертах прежнюю систему применив её путём многих демократических нововведений к потребностям времени. После реставрации Фердинанда VII самостоятельность аюнтамьенто была уничтожена но кортесы восстановили её законом 3 февраля 1823 года. Затем после французского нашествия аюнтамьенто вторично утратили свою самостоятельность которая конституцией 1837 года опять подтверждена. Согласно этому закону аюнтамьенто и их председатель (алькад) избираются непрямыми выборами общин; правительство может приостановить временно действия аюнтамьенто но обязано впоследствии получить одобрение кортесов которые одни только имеют право распустить аюнтамьенто. К компетенции последних относится: составление списков избирателей и присяжных организация национальной гвардии полиция распределение и взимание податей и заведование имуществом общины. В 1840 году кортесы одобрили проект нового закона составленного по французскому образцу. По этому закону аюнтамьенто лишались своего политического влияния и деятельность их была ограничена в пределах только городских интересов. Что касается до избирательного права то оно предоставлялось лишь лицам платящим высокий оклад налогов. Этот закон не был приведён впрочем в исполнение вследствие восстания которое повело к изгнанию королевы-регентши Марии-Христины. В период времени с 1840 до 1843 года вступил опять в силу закон 1823 года. За последовавшей контрреволюцией кортесы приняли в 1845 году изменённый под французским влиянием закон 1840 года. Последний оставался в силе до сентябрьской революции 1868 года которая опять возобновила действие закона 1823 года и видоизменила его в муниципальном законе 1870 года. По новому положению члены аюнтамьенто (concejales) избираются округом общей и прямой подачей голосов а алькад и его заместители (tenientes) — concejales’aми. В качестве «хозяйственно-административных единиц» аюнтамьенто исключены совершенно из области политической только должность алькада имеет политический характер да ещё списки избирателей составляются аюнтамьенто. Административная власть последних остаётся в пределах установленных законом 3 февраля 1823 года. Заведование общинным имуществом и благотворительными учреждениями а также сбором податей ограничивается участием и контролем провинциальных властей. Далее под властью аюнтамьенто не состоит никакая вооружённая сила кроме полицейской стражи. В случае нарушения закона со стороны аюнтамьенто губернатор провинции и правительство имеют право приостановить их действие но последнее решающее слово должна произнести судебная власть. Общий муниципальный закон видоизменён по требованию фуэросов в провинциях населённых басками и в меньшем объёме в Наварре. Когда со вступлением на престол Альфонса XII в декабре 1874 года у кормила правления стала реакционерная партия либерал-консерваторов (министерство Кановаса) она не замедлила вновь отменить действие закона 1870 года об аюнтамьенто. Такая мера была принята в видах непосредственного подчинения правительству муниципальных властей. Избрание алькадов было разрешено лишь в ограниченном объеме и в более мелких местностях государства. Губернаторы особенно во время избирательной агитации произвольно закрывали аюнтамьенто. Министерство Сагасты (с февраля 1881 года) в 1882 году предложило на рассмотрение кортесов проект реформы аюнтамьенто. Проект этот отвечал давно назревшим в испанском обществе требованиям реформы в смысле возвращения к большей самостоятельности городского управления. ПримечанияГемониева терраса (лат. Scalae Gemoniae) — терраса или ступени в античном Риме на которых при императорах выставлялись на показ тела казнённых преступников. Впервые терраса упоминается при императоре Тиберии и вела от Капитолия к форуму мимо мамертинской тюрьмы к Тибру. Современная улица S. Pietro in Carcere возможно частично совпадает с местонахождением античной террасы. ПримечанияМорское право Амальфи (итал. Tavole amalfitane также лат. Tabula Amalfitana) — нормы морского права содержавшиеся в сборнике созданном первоначально в XI или XII веке в итальянском приморском городе-республике Амальфи на основе морских торговых обычаев средневековья. В истории права этот сборник норм служивший кодексом для купцов Средиземноморья вплоть до XVI столетия также получил известность под латинским названием Capitula et ordinationes Curiae Maritimae nobilis civitatis Amalphe. Появление сборника права Амальфи и его последствия Появление первого кодекса торгового мореплавания в Амальфи было для той эпохи поистине новаторским событием в области правотворчества которое в первую очередь способствовало распространению договора морской перевозки — коносаменто. Впрочем известный всему миру коносамент сами итальянцы позднее назовут другим термином — polizza di carico. Издавна основным занятием населения Амальфи включая амальфитанскую знать была торговля. Именно с целью регулирования коммерческой практики связанной с перевозками различных товаров по Средиземному морю и их продажей на его побережье и был создан Кодекс морского права Амальфи. Именно он заложил основу современного торгового права которое начало формироваться на небольшой прибрежной территории Средиземного моря а затем со временем распространилось по всей Италии и далеко за её пределами. Положение Амальфи на международной арене и статус кодекса В X—XI веках амальфитанские купцы вели торговлю с Сицилией Испанией Тунисом Египтом со странами Леванта и с жителями Балканского полуострова. Даже когда Венеция стала перехватывать инициативу в торговле с востоком город Амальфи продолжал оставаться главным посредническим центром в торговых отношениях с Северной Африкой и Испанией. Подчинение города власти норманов которое с 1131 года стало окончательным привело к утрате амальфитанцами части привилегий в Византии и в арабских странах которые традиционно испытывали к норманнам весьма враждебные чувства. Однако самым тяжелым ударом для Амальфи явилось его поражение в морской войне с Пизой (1135—1137). Распространение Амальфитанского права Адвокат В. Н. Захватаев автор книги «Коммерческий кодекс Франции» опубликованной издательством Волтерс Клувер в 2008 г. и содержащей специальный раздел посвященный законодательству в области торгового мореплавания Франции следующим образом подчёркивает значение Амальфитанского кодекса для формирования французского морского коммерческого права: …кроме практики и обычаев передававшихся в устной форме существенное влияние на становление и развитие французского торгового права и особенно морского торгового права оказали средиземноморские сборники судебных решений и морских обычаев среди которых были например Амальфитанские таблицы (Tavole Amalfitane) составленные в самом начале второго тысячелетия в период процветания итальянского города-республики Амальфи. Город Амальфи являлся самой древней из четырёх известных морских республик Италии в которых в период раннего Средневековья морская торговля развивалась наиболее интенсивно и достигла своего наивысшего расцвета. Тремя другими городами были Пиза Генуя и Венеция. Однако правовые обычаи этих городов не выдержали испытания временем. Лишь Амальфитанские таблицы получили всеобщее признание и стали кодексом морского права на всём Средиземноморье. ПримечанияУчастие Болгарии в операции «Дунай» осуществлялось силами болгарских 12-го и 22-го мотострелковых полков. Численность военнослужащих в этих полках на момент вторжения составляла 2164 человек при выходе из Чехословакии — 2177 человек.. Также в операции принял участие один болгарский танковый батальон в составе 26 машин Т-34. Процентное соотношение болгарского участия к общему количеству союзных войск вооружения и техники: личный состав — 06 %; танки — 043 %. Болгарские ВВС не участвовали в операции. 29 июля 1968 года после 20-часового ускоренного марша в составе 128-й гвардейской МСД Советской Армии 12-й болгарский МСП получил приказ: захватить два областных центра в Словакии — г. Банска-Бистрица и г. Зволен разоружить размещенные здесь части ЧНА и установить контроль над ключевыми военными и административно-политическими объектами. В этот же день руководство 7-й воздушно-десантной дивизии Советской Армии оказывая высокое доверие болгарским частям отдаёт приказ 22-му болгарскому МСП организовать охрану аэродромов «Розине» и «Водоходи» близ чехословацкой столицы. 21 августа 1968 года 22-й МСП занимает без инцидентов оба аэродрома. В этот же день после 38-часового марша на 414 км 12-й болгарский МСП принимает намеченные объекты от 122-го советского МСП в Банской-Бистрице и 127-го советского МСП в Зволене. Потери болгарских войск в ходе осуществления операции составили: 1 убитый часовой на посту (при этом похищен автомат) 8 раненых кадровых военнослужащих и 21 раненый солдат на срочной службе. Память 21 августа 2013 неизвестные вандалы раскрасили розовой краской памятник Советской армии в г. София нанеся розовую краску на фигуры советских солдат на барельефе памятника а также оставив на монументе надпись «Прага 68 Болгария извинитесь» и на другой стороне памятника — «Болгария просит прощения» (на болгарском и чешском языках). По всей видимости акция была приурочена к 45-летней годовщине со дня начала операции «Дунай». ИсточникиВ немецкой диалектологии линия Юрдингена (нем. Uerdinger Linie) — это изоглосса Ik-/Ich- или Ek-/Ech-. Например к северу от этой линии говорят: „ek gonn noar hüss“ (я иду домой) тогда как югу от неё стандартному немецкому „ich“ соответствует диалектное „ech“ „esch“ или „isch“ и фраза будет звучать так: „esch jon noo huus“ (нем. ich gehe nach Hause). Линия Юрдингена начинается у бельгийского Лёвена проходит через нидерландские города Рурмонд Венло и Фирзен пересекает Рейн между Юрдингеном-Крефельдом и Дуйсбургом-Мюндельхаймом проходит к северу от Минтарда вдоль Рура затем через Бергишес-Ланд встречаясь у Вупперталя с линией Бенрата. Линия в сущности совпадает с границей Зигерланда и Зауэрланда причём она проходит через территорию общины Венден (южная часть относится к южнонемецкой диалектной зоне) после чего эта линия снова отделяется от линии Бенрата (там говорят: „ech make“). Восточнее на территории Бранденбурга она снова отделяется от линии Бенрата и проходит к югу от Берлина (там говорят: „i(c)k mache“). Смотрите также Диалекты немецкого языка Линия Бенрата Рейнский веер Ссылки Benrather und Uerdinger LinieСою́з непри́знанных госуда́рств — международная организация объединявшая непризнанные государства образовавшиеся в начале 1990-х на территории бывшего Советского Союза и Югославии. ИсторияПравить Организация была учреждена в 1992 году в составе непризнанных Абхазии Сербской Краины ПМР Нагорного Карабаха Республики Сербской и Южной Осетии. В 1995 году Республика Сербская добилась поставленной цели — в результате Дейтонских соглашений ноября 1995 года её признали в качестве законного государственного образования. Тогда же Республика Сербская автоматически прекратила своё членство в СНГ. Организация прекратила существование. В дальнейшем в 2001 году было создано Содружество непризнанных государств. ПримечанияПравитьДекларация независимости Эстонии также известная как Манифест всем народам Эстонии (эст. Manifest Eestimaa rahvastele) является основным законом Республики Эстония с 1918 года. День опубликования Декларации в Ревеле (Таллине) — 24 февраля — празднуется как национальный праздник или День независимости Эстонии. Проект Декларации был подготовлен Комитетом спасения Эстонии избранным старейшинами Земского совета Эстляндии. Первоначально предполагалось объявление 21 февраля 1918 года но провозглашение было отложено до вечера 23 февраля когда манифест был напечатан и зачитан вслух публично в Пярну в театре Эндла. На следующий день 24 февраля манифест был напечатан и распространен в Ревеле (Таллине). Исторический контекст Во время Гражданской войны уполномоченный орган Земского совета Эстляндии Комитет спасения Эстонии 24 февраля 1918 года объявил о независимости Эстонии. Декларация Манифест всем народам Эстонии Веками в эстонском народе не угасало стремление к независимости. Из поколения в поколение жила в нём тайная надежда на то что невзирая на мрачную ночь рабства и гнет насильственного правления других народов ещё наступит для Эстонии то светлое время когда «все лучины разом с двух концов воспламенятся» и «Калевипоэг в дом отцовский возвратится — счастье созидать потомкам». Теперь это время настало. Невиданная борьба народов до основания разрушила прогнившие устои царской России. Над сарматской равниной ширится разрушительный хаос который угрожает погрести под собой все народы проживающие в границах прежней Российской империи. С запада приближаются воинственные германские войска жаждущие получить свою долю российского наследства и прежде всего подчинить своей власти страны Балтийского побережья. В этот решающий час Эстонский Маапяэв (ландтаг) как законный представитель страны и народа опираясь на право наций на самоопределение вместе с политическими партиями и организациями стоящими на позициях народного правления пришел к единогласному решению признать необходимым предпринять следующие шаги для определения дальнейшей судьбы Эстонии: ЭСТОНИЯ в её исторических и этнографических границах с сегодняшнего дня объявляется НЕЗАВИСИМОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКОЙ. В границы независимой Эстонской Республики входят: Харьюмаа Ляэнемаа Ярвамаа Вирумаа вместе с городом Нарвой и его окрестностями Тартумаа Вырумаа Вильяндимаа и Пярнумаа вместе с островами Балтийского моря — Сааремаа Хийумаа Мухумаа а также другими где исконно преобладает эстонское население. Окончательное определение границ республики в районах граничащих с Латвией и Россией будет происходить путём народного голосования после окончания мировой войны. В вышеназванных уездах единственной высшей исполнительной властью является власть народа в лице Комитета спасения Эстонии созданного Эстонским Маапяэвом. Со всеми соседними государствами и народами Эстонская Республика желает поддерживать политику полного нейтралитета и надеется что ответом на её нейтралитет непременно будет такая же политика полного нейтралитета. Эстонская армия будет сокращена до размеров необходимых лишь для поддержания общественного порядка. Воины-эстонцы находящиеся на службе в вооруженных силах России отзываются и демобилизуются. До того как соберется Учредительное собрание Эстонии выборы в которое будут проходить на основе прямого тайного и пропорционального голосования и определит окончательный порядок правления вся учредительная и законодательная власть будет принадлежать Эстонскому Маапяэву и созданному им Временному правительству Эстонии которое в своей деятельности должно руководствоваться следующими принципами: 1. Все граждане Эстонской Республики независимо от их вероисповедания национальности и политических взглядов находятся в равной степени под защитой законов и судов республики. 2. Всем национальным меньшинствам проживающим на территории республики — русским немцам шведам евреям и другим — обеспечивается право на национальную культурную автономию. 3. Все гражданские права свобода слова печати вероисповедания собрания создания обществ и союзов проведения забастовок а также неприкосновенность личности и жилища должны на всей территории республики неукоснительно обеспечиваться законами к разработке которых правительство должно приступить незамедлительно. 4. Перед Временным правительством ставится задача незамедлительно создать судебные органы для обеспечения безопасности граждан. Все политические заключенные должны быть немедленно освобождены. 5. Всем органам городской и уездной власти а также волостного самоуправления предлагается немедленно продолжить насильно прерванную деятельность. 6. Необходимо восстановить деятельность народной милиции организованной на принципах самоуправления для защиты общественного порядка а также организации гражданской самозащиты в городах и селах. 7. Перед Временным правительством ставится задача незамедлительно разработать законопроекты для решения на широких демократических началах вопросов о земле о рабочих о снабжении продовольствием и финансах. Э с т о н и я ! Ты стоишь в преддверии многообещающего будущего в котором ты сможешь свободно и независимо определять свою судьбу и управлять ей! Приступай к строительству своего дома в котором будет царить порядок и справедливость чтобы быть достойным членом семьи культурных народов! Сыны и дочери родины! Встаньте плечом к плечу в святом деле созидания своей родины! Пот и кровь пролитые нашими предками на эту землю взывают к этому наши грядущие поколения обязывают нас к этому! Да хранит тебя Господьи благословит тебяво всех делах твоихдорогая отчизна моя! Да здравствует независимая демократическая Эстонская республика! Да здравствует мир между народами! СОВЕТ СТАРЕЙШИН ЭСТОНСКОГО МААПЯЭВА24 февраля 1918 г. Ссылки Декларация независимости Эстонии от 24 февраля 1918 года на сайте www.president.ee ПримечанияОле́г Петро́вич Литовка (3 мая 1938 года Ленинград — 2 апреля 2007 года Санкт-Петербург) — экономико-географ экономист доктор географических наук (1978) профессор (1979). Известен в первую очередь как специалист в области экономической географии. Основоположник теоретических основ экологической организации поселений и регионов. Заслуженный деятель науки Российской Федерации. Действительный член Российской экологической академии Международной академии информатизации Международной академии наук экологии безопасности человека и природы (МАНЭБ) Национальной академии ювенологии Российской международной академии туризма. Член президиума Вольного экономического общества России. Председатель Отделения экономической и социальной географии Географического общества СССР (с 1980). Был главным редактором научного журнала «Региональная экология» членом редколлегии журналa «Региональная экономика» "Гуманитарные науки" "Регион". Входил в члены диссертационных советов по докторским диссертациям в Институте проблем региональной экономики РАН и Санкт-Петербургском государственном университете экономики и финансов. Был заместителем председателя Северо-Западной секции содействия развитию экономической науки Отделения общественных наук РАН. Дочь — Литовка Лариса Олеговна кандидат географических наук доцент кафедры экономической и социальной географии СПбГУ. Биография 1958—1963 гг. — обучение на географическом факультете ЛГУ. 1963—1967 гг. — обучение в аспирантуре (заочно) защита кандидатской диссертации. 1963—1970 гг. — работа инженером старшим инженером руководителем группы главным инженером проекта в Государственном институте проектирования городов (ГИПРОГОР) ныне Институт урбанистики. 1967—1970 гг. — работа(по совместительству) преподавателем на географическом факультете Ленинградского государственного университета. 1970—1980 гг. — доцент профессор Ленинградского финансово-экономического института ныне Санкт-Петербургский государственный университет экономики и финансов. 1978 г. — доктор наук. 1980—1992 гг. — заведующий сектора заведующий отделом в Институте социально-экономических проблем АН СССР (ныне Институт проблем региональной экономики Российской Академии наук). 1989—1997 гг. — читал спецкурсы в Свободном университете Берлина (ФРГ). 1992—1997 гг. — заместитель директора по научной работе (ИРЭ РАН). С 1997—2007 гг. — директор института (ИРЭ РАН). С 2000—2007 гг. — заведующий кафедрой стратегического планирования и прогнозирования Санкт-Петербургского государственного университета экономики и финансов (при ИПРЭ РАН). Вклад в науку О. П. Литовка был автором и соавтором более чем пятисот научных работ из них: тридцать коллективных монографий пять авторских монографий более двадцати учебных пособий и целого ряда научных брошюр препринтов статей представленных в солидных научных трудах журналах как в пределах России так и за рубежом. Под его научным руководством успешно защитили кандидатские диссертации более 20 человек. Специалист в области охраны и рационального использования природных ресурсов экологизации региональной экономики. Основной вклад был сделан в развитие фундаментальных и прикладных исследований связанных с пространственной организацией общества а также в заложение теоретико-методологических основ региональной экологии. Результаты теоретических и методологических исследований О. П. Литовки эффективно используются на практике в том числе и при разработке таких качественно новых проектов как Стратегический план развития Санкт-Петербурга. Основоположник теоретических основ экологической организации поселений и регионов. Список научных трудов Автор более 470 публикаций. Проблемы пространственного развития урбанизации. Л.1976. О современной урбанизации и целесообразных размерах советских городов. Отдельный оттиск из `Известий Всесоюзного Географического общества. Л.: Наука 1979. Социально-экономические проблемы развития народов Крайнего Севера. Л. 1982. Экономическая и социальная география. Проблемы и перспективы. Л. Академия наук СССР 1984 Научно-технический прогресс и проблемы расселения. М. Знание 1987. Наука и искусство географии: спектр взглядов ученых СССР и США 1989. Природно-ресурсный потенциал региональных социально-экономических комплексов. Л. Наука 1991. Анализ депопуляционных процессов Северо-Запада России. С.-Пб. ИСЭП РАН 1995. Прогнозирование социально-экономического развития регионов 2000. Глобализм и регионализм – тенденция мирового развития и фактор социально-экономического развития России2001. Территориальная организация общества: вопросы теории и практики2003. Источники Биографии знаменитых и выдающихся людей нашего времени ж-л Региональная Экология Энциклопедия Учёные России Энциклопедический фонд РоссииПарижская мирная конференция (29 июля — 15 октября 1946) завершилась подписанием Парижских мирных договоров 10 февраля 1947 года. Победоносные Союзники (СССР США Великобритания и Франция) вели переговоры с Италией Румынией Венгрией Болгарией и Финляндией. Договоры позволили Италии Румынии Венгрии Болгарии и Финляндии вернуть себе права суверенных государств в международных отношениях и стать членами ООН. Положения договоров касались военных репараций обязательств по отношению к правам национальных меньшинств и территориальных изменений включая конец Итальянской колониальной империи в Африке и изменений итало-югославской венгро-словацкой румыно-венгерской советско-румынской болгаро-румынской франко-итальянской и советско-финской границ. Политические положения предусматривали что подписавшие должны «принять все необходимые меры ради обеспечения всех лиц под своей юрисдикцией невзирая на расу пол язык и религию правами человека и основных свобод включая свободу слова печати и издания религиозного культа политических убеждений и общественных собраний». Граждане в военное время задействованные в партизанском движении стран-союзников не подверглись наказанию. Каждое правительство предприняло меры по предотвращению возрождения фашистских организаций или иной другой «политической военной или полувоенной чьей целью было лишить людей их демократических прав». Особенно в Финляндии репарации и продиктованное изменение границ было воспринято как большая несправедливость и предательство западных стран после симпатии которую продемонстрировал Финляндии Запад во время начатой СССР Зимней войны 1939—1940 годов. Тем не менее эта симпатия сошла на нет из-за финского сотрудничества с нацистской Германией во время Советско-финской войны 1941—1944. В это время Финляндия не только вернула территории потерянные по Московскому мирному договору 1940 но также продолжила наступление вглубь СССР занимая широкую полосу советской территории. Это заставило Великобританию объявить войну Финляндии в ноябре 1941 ещё сильнее ослабив политическую поддержку Запада этой стране. Приобретение СССР финских территорий было оговорено Московским перемирием от 19 сентября 1944 года и привело к увеличению приобретений по Московскому мирному договору 1940 года который закончил Зимнюю войну. Военныe репарации Проблема военных репараций оказалась одной из самых сложных возникших при выработке послевоенных условий. СССР — страна наиболее разоренная войной — требовал максимально допустимых сумм со всех побеждённых стран за исключением Болгарии. В ходе переговоров правительство Греции при поддержке со стороны Великобритании выдвинуло требование выплатить 1 млрд долларов США в качестве компенсации за оккупацию греческих территорий в период Второй Мировой войны но правительство Народной Республики Болгария при поддержке со стороны СССР отклонило эти требования. В соответствии с мирным договором Болгария была обязана выплатить репарации в размере 70 млн долларов в течение 8 лет. В случаях Румынии и Венгрии условия репараций обусловленные в соответствующих перемириях были относительно высоки и не пересматривались. Военные репарации в ценах 1938 года: $360 000 000 от Италии: $125 000 000 — СФРЮ; $105 000 000 — Греции; $100 000 000 — СССР; $25 000 000 — Эфиопии; $5 000 000 — Албании. $300 000 000 от Финляндии Советскому Союзу; $300 000 000 от Венгрии: $200 000 000 — СССР; $100 000 000 — Чехословакии и СФРЮ. $300 000 000 от Румынии Советскому Союзу; $70 000 000 от Болгарии: $45 000 000 — Греции; $25 000 000 — СФРЮ. Развал СССР не привел к каким-либо официальным пересмотрам Парижских мирных договоров. См. также Парижский мирный договор с Венгрией (1947) Парижский мирный договор с Финляндией (1947) Примечания Ссылки United States Department of State Foreign relations of the United States 1946. Paris Peace Conference Proceedings United States Department of State Foreign relations of the United States 1946. Paris Peace Conference Documents Australian treaty series 1948 (full text of the treaties). «Paris-WWII Peace Conference-1946: Settling Romania’s Western Frontiers» at the Honorary Consulate of Romania in Boston has pictures of the Romanian delegationВременный земский совет Эстляндской губернии Российской республики (эст. Eestimaa Kubermangu Ajutine Maanõukogu эст. Maapäev) был избран после Февральской революции 1917 года. Он подчинялся непосредственно губернскому комиссару Временного правительства Российской республики который и осуществлял управление Эстляндской губернией. Задачей губернского Временного земского совета было решение местных вопросов введение налогов и норм а также «предварительная разработка вопросов о составлении проекта временных правил об административном устройстве Эстляндской губернии и положения о местном самоуправлении». 15 (28) ноября 1917 года после Октябрьской революции губернский Временный земский совет не признал легитимность новой власти и провозгласил себя органом власти в Эстляндской губернии России и призвал к выборам в Эстонское Учредительное собрание. 19 ноября (2 декабря) 1917 года Временный земский совет был распущен. 19 февраля 1918 года на следующий день после начала нового наступления германских войск Временный земский совет находясь в подполье создал Комитет спасения Эстонии в составе трёх человек который подготовил издал и публично огласил сперва 23 февраля в Пярну а затем 24 февраля в Ревеле Декларацию независимости Эстонии. История 30 марта (12 апреля) 1917 года Временное правительство России издало постановление «О временном устройстве административного управления и местного самоуправления Эстляндской губернии». Эстляндская губерния объединённая с северной частью Лифляндской губернии организовала автономную губернию Согласно постановлению при губернском комиссаре создавался Временный губернский земский совет «из членов от уездов и городов по одному представителю на каждые 20 000 жителей причем города с меньшим числом населения выбирают одного представителя от каждого». Члены Совета избирались уездными земскими советами и городскими думами. Члены уездных земских советов в свою очередь избирались на уездных избирательных собраниях. Члены уездного избирательного собрания по одному на каждую 1000 человек населения избирались на волостных собраниях всеобщим прямым равным и тайным голосованием. Волости с населением не достигающим 1000 человек избирали одного представителя. Таким образом выборы в Совет для городского населения были двухступенчатыми а для сельского населения — трёхступенчатыми. Право участия в выборах было предоставлено всем жителям волостей достигшим 21 года и проживавшим к 1 (14) марта 1917 года не менее 1 года в пределах волости или принадлежащих к ней имений или местечек. Правом быть избранным в губернский и уездные земские советы пользовались не только местные жители волости но и лица проживающие за её пределами. Выборы 62 депутатов сейма проводились в несколько стадий; члены представляющие сельские общины были избраны на двухуровневых выборах в мае—июне а представители городов — в июле—августе 1917 года. Выборы повлекли за собой создание и реорганизацию эстонской национальной партийной системы. В Совете были представлены шесть партий три независимых депутата и два депутата представляющих балтийско-немецкие и балтийско-шведские меньшинства. Выборы окончились со следующими результатами: 13 мест — Эстонский союз земледельцев (эст. Eesti Maarahva Liit) возглавляемая Яаном Хюнерсоном 11 мест — Эстонская трудовая партия (эст. Eesti Tööerakond) возглавляемая Юри Вильмсом 9 мест — Эстонские социал-демократы (эст. Eesti Sotsiaaldemokraatlik Tööliste Partei) меньшевистская фракция РСДРП возглавляемая Микелем Мартна и Аугустом Рейем 8 мест — эсеры (эст. Eesti Sotsialistide-Revolutsionääride Partei) возглавляемые Хансом Круусом и Густавом Суйтсом 5 мест — большевики возглавляемые Яаном Анвельтом 4 места — радикальные демократы 2 места — балтийские немцы и балтийские шведы 3 места — независимые непартийные Первое заседание Совета состоялось 1 (14) июля в Ревеле. Председателем Земского совета был избран Артур Вальнер. 23 октября 1917 года в Ревеле была установлена Советская власть. А уже после Октябрьской революции в Петрограде Земский совет отказался признать новую большевистскую власть. После этого большевики попытались распустить Совет. На своем последнем заседании 15 (28) ноября 1917 года Совет провозгласил себя законной верховной властью на территории Эстляндской губернии до созыва Эстляндского Учредительного собрания Совету старейшин было разрешено в том числе: "предварительная разработка вопросов о составлении проекта временных правил об административном устройстве Эстляндской губернии и положения о местном самоуправлении...". Земский совет был распущен большевиками 26 ноября однако его лидеры продолжили свою деятельность в подполье. На выборах в Эстонское Учредительное собрание в начале 1918 года организованных большевиками две трети избирателей поддержали партии настаивающие на государственном статусе Эстонии. Тогда большевики сразу же провозгласили выборы недействительными. Совет старейшин решил провозгласить независимость Эстонии. Для этой цели 19 февраля был создан Комитет спасения (в составе трех членов комитета сформированного из членов Земского Совета как орган исполнительной власти на время когда не осуществлялась деятельности Земского Совета) с особыми полномочиями. Утром 24 февраля 1918 года в Ревеле началось антисоветское восстание. Основная часть большевиков в этот момент находилась в порту и готовилась к эвакуации так как около Ревеля были уже германские войска. Утром 25 февраля в городе Комитет спасения огласил «Манифест ко всем народам Эстонии» в котором провозглашалась независимость Эстонской республики. В полдень в центре Ревеля (Таллина) в честь провозглашения независимости прошёл военный парад в котором приняли участие подразделения 3-го Эстонского полка. В этот же день в город вошли германские войска. После окончания в ноябре-декабре 1918 года германской оккупации Эстонии Земский совет продолжил своё существование как законодательное собрание Эстонии до 1919 года. Официально его деятельность была прекращена 23 апреля 1919 года — в день открытия I сессии вновь избранного Учредительного собрания. См. также Эстляндская губерния Комитет спасения Эстонии История Эстонии Список председателей Земского совета Эстляндии Эстонская освободительная война Тартуский мирный договор между РСФСР и Эстонией ПримечанияКомитет спасения Эстонии (эст. Eestimaa Päästekomitee или Päästekomitee) был исполнительным органом эстонской Земского совета Эстляндии издавшим Декларацию независимости Эстонии. Комитет спасения был создан 19 февраля 1918 года Земским советом в ситуации когда советские войска отступали а войска Германской империи вторглись в Эстонию во время Гражданской войны. Комитету были даны все полномочия в принятии решений. Комитет был создан в таллинском клубе интеллигенции находившемся на верхнем этаже театра "Эстония". Первоначально его членами были Юри Вильмс Константин Пятс и Юхан Кукк при этом двое последних были включены в комитет заочно. 20 февраля Кукк заявил самоотвод и был заменён Константином Коником. Созданный Комитет продолжил разработку декларации независимости которая была поддержана старейшинами Земского совета. Так как было внесено много правок то для окончательного редактирования была создана другая комиссия также состоявшая из трёх человек: Кукка (заведующий финансовым отделом Земской управы) Яаксона (вице-председатель Земского совета) и Фердинанда Петерсона (или Петерсен - заведующий техническим отделом Земской управы). Комитет спасения публично провозгласил Эстонию независимой и демократической республикой 23 февраля в Пярну и 24 февраля в Таллине. 24 февраля 1918 года ЭКС сформировал Временное правительство Эстонии. См. также Земский совет Эстляндии История Эстонии Декларация независимости Эстонии ПримечанияСписок сортов сыра. Различные виды сыров изготавливаются по всему миру. Каждый раздел списка соответствуют стране происхождения страны разделены по континентам. Пять континентов следуют по алфавиту. Расположенные на каждом континенте страны также идут по алфавиту. Сыры каждой из стран отсортированы по русскому названию сыра. Из-за огромного разнообразия добавок и методик обработки даже специалисты-дегустаторы не всегда могут сказать сколько сортов и видов сыров насчитывается во всём мире. Только во Франции их более 500 в Италии — ещё примерно столько же. Название Очень часто название сыра говорит о месте где данный сорт сыра был впервые изготовлен. Иногда сыр называется по имени человека придумавшего способ его изготовления. Название сыра может отражать какую-либо его характерную особенность — форму головки текстуру. Некоторые сорта сыра регистрируются с целью контроля подлинности происхождения. Сертификат гарантирует что данный сыр произведён на строго определённой территории с соблюдением строго определённых правил. Во Франции такой сертификат называется Appellation d’origine contrôlée (АОС) в англоязычных странах — Protected Designation of Origin (PDO) или Protected Geographical Indication (PGI) в итальянском — Denominazione di Origine Protetta (DOP) в испанском — Denominación de origen (DO). Рядом с обозначением защищённого статуса сорта сыра указывается год регистрации. Тип сыра По твёрдости сыры делятся на свежие мягкие полутвёрдые нарезные твёрдые нарезные и твёрдые. По внешнему виду сыры делятся на свежие мягкие с нежной корочкой (с белой плесенью) мягкие с мытой корочкой сыры с голубой плесенью (голубой сыр) прессованные и варёно-прессованные. Другие виды сыра — сывороточно-альбуминные альбуминные плавленые а также подпадающие под несколько категорий. Редкие виды сыров — немецкий сыр из кислого молока и норвежский коричневый сыр (бруност). В колонку «тип сыра» объединена классификация по твёрдости и по внешнему виду. Закваска Кроме молока в состав сыра может входить сычужный фермент или кислота под действием которой молоко свёртывается (сычужные или кисломолочные сыры). Во время созревания в сыре могут действовать различные виды плесени микроорганизмов или бактерий. Иногда в головку сыра подсаживаются сырные клещи или даже личинки насекомых. В колонке «Закваска» указан тип заквашивающего элемента а также вид бактерий или иных микроорганизмов добавляемых при производстве сыра (как правило во время созревания). Молоко и жирность Различные сорта сыра производятся из пастеризованного или сырого молока коров коз овец буйволиц или кобылиц. Жирность сыра может быть как менее 10% так и более 70% в сухом веществе. По жирности сыры делятся на обезжиренные лёгкие нормальные двойной и тройной жирности. Процесс изготовления Каждый вид сыра изготавливается по собственной технологии. Общий принцип изготовления сыра как правило одинаков: подготавливается молоко используется сычужный фермент собирается сырная масса процеживается размешивается нагревается; затем происходит посолка и созревание сыра. В некоторые сыры добавляется плесень или бактерии. Азия Азербайджан Армения Бутан Израиль Осетия Африка Египет Европа Австрия Великобритания Германия Греция Грузия Дания Испания Италия Кипр Литва Мальта Мексика Нидерланды Норвегия Польша Португалия Россия Словакия Франция Хорватия Чехия Швейцария Северная Америка США Примечания Литература Джульет Харбатт. Лучшие сыры мира World Cheese Book / редактор Людмила Габриель художник Ольга Кёниг. — Эксмо 2012. — 352 с. — ISBN 978-5-93679-168-0. Патриция Михельсон. Лучшие сыры мира. Путешествие в мир вкуса традиций и местного колорита Cheese. The World`s Best Artisan Cheeses / переводчик Ю. В. Сараева редактор Т. И. Хлебнова. — Арт-родник 2011. — 304 с. — ISBN 978-5-404-00236-2.Французское сообщество (реже Французское содружество фр. Communauté française) — организация Французской колониальной империи в 1958—1960 годах образованная по Конституции Франции 4 октября 1958 года которая положила начало Пятой республики. Сообщество заменило аналогичную организацию Четвёртой республики Французский Союз. Референдум одобривший Конституцию 1958 года был отвергнут в Гвинее которая в результате стала независимой и не вошла в Сообщество. В Сообщество входили Франция заморские департаменты (Алжир Французская Гвиана Гваделупа Мартиника и Реюньон) заморские территории (Коморские острова Французская Полинезия Французский Берег Сомали Новая Каледония Сен-Пьер и Микелон и острова Уоллис и Футуна) и 12 африканских колоний Франции: Мавритания Сенегал Берег Слоновой Кости Дагомея (ныне Бенин) Французский Судан (ныне Мали) Верхняя Вольта (ныне Буркина-Фасо) Нигер Габон Чад Центральноафриканская Республика (бывшая Убанги-Шари) Конго и Малагасийская Республика. В 1960 году все африканские колонии Франции получили независимость и Сообщество потеряло своё значение. См. также Французский Союз Британское содружество Нидерландско-Индонезийский Союз Французский конституционный референдум (1958) Ссылки (фр.) Communauté françaiseЭмиссионный институт заморских территорий Франции (фр. Institut d'émission d'Outre-Mer (IEOM)) — государственная организация Франции уполномоченная осуществлять эмиссию валюты для стран входящих в Заморские владения Франции. В настоящий момент эмитируемая им валюта французский тихоокеанский франк используется в Французской Полинезии Новой Каледонии на островах Уоллис и Футуна Эмиссионный институт заморских территорий Франции обладает также правами эмиссии на Французских Южных и Антарктических территориях. История С 1888 года правом эмисии валюты для тихоокеанских владений Франции обладал Банк Индокитая (англ. en:Banque de l'Indochine). Банк обладал развитой филиальной сетью в Индокитае и заморских территориях Франции. 25 сентября 1948 года был принят закон лишающий Банк Индокитая прав на эмиссию валюты для заморских владений Франции но закон о деятельности Эмиссионного института заморских территорий Франции был принят только 22 декабря 1966 таким образом де-факто права эмиссии были переданы от Банка Индокитаю к Эмиссионному институту только в 1967 году. Функции К основным функциям института относятся: Эмиссия валюты французский тихоокеанский франк. Является гарантом поддержания его фиксисрованного курса к евро; Банковский надзор в валютной зоне французского тихоокеанского франка; Осуществление расчетов в том числе в части организации расчетов через Банк Франции. В отличие от большинства центральных банков Эмиссионный институт заморских территорий Франции не хранит золотовалютных резервов. См. также Заморские владения Франции Французский тихоокеанский франк Центральные банки и валюты Океании Банк Франции Ссылки Официальный сайт Эмиссионного института заморских территорий Франции (фр.)Яков Григорьевич Машбиц (15 сентября 1928 — 15 сентября 1997) — экономико-географ страновед латиноамериканист доктор географических наук (1975) профессор член-корреспондент Российской академии образования с 1995 года. Известен как специалист в области страноведения экономической и политической географии. Член учёных советов Русского географического общества Московского центра РГО в географической секции Дома учёных (Москва) в Обществе по культурным связям с зарубежными странами. Принимал активное участие в программе «Лидеры в области окружающей среды и развития». Биография 1943 г. — эвакуация в Ульяновск работа учеником слесаря на автозаводе. 1945 г. — экстерном окончил школу. 1946—1951 гг. — обучение на географическом факультете МГУ. 1962 г. — защита кандидатской диссертации которая была посвящена экономико-географической характеристике Мексике. 1973 г. — лауреат Государственной премии СССР (за создание Национального атласа Кубы в составе авторского коллектива). 1975 г. — защита докторской диссертации на тему « Основные проблемы географии населения и хозяйства Латинской Америки». 1987 г. — лауреат Государственной премии СССР (за 20-томник «Страны и народы» в составе авторского коллектива). С 1995 г. — член-корреспондент Российской академии образования. Вклад в науку Синтез научных работ по Латинской Америке и развивающихся стран в целом позволил Я. Г. Машбицу внести самый крупный вклад в географическую науку — становление развитие и укрепление нового научного направления — проблемного страноведения значение которого в наше время трудно переоценить. Много сделано ученым в области географической картографии. Я. Г. Машбиц был одним из главных инициаторов подготовки Национальных атласов как особого класса картографических произведений участвовал в обосновании ряда принципов построения атласов Вьетнама Кубы Монголии а также атласа «Природа и ресурсы Земли». Научные заслуги Я. Г. Машбица были признаны и в нашей стране и мировым сообществом географов. Он был единственным европейским ученым отмеченным почётным дипломом за вклад в изучение Латинской Америки. Основные труды Один из руководителей подготовки научного труда Страны и народы в 20 томах 1978—1985. Мексика. Экономико-географическая характеристика. 1962. Латинская Америка. Проблемы экономической географии — М.:Мысль 1969. Комплексное страноведениеСмоленск: СГУ 1998. Основы страноведения. М.: Просвещение 1998. Научные статьи Географическая сущность политической географии // Политчиеская география и современность: тенденции становления научного направления. Л. 1988. Яков Машбиц Кирилл Чистов Ещё раз к вопросу о двух концепциях «этноса» // Известия ВГО1986. Т.118. Вып. I. Парадигмы целостной географии // Новое мышление в географии. — М.: Наука 1991. Проблемный подход в экономико-географическом страноведении зарубежного мира // Известия АН СССР. Сер.геогр. М. Наука 1976 № 4. Тенденции развития географической мысли // Известия АН СССР.Сер.геогр. — 1990 № 4. Примечания Источники Богучарсков В. Т. История географии: Учебное пособие для вузов -.: Академический Проект2006. Глазовский Н. Ф. Лаппо Г. М. От редакторов. Я. Г. Машбиц Комплексное страноведение.Смоленск: СГУ 1998. Голубчик М. М. Файбусович Э. Л. Носонов А. М. Экономическая и социальная география. М.: Гуманит.изд. центр ВЛАДОС 2003. Краснопольский А. В. Отечественные географы. С-Пб. 1993. Максаковский В. П. Географическая культура: учебник для вузов.- М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС1998. Научно-просветительский журнал «Скепсис» Официальный сайт географического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова Энциклопедия «Mail.ru»Океания — географический часто геополитический регион мира состоящий преимущественно из сотен небольших островов и атоллов в центральной и западной частях Тихого океана. Это алфавитный список суверенных государств и зависимых территорий расположенных в Океании. На каждую страну приводится площадь население плотность населения столица и денежная единица. См. также Алфавитный список стран ПримечанияМаергойз Исаак Моисеевич (17 сентября 1908 — 11 февраля 1975) — экономико-географ страновед урбанист доктор географических наук (1965) профессор (1965). Вместе с основоположником отечественного страноведения — Иваном Александровичем Витвером был создателем кафедры экономической географии капиталистических стран. Почётный член географических обществ Чехии Словакии Венгрии и Югославии. Руководил секцией географии промышленности в Московском филиале РГО. Награждён золотой медалью им. Г.Хааке Географического общества ГДР большой медалью им. Александра фон Гумбольдта Берлинского университета имени Гумбольдта серебряной медалью Карлова университета. Лауреат премии им. Дмитрия Николаевича Анучина. Биография Исаак Моисеевич Маергойз родился 17 сентября 1908 года в с. Янов Винницкой области в семье ремесленников. После окончания школы учился в Житомирском педагогическом техникуме затем преподавал географию и обществоведение в средней школе г. Овруча. 1932—1937 — обучение на географическом факультете МГУ. 1937—1940 — обучение в аспирантуре географического факультета МГУ. 1940—1941 — заведующий отделом экономической географии Киевского института географии при Наркомпросе УССР. 1941 — ушел в армию где вначале служил переводчиком а затем преподавал военную топографию на командно-пехотных курсах. 1945 — защита кандидатской диссертации на тему «Экономико-географическое положение Сталинграда». 1964 — защита докторской диссертации на тему «Чехословакия. Экономико-географическая характеристика». 1943—1946 — ассистент; в 1946—1965 гг. — доцент; с 1965 г. — профессор. 1955—1958 — заведующий кафедрой экономической географии капиталистических и зависимых стран МГУ. С 1959 — заведующий кафедрой экономической географии стран народной демократии географического факультета МГУ. 1967 — почётный член Чехословацкого географического общества. Вклад в науку На протяжении всей своей научной деятельности И. М. Маергойз занимался проблемой использования картографических методов в экономической географии изучением географии городов мира внешней торговлей и вопросами совершенствования школьной географии. Разработал концепцию промышленных районов зарубежных стран. Внес большой вклад в формирование учения об экономико-географическом положении. И. М. Маергойз основатель учения о территориальной структуре хозяйства. Основные труды Экономическая география Венгрии. М.: 1956. Чехословацкая Социалистическая Республика. Экономическая география. М.: 1964. Экономическая география капиталистических стран Европы. М.: Изд. Моск. Унив. 1966. География энергетики социалистических стран зарубежной Европы. М.: 1969. Географические проблемы социалистической экономической интеграции в Европе. М.: 1971. Экономическая география зарубежных социалистических стран Европы. М.: 1971 Территориальная структура хозяйства. М.: 1986. Географическое учение о городах. М.: Наука 1987. Источники Богучарсков В. Т. История географии: Учебное пособие для вузов -.: Академический Проект2006. Краснопольский А. В. Отечественные географы. С-Пб. 1993. Максаковский В. П. Географическая культура: учебник для вузов.- М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС1998. Официальный сайт географического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова Официальный сайт кафедры социально-экономической географии зарубежных стран Географического факультета МГУ Сергей Борисович Шлихтер Сборник «Забытые имена» Исаак Маергойз: Географ от Бога Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Географическое положение и территориальные структуры: Памяти И. М. Маергойза / Сост. П. М. Полян А. И. Трейвиш. — М.: Новый хронограф 2012. — 895 с. — 500 экз. — (Серия «Соц. пространство»). — ISBN/ISSN 978-5-94881-178-9 ПримечаниеВременное правительство Эстонии (сокращенно — ВПЭ) (Eesti Ajutine Valitsus) было сформировано 24 февраля 1918 года Комитетом спасения Эстонии назначенным Земским советом Эстляндии. После того как был опубликован «Манифест всему народу Эстонии» который объявлял Эстонию независимой демократической республикой нейтральной по отношению к Российско-Германскому конфликту в тот же день главой нового Временного Эстонского Правительства был избран Константин Пятс. Юри Вильмс был назначен министром юстиции Яан Поска — министром иностранных дел Юхан Кукк — министром финансов Ян Раамот — министром продовольствия и сельского хозяйства Андрес Ларка — военным министром. Виллем Маасик был министром труда и социальной защиты Фердинанд Петерсон — министром путей а Пеетер Пёльд — министром образования. Основными функциями ВПЭ были продвижение дипломатического признания эстонской независимости за рубежом противостояние германской оккупации Эстонии и организация выборов в Эстонское Учредительное собрание. Немецкая оккупация После организации ВПЭ Эстония была оккупирована 25 февраля 1918 г. германскими войсками и страна попала под управление Восточного штаба. В приложении к Брестскому мирному договору РСФСР подписавшая этот договор отказалась 27 августа 1918 г. от своей верховной власти в Эстонии. Немецкий генарал Эрих Людендорф так прокомментировал это событие: «Большевистское правительство шло нам очень навстречу. Оно исполнило германские пожелания относительно Эстонии и Лифляндии согласилось признать независимость Грузии…». 18 сентября 1918 на территории России не контролируемой большевиками в городе Уфа представители ВПЭ подписали Акт об образовании Всероссийской Временной Власти которая в частности заявила о непризнании Брестского договора заключённого РСФСР от имени России а также — о воссоединении отторгнутых отпавших и разрозненных областей России.. 22 сентября 1918 г. германский кайзер Вильгельм II признал Эстляндию частью Германии самостоятельным немецким герцогством. В результате произошла аннексия Эстонии немцами. Передача власти Временному правительству В результате немецкой революции и капитуляции Германии в Первой мировой войне 11 ноября немецкие оккупационные власти 19 ноября 1918 года передали власть Эстонскому Временному правительству. Эстонское Временное правительство было распущено 9 мая 1919 года после заседания Эстонского Учредительного собрания 23 апреля 1919 года и первое правительство Республики Эстония вступило в должность. См. также Эстонская война за независимость Комитет спасения Эстонии Эстонское Учредительное собрание ПримечанияАндалусистская партия (исп. Partido Andalucista) — националистическая левоцентристская партия из Андалусии. Большое влияние имеет в провинциях Кадис и Севилья. Партия была основана как Союз социалистов Андалусии (Alianza Socialista de Andalucía) в 1971 году. В 1976 году переименована в Андалусскую социалистическую партию (Partido Socialista de Andalucía). В 1979 году название изменено на Андалусская социалистическая партия — Андалусская партия (PSA-Partido Andaluz). Нынешнее название было принято в 1984 году. Действующий генеральный секретарь — Пилар Гонсалес Модино. В 2001 году от партии откололась группа возглавляемая бывшим лидером Педро Пачеко которая создала свою организацию — Социалистическая партия Андалусии. Ссылки Официальный сайт (исп.) Grupo Parlamentario Andalucista Сайт представителей партии в парламенте Андалусии (на испанском)Пер-Рамсес (букв. «дом Рамсеса» современное арабское название Кантир) — столица древнего Египта сооружённая около 1278 года до н. э. и находившаяся на востоке дельты Нила примерно в 1 км от Авариса — старой столицы гиксосов. Основана Рамзесом II на месте летнего дворца его отца Сети I возможно построенного при Рамсесе I. Рамзес III изменил название города с «Дома Рамзеса II» на «Дом Рамзеса III повелителя Иуну великого в победах». Современное название означающее буквально «бирюзового цвета» город получил в связи с обнаруженной при его раскопках плиткой бирюзового цвета. Есть версии что этот город был одним из тех мест где происходили события библейского Исхода (Исх. 1:11 12:37 Чис. 33:3–5). Израильтяне были в принудительном порядке привлечены к сооружению Пер-Рамсеса и оттуда позднее произошёл их исход из Египта. Пер-Рамсес Местонахождение и размеры Пер-Рамсес находился на восточной окраине дельты Нила между пелусийским рукавом дельты Нила и дренажной системой Бахр-эль-Бакар. Во времена процветания города его территория в том числе территории используемые для орошения и других хозяйственных целей составляла до 30 квадратных километров. Центр города находился в области современного места и лежит на удалении примерно 30 км на севере от Заказика а также примерно 9 км на севере от Факуса. Город Очертания города до настоящего времени известны лишь приблизительно в связи с тем что он подвергся массивным разрушениям и в древности и в новые времена. Как свидетельствуют древнеегипетские источники город соответствовал по своей роскоши и величине древним столицам — Фивам и Мемфису. Пер-Рамсес был не только красивым городом но и имел военное значение как свидетельствуют находки оружейных мастерских конюшен и казарм. Расположение города на востоке дельты Нила позволяло египетской армии достаточно быстро добраться по дороге Хора в Левант. Положение города между пелусийским рукавом Нила и заболоченными территориями Бахр эль-Бакар хорошо защищало его от возможных нападений. Помимо того пелусийский рукав Нила был транспортной артерией Египта соединявший город как со Средиземным морем так и с остальным Египтом. Пер-Рамсес во времена Рамзеса III Папирус Анастаси II пишет о событиях времён Рамзеса III: Его Величество (Рамзес III) построил себе укреплённый дворец именуемый «Великий в победах». Он находится между Речену и Тамери изобилует пищей и запасами. Он построен по образцу Гермонтиса а его протяжённость — такая же как у Хут-ка-Птаха. Солнце восходит на обеих своих световых горах (понятие из египетской мифологии) а опускается в центре этого города. Все люди покидают свои города и селятся в округе (этого города). На западе (города) располагается храм Амона на юге — храм Сета. Астарта находится на востоке а Уто — на севере. Укреплённый дворец который находится в этом городе (так же велик) как обе световых горы неба. Рамзес II в нём как бог «Монту в Обеих землях» как докладчик «Господин Солнце» как визирь Чати дружественно настроенный к Египту. Конец Пер-Рамзаса и переезд в Танис Около 1110 г. до н. э. то есть в конце 20-й династии город был заброшен. Предположительно это произошло из-за обмеления рукава Нила близ Пелусия. В связи с переносом столицы в удалённый на 30 км Танис туда было перевезено большое количество монументов из Пер-Рамсеса в связи с чем на основании надписей на этих памятниках Танис первоначально отождествляли с Пер-Рамсесом. Впоследствии город и его название были забыты. Со времени 21 династии крупные здания города использовались как источник строительного камня. Современные останки и раскопки В связи с тем что в античности город подвергся масштабным разрушениям к настоящему времени от него почти ничего не сохранилось. Ещё в XIX веке на месте города были видны несколько теллей которые однако вскоре исчезли. В настоящее время на месте города можно увидеть разве что основание статуи Рамзеса II когда-то достигавшей в высоту 10 метров и высокое основание колоннады из гранита. В соседней деревне Самана находится источник Рамзеса II. С конца XIX века люди стали обращать внимание на древние находки в окрестностях Кантира. После открытия большого количества фаянсовой плитки которая сильно напоминала плитку из храмового дворца в Мединет-Абу Кантир стали рассматривать как возможное местонахождение бывшей столицы Пер-Рамсеса. Это мнение особенно укрепилось в научном мире после опубликования в 1954 г. статьи Лабиба Хабахи и окончательно было подтверждено опубликованными в 1970-е года работами австрийского археолога Манфреда Битака. Таким образом была отклонена гипотеза о том что Пер-Рамсесу соответствовал Танис (этого мнения придерживался в частности французский археолог Пьер Монте проводивший в Танисе раскопки. С 1950-х гг. раскопки в Кантире проводит группа археологов из Хильдесхаймского музея римлян и Пелицеуса под руководством Эдгара Пуша в сотрудничестве с группой Австрийского археологического института которая под руководством Манфреда Битака проводит раскопки в нескольких километрах южнее в Телль эль-Даба где находилась древняя столица гиксосов Аварис. В результате использования геомагнитной разведки было установлено местонахождение многочисленных руин города скрытых под землёй. Литература Ricardo A. Caminos: Late-Egyptian Miscellanies. London 1954. Labib Habachi: Features of the Deification of Ramesses II. Abhandlungen des Deutschen archäologischen instituts Kairo. Ägyptische Reihe. Bd 5. Glückstadt 1969. Mahmud Hamza: Excavations of the Department of Antiquities at Qantîr (Faqûs District). In: Annales du Service des Antiquites de l’Egypte. Kairo 30.1930 S. 31-68. Edgar B. Pusch: Piramesse-Qantir. in: Susanne Petschel Martin von Falk (Hrsg.): Pharao siegt immer — Krieg und Frieden im Alten Ägypten. Katalog zur Ausstellung Gustav-Lübcke-Museum März — 31. Oktober 2004. Bönen 2004 S. 240—263. ISBN 3-937390-16-2 S. Adam: Recent Discoveries in the Eastern Delta (Dec. 1950 — May 1955). in: Annales du Service des Antiquités de l’Egypte (ASAE). Kairo 55.1957 S. 301—324. (besonders S. 318—324) Labib Habachi: Khatâ'na — Qantîr: Importance. in: Annales du Service des Antiquités de l’Egypte (ASAE). Kairo 52.1954 S. 443—562. Labib Habachi E. M. Engel: Tell el-Dab´a. 1. Tell. el-Dab´a and Qantir. The Site and its Connection with Avaris and Piramesse. Wien 2001. ISBN 3-7001-2986-6 Кино Versunkene Metropolen: Operation Piramesse. Dokumentation 45 Min. Produktion: ZDF Erstsendung: 24. Juni 2007 ZDF-Dossier mit 2 Videos und Bilderserie Lost Cities of the Ancients: The Vanished City of the Pharao. Dokumentation 58 Min. Produktion: BBC/National Geographic 2006 Ссылки Ausgrabungen des ÖAI Einige Karten der Stadt (englisch) ПримечанияДачный посёлок — дачное товарищество не являющаяся посёлком состоящее из группы домов индивидуальной постройки (дач) как правило не предназначенными для постоянного (круглогодичного) проживания расположенных на отдельных (индивидуальных) участках. В отличие от садоводческих товариществ в дачных посёлках выделяемые участки предназначены в первую очередь для жилищного строительства а не для сельского хозяйства.Энергия температурного градиента морской воды (англ. Ocean Thermal Energy Conversion) — один из видов возобновляемой энергии позволяющий получать электроэнергию используя разницу температур на поверхности и глубине мирового океана. Принцип работы Основной задачей устройств основанных на энергии температурного градиента морской воды является получение человечеством необъятной солнечной энергии аккумулируемой мировым океаном. Расчеты показывают что за счет вертикальной разности температур тропического океана вовлекая в процесс преобразования 5 % энергии от солнечного излучения на площади 4х10^13м². можно стабильно обеспечить генерирующие мощности на 10 000ГВт. История Вертикальный температурный градиент тропического океана для получения электроэнергии впервые предложил использовать французский ученый Д’Арсонваль в 1881 году. Ученик Д’Арсонваля Жорж Клод построил в 1930 г. первую работающую установку по получению электроэнергии из океана на Кубе мощностью 22кВт. В 1930 г. Никола Тесла занимался изучением этой темы. И хотя он был сильно воодушевлен идеей подобного получения электроэнергии в итоге он пришел к выводу что технический уровень его эпохи затруднял скорое продвижение в этом направлении. В 1956 г. французские ученые разработали проект 3 МВт электростанции для работы в районе Кот-д’Ивуара. Однако проект не был реализован. Дешевая нефть в 1950 гг. позволяла строить электростанции на ископаемых видах топлива значительно дешевле. В 1962 г. Г.Андерсон работая над усовершенствованием моделей Клода изобрел станцию закрытого цикла. США вплотную занялись исследованиями проектов океанских электростанций в 1974 г. когда была основана лаборатория на Гавайях. Лаборатория стала одним из крупнейших мировых центров по разработке и тестированию различных способов получения энергии морского градиента. Кроме того географически Гавайи являются одним из наиболее идеальных мест для использования подобных электростанций. Япония внесла наибольший вклад в развитие теории и практики систем по получению энергии морского градиента. В 1970 гг. компания Токио Электрик Поуэр Компани разработала и построила 100 кВт электростанцию закрытого типа в Науру. Пущенная в строй в 1981 г. электростанция производила около 120 кВт электроэнергии из которых 90 кВт использовалось для нужд самой станции. Оставшееся электричество использовалось для питания школы и других объектов в Науру. Этот объект поставил рекорд по реальному использованию энергии морского градиента. Индия широко занимается исследованиями в данной области. В Индии была разрабатывается (?) первая электростанция мощностью 1 МВт для работы недалеко от штата Тамиланд Основные модели Открытого типа Закрытого типа Комбинированные Примечания Источники Как заставить работать тепловую энергию океана? // Энергетика и промышленность России — избранные материалы. ВЫПУСК 144. [1] Renewable Energy From The Ocean - A Guide To OTEC William H. Avery Chih Wu Oxford University Press 1994Эстонское Учредительное собрание (эст. Asutav kogu) — первый эстонский парламент существовавший в 1919—1920 годах. История созыва Первый созыв 15 (28 ноября) 1917 года временный Земский совет Эстляндской губернии провозгласил себя в Ревеле законной верховной властью до созыва Эстонского Учредительного собрания и призвал к выборам в него «для определения будущего государственного устройства Эстонии». 19 ноября (2 декабря) Исполком эстляндского Совета рабочих воинских безземельных и малоземельных депутатов принял решение о роспуске Земского совета и одновременно поддержал идею созыва Учредительного собрания и назначил выборы на 21-22 января (3-4 февраля) 1918 года. Выборы состоялись в назначенный срок РСДРП(б) получила на них 371 % голосов. Учредительное собрание предполагалось открыть 15 февраля 1918 года но это не удалось сделать в связи с начавшимся наступлением германских войск. Повторный созыв Повторно эстонское Учредительное собрание было избрано 5-7 апреля 1919 года Временным правительством Эстонии во время эстонской войны за независимость. Выборы в собрание проходили по пропорциональной системе голосования в них участвовали и солдаты на фронте. Выборы выиграли левые и центристские партии: Заседания 120 членов Учредительного собрания собрались на первое заседание 23 апреля 1919 года (день отмечающийся ка день рождения эстонского парламента) и избрали председателя социал-демократа Аугуста Рея. 7 мая собрание приняло закон о государственном начальном образовании: устанавливался принцип обязательного и бесплатного начального 6-летнего образования. 9 мая 1919 года эстонское Временное правительство ушло в отставку и впервые было избрано полностью демократическое правительство Эстонии под руководством премьер-министра Отто Штрандмана (Эстонская партия труда). 15 мая собрание приняло «Декларацию Эстонского Учредительного Собрания о государственной самостоятельности и независимости Эстонии» направленную мировому сообществу для признания Эстонии независимым государством подтвердив тем самым первую Декларацию независимости Эстонии 4 июня 1919 года собрание приняло временную конституцию Эстонии. 10 октября 1919 года был принят закон об аграрной реформе который конфисковал и перераспределил усадьбы балтийских немцев закончив 700-летний период владения районом немцами после Ливонского крестового похода. 13 февраля 1920 г. был ратифицирован мирный договор подписанный Эстонией и Советской Россией 2 февраля 1920 года. Первая конституция Эстонии была принята 15 июня 1920 года. После того как конституция вступила в силу и были проведены первые парламентские выборы Учредительное собрание самораспустилось 20 декабря 1920 года. ПримечанияЭкономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС) (фр. Communauté Économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO); англ. The Economic Community of West African States (ECOWAS)) — региональный союз стран Западной Африки. Блок имеет собственные коллективные вооруженные силы ECOMOG. Штаб-квартира ЭКОВАС расположена в Абудже (Нигерия). Страны-участники В состав ЭКОВАС входят 15 государств: Бенин Буркина-Фасо Гамбия Гана Гвинея Гвинея-Бисау Кот-д’Ивуар Кабо-Верде Либерия Мали Нигер Нигерия Сенегал Сьерра-Леоне Того. История создания Экономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС) было основано 28 мая 1975 когда 16 стран Западной Африки подписали Лагосское соглашение. Целью создания Сообщества является продвижение экономической интеграции стран региона. В 2002 г. состав ЭКОВАС покинула Мавритания. В 2004 году министрами обороны Сообщества были одобрены предложения по созданию к 2010 году боеспособного миротворческого контингента ЭКОВАС в который войдут силы постоянной готовности (15 тыс.чел.) и основная миротворческая бригада (5 тыс.чел.). Фактически находятся на стадии формирования зоны свободной торговли. Структура Высшим органом управления является Конференция глав государств и правительств. Также ЭКОВАС имеет Парламент Суд Экобанк Экономический и социальный совет комиссии (по торговле таможенной политике и т. д.) Цели борьба с бедностью; обеспечения мира и безопасности в «горячих точках» (Либерия Гвинея-Бисау) борьба с преступностью и незаконным распространением легкого стрелкового оружия разоружение борьба с контрабандой. Для этого была создана Группа мониторинга. Было сделано создание транспортной и энергетической инфраструктуры (строительство железнодорожной линии автомагистрали газопровода); мораторий на импорт экспорт и производство легкого стрелкового оружия; введение туристских чеков принимаемых к оплате всеми банками сообщества достоинством 5 10 20 50 и 100 ЗАРЕ (западноафриканская расчётная единица). В перспективе создание федерации западноафриканских государств; введение унифицированного паспорта (единого гражданства); введение единой валюты «эко»; стандартизация дипломов об образовании; морская наземная и рыболовная инфраструктура (создание энергетического пула). Основные проблемы на пути к развитию: главная помеха — oтсутствие железнодорожного сообщения между Нигерией являющейся с недавнего времени крупнейшей экономикой Африки и остальными странами ЭКОВАС в то же время между франкоговорящими странами ЭКОВАС железные дороги существуют и строятся новые; отсутствие эффективной системы платежей; несогласованность таможенных инструкций (что приводит к контрабанде); многие требования союза (например приведение дефицита бюджета к уровню ВВП менее 4 %) являются для большинства стран-членов труднодостижимыми; нестабильность политической обстановки; гражданские войны; неопределённость регионально-правового статуса организации. В настоящее время уровень и объем торговли между странами предельно низок. Внеэкономическая деятельность В сентябре 2012 года ЭКОВАС заявил что готов направить 3300 солдат для восстановления территориальной целостности Мали если на это будет санкция Совбеза ООН. Сообщество начало подготовку к военной операции в Мали чтобы освободить север страны от власти трех исламистских группировок: «Ансар-ад-Дин» «Движения за единство и джихад в Западной Африке» и «Аль-Каиды в странах исламского Магриба» См. также Восточноафриканское сообщество Сообщество развития Юга Африки Экономическое сообщество стран Центральной Африки ПримечанияНемецкая колонизация Америки — немецкие попытки образования зависимых колоний в Венесуэле и на Тобаго а также иные попытки основать закрытые немецкие поселения на американском континенте. Немецкие поселения в которых отчасти до сегодняшних дней говорят на немецком языке существуют во многих государствах Северной и Южной Америки. Колонии Колония Вельзеров в Венесуэле В 1528 году габсбургский король Карл V отдал Венесуэлу в залог банкирскому роду Вельзеров. Ими был создан план колонизации и назначен немецкий губернатор Амвросий Эингер. В том же году он отправился из Севильи вместе с 281 поселенцами в Новый Свет. В Санто-Доминго от них отделилась группа из 50 человек направившаяся в Санта-Марту где был убит губернатор и пошатнулась испанская власть. Эингер с остальными поселенцами прибыл к берегам Венесуэлы 24 февраля 1529 года основав город Новый Аугсбург ныне Коро. Новая колония была названа Кляйн-Венедиг (маленькая Венеция). Началось изучение и освоение окрестных земель подстёгиваемое поисками легендарного золотого города Эль-Дорадо. Преемники Эингера немецкие губернаторы Федерман Хоэмут фон Шпайер и фон Хуттен также искали прежде всего золото. Федерман пересёк Анды и дошёл до Боготы где начался спор с Себастьяном де Белалькасаром за бывшие владения Гонсало Хименеса де Кесады. В колонию вербовались немецкие горняки и ремесленники. Кроме того были завезены 4 тысячи африканских рабов трудившихся на плантациях сахарного тростника. В 1541 году усобица с испанцами настолько обострилась что Вельзеры были лишены контроля над колонией. Многие немецкие поселенцы умерли от тропических болезней или нападений коренного индейского населения. Колония Бранденбурга на Сент-Томасе С 1685 по 1693 год Бранденбургско-Африканская компания арендовала у Дании часть карибского острова Сент-Томас. Курляндия и Семигалия Одновременно немецкое герцогство Курляндия и Семигалия предприняло две попытки основания колонии на Тобаго однако оба поселения просуществовали недолго. См. также Колонии ГерманииЕвгений Наумович Перцик (род. 20 января 1931 Москва) — экономико-географ урбанист. Доктор географических наук (1974) профессор (1982). Академик Российской академии архитектуры и строительных наук (2009). Вице-президент Академии урбанизма. Член РГО (с 1953) Международного союза экономистов (с 1995) член Ученых советов по защитам докторских диссертаций при МГУ и ИГРАН. Эксперт Госплана СССР и Министерства экономического развития Российской Федерации. Профессор кафедры экономической и социальной географии России МГУ. Биография Евгений Наумович Перцик родился 20 января 1931 года в Москве в семье служащих. В 1938−1948 — обучение в средней школе №518 г. Москвы. В 1948−1953 — обучение на кафедре экономической географии СССР Географический факультет МГУ МГУ им. М.В.Ломоносова (диплом с отличием). В 1953−1975 — работа в Государственном институте проектирования городов (ГИПРОГОР) сначала инженером затем руководителем группы и главным специалистом. С 1957 — читает лекции на кафедре экономической географии СССР МГУ. В 1965 — защита кандидатской диссертации на тему «Формирование промышленных узлов Кузбасса». В 1974 — защита докторской диссертации «Географические проблемы районной планировки в СССР». В 1975 — переход на постоянную работу на кафедру экономической географии СССР МГУ. В 1977−1991 — председатель научно-технического совета Минвуза СССР. В 1981−1991 — ответственный секретарь постоянно действующего семинара университетских географов стран членов СЭВ. С 1982 — профессор кафедры экономической географии СССР МГУ. Вклад в науку Является одним из основоположников районной планировки и геоурбанистики рассматривал урбанизацию как глобальный процесс специфика которого в местных условиях определяется географической средой. Руководитель и автор более 100 проектов планировки районов и городов в Западной и Восточной Сибири на Дальнем востоке в Центральной России Поволжье на Кавказе. Читал лекции в 20 зарубежных университетах США Германии Чехии Польши Венгрии Болгарии Кубы и др. Подготовил 25 кандидатов и несколько докторов наук выступал оппонентом при защитах 50 диссертаций в том числе 8 диссертаций на соискание ученой степени доктора архитектуры. В МГУ ученый читает курсы «Геоурбанистика» «Районная планировка» «Теория и история географической науки» «История географической мысли». Награды и звания Награждён Большой медалью РААСН (2002) за книгу «Города мира. География мировой урбанизации» (1999). Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1996). Заслуженный профессор МГУ (2002). Книги Автор 150 научных работ в том числе 15 книг на русском испанском финском немецком английском языках. К.И. Арсеньев и его работы по районированию России. – М.: Географгиз 1960. –121 с. Районная планировка. Географические аспекты. – М.: Мысль 1973. –271 с. Город в Сибири. Проблемы опыт поиск решений. – М.: Мысль 1980. –286 с. Среда человека: предвидимое будущее. – М.: Мысль 1990. –367 с. Геоурбанистика (география городов). – М.: Высшая школа 1991. –320 с. Города мира. География мировой урбанизации. – М.: Международные отношения 1999. –384 с. Районная планировка и разработка систем расселения. Опыт и перспективы. – М.: Международные отношения 2000. –136 с. Ю.Г. Саушкин / Серия "Люди науки" – Смоленск: Ойкумена 2001. –104 с. Районная планировка (территориальное планирование). Учеб. пособ. – М: Гардарики 2006. –398 с. Геоурбанистика. Учебник. – М.: Академия 2009. – 435 с. Некоторые статьи География и искусство // Экономическая и социальная география на пороге XXI века. – М.–Смоленск: Изд-во СГУ 1997. С. 109–125. Агломерации второго порядка в Московском столичном регионе:развитие границы взаимосвязи // Вопросы географии.- Вып. 131. -М. 1988. Демографический потенциал Москвы // Вестн. Моск. ун-та. Сер. 5. Геогр. 1998. № 6. С. 51–55. Николай Николаевич Баранский // Экономическая и социальная география России в Московском университете на рубеже веков. – М.–Смоленск: Ойкумена 1999. С. 54–66. Оценка потенциала развития городов России // Вестн. Моск. ун-та. Сер. 5. Геогр. 2000. № 1. С. 12–17 Мой путь в науке и проектировании // Проблемы урбанизации и развития городов. – Смоленск: Ойкумена 2002. С. 241–302. Урбанистическая революция // География общество окружающая среда. Т. V. География социально-экономического развития Ч. 3. Трансформация социально-экономического пространства России. 3.3. Трансформация социально-экономических пространств России в ХХ веке. Под ред. А.И.Алексеева и Н.С.Мироненко. – М.: ИД "Городец" 2004. С. 570–579. Оглядываясь на век минувший и глядя в будущее (75 лет кафедре экономической и социальной географии России) // Вестн. Моск ун-та. Сер. 5. Геогр. 2004. № 6. С. 79–80. Свет и тени российской урбанизации в XX в.: опыт проблемы поиск решений // Известия РАН. Сер.географич. 2005. № 3. С. 5–10. Геоурбанистика // Большая российская энциклопедия. Т. 6. – М.: Изд-во БРЭ 2006. С. 643. Проблемы развития городских агломераций //Academia. Архитектура и строительство. 2009. №2. С 63-69. - [1] Стратегия и практика район-ной планировки: вызовы времени // География мирового развития. Вып. 1. Сб. научн. тр. – М. 2009. С. 471–486. Источники Богучарсков В. Т. История географии: Учебное пособие для вузов -.: Академический Проект2006. Краснопольский А.В. Отечественные географы. С-Пб. 1993. Максаковский В.П. Географическая культура: учебник для вузов.- М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС1998 70–летие Евгения Наумовича Перцика // Вест. Моск. ун-та. Сер. 5 Геогр. 2001. №1. Проблемы урбанизации на рубеже веков. // Сб. статей в честь Е.Н. Перцика в связи с его юбилеем. Ойкумена.Смоленск 2002. Профессора и доктора наук МГУ им. М.В. Ломоносова. М. 1997. Ссылки Сайт географического факультета МГУ Сайт кафедры экономической и социальной географии России МГУ Сайт Российской академия архитектуры и строительных наук (РААСН) Юбилей Евгения Наумовича ПерцикаАрабиза́ция (араб. تعريب) — культурная ассимиляция неарабских народов которые постепенно изменяют этническое самосознание перенимают арабскую культуру употребление иностранных слов на арабский манер с искажением их произношения или значения употребление арабского языка во всех областях с целью вытеснения всех иностранных языков. Процесс арабизации начался в VII веке с ранних мусульманских завоеваний. Проходил он как добровольно(переход на арабский язык межнациональные браки принятие ислама) так и принудительно(истребление вынужденное переселение дискриминация по национальному признаку уничтожение памятников доарабской культуры). В результате арабизации исчезли многие народы в том числе обладавшие богатой историей и древней культурой такие как древние египтяне арамеи финикийцы и другие. Доисламское расселение арабов на Ближнем Востоке С конца I тыс. до н. э. и особенно в первые века н. э. арабские племена расселялись в Передней Азии. Результатом этого стало образование таких государств как Пальмира (Тадмор) Набатея Лихьян Гассан и Лахм. Набатейское царство было основано в III в. до н. э. и населено набатеями группой арабских племен которые оказались под влиянием арамейской культуры еврейской культуры Хасмонейского царства и эллинизма(в III—IV веках). Набатейское письмо в будущем стало основой арабского алфавита. Гассаниды — арабская царская династия правившая на территории современной Иордании. Мигрировали с юга Арабского полуострова и приняли христианство в первых веках н. э. Являлись союзниками Византии. Лахм — государство основанное группой арабских племен которые мигрировали с территории современного Йемена во II веке нашей эры. Исповедовали христианство и были союзниками Сасанидской империи. Создание североарабских государств не способствовало возникновению единого арабского этноса. Несмотря на это на некоторых территориях (Палестина Иордания Южная Сирия ряд районов Двуречья) к V—VI вв. арабы составляли значительную часть населения. Некоторые из них приняли христианство. Арабизация в период Мусульманских завоеваний Ближний Восток и Северная Африка Наиболее активно процесс арабизации стал развиваться во время Мусульманских завоеваний Мухаммеда правления Праведных халифов и Омейядского халифата. За сто с небольшим лет были завоеваны обширные территории на Ближнем Востоке Северной Африке Испании и Средней Азии. Быстрее всего арабизация происходила на территории Сирии и Палестины. Это связано с тем что староарамейский язык был по своей структуре и лексически близок арабскому. Также сыграло свою роль доисламское переселение арабских племен на эти территории. Чуть медленнее арабизировалось население территории Двуречья находившейся в составе Сасанидской империи. Египет завоеванный Омейядским Халифатом в VII веке находился под греческим культурным влиянием. Коптский язык имел алфавит на основе греческой системы письма и был широко распространен на территории Византийского Египта. После завоевания он использовался еще несколько сотен лет пока не был окончательно вытеснен арабским языком в ХI — ХII веках. Сами копты часто подвергались преследованиям и дискриминации со стороны арабских завоевателей. Им нужно было иметь специальные удостоверения личности часто их клеймили коптские церкви безнаказанно подвергались разграблению. Иран и Средняя Азия так и не были арабизованы хотя после завоевания население стало использовать для записи арабскую письменность. Поселившиеся в этих странах арабы позже ассимилировались с местным населением и восприняли его культуру. Завоевание Северной Африки в VII веке хотя и было сравнительно быстрым все же в будущем вызвало недовольство и даже восстание против арабского господства. Впоследствии значительная часть берберов была полностью или частично арабизирована. Этапы арабизации Завоевав новые территории арабские воины становились там военным лагерем куда стали съезжаться ремесленники и купцы со всех покоренных областей которые могли рассчитывать на заработок в этих укрепленных лагерях. Военные стоянки со временем становились быстро растущими поселениями центрами арабской культуры. Примером таких городов выросших из военного поселения могут служить Фустат в Египте Рамла в Палестине Куфа и Басра в Ираке Шираз в Иране. Арабский язык там становился «лингвой франка» а прибывавшие в поселения жители завоеванных земель быстро арабизировались. Первоначально всё делопроизводство на покоренных территориях велось на местном языке. В Сирии и Палестине — на греческом в Египте — на греческом и коптском а в Иране и Ираке — на среднеперсидском. В VII веке в Омейядском Халифате был проведен ряд реформ в результате которых декретами Абдул-Малика единым языком корреспонденции и делопроизводства установлен арабский. После завоевания новых территорий местные жители принявшие ислам включались в арабскую общину и освобождались от уплаты хараджа. При Омейядах ситуация изменилась. К новообращенным стали относиться как мусульманам второго сорта. Они перестали получать содержание из казны не могли жениться на арабских женщинах вынуждены были строить себе отдельные мечети в которые арабы не заходили. Также массовый переход в ислам снизил доходы государства поэтому мавали опять стали обязаны платить харадж. Ситуация изменилась при Аббасидах. В начале VIII века решением халифа Умара II арабы и мавали были полностью уравнены в правах и в уплате налогов. Таким образом в государстве постепенно стирались различия между арабским и неарабским населением и формировался единый арабоязычный этнос со сложной синтезированной культурой. Процесс арабизации христианского населения Египта можно увидеть на примере семьи историка Евтихия. Его отец еще носил византийское имя Патрикий (в арабском произношении — Батрик) однако когда у него родился сын он назвал его по-арабски Саидом. В 933 г. Саид стал александрийским патриархом. Как патриарх он стал известен под именем Евтихий. Свои сочинения он писал на арабском языке. В дальнейшем его родственники арабизировались окончательно. Из семьи Евтихия вышел другой знаменитый историк и врач Яхья Антиохийский. Несмотря на то что бóльшую часть своей жизни Яхья прожил в византийском городе среди православного населения его родным языком продолжал оставаться арабский на котором он написал исторический труд задуманный им как продолжение «Истории» Евтихия. Современное состояние В настоящий момент в странах Арабского мира большинство населения является арабами которые говорят на наречиях одного языка испытывают определенную культурную и часто этническую общность. В то же время часть арабов ощущают также свою принадлежность к доарабской культуре. Например к финикийской в Ливане к древнеегипетской в Египте. Это родство подтверждают генетические исследования. Несмотря на ущемление прав неарабского населения в некоторых странах и попытки запрета местных языков арабизация не везде завершилась полностью. В странах Северной Африки наравне с арабским используются берберские языки. В Сирии и Ираке существуют арамейские курдские языки. В Йемене и Омане — южноаравийские языки(мехри сокотри и др.) сильно отличающиеся от арабского. Однако неарабское население в этих странах в настоящее время часто переходит на арабский язык. Алжир После обретения независимости Алжиром в стране началась кампания по насильственной арабизации и исламизации. Преподавание в школах проводилось только на арабском языке. На радио было запрещено употреблять неарабские слова. В первую очередь это было связано с попытками окончательно стереть все следы французского колониального прошлого в стране но это также приводило к ущемлению прав берберского населения и утрате им национального самосознания. Берберам стали давать только арабские имена. Ирак Насильственная арабизация и уничтожение курдов происходило в Ираке. Началом этой кампании можно считать 1930 год когда арабские племена переселялись в Киркук и другие населенные пункты провинции с целью выселения курдов с их земель. В 1963 году с приходом к власти партии «Баас» политика дискриминации курдов была продолжена. Они были лишены основополагающих прав человека — права собственности на землю жилье насильно выселялись из собственных домов и вынуждены были продавать свои дома арабам по символическим ценам. Сирия В Сирии местное отделение партии «Баас» также проводила дискриминационную политику в отношении курдского населения. В 1973 году в провинции Хасака была изъята плодородная земля у курдских землевладельцев и передана арабским семьям переселившимся из других провинций. Происходило выселение курдов из мест их традиционного проживания и переселение их в другие районы. В той же провинции Хасака в 1986 году было запрещено использование курдского языка на рабочем месте. См. также Исламизация Арабский язык Арабский национализм Примечание Литература Кирей Н. И. Этнография арабов Передней Азии и Северной Африки. — Краснодар: КГУ 1996. Фильштинский И. М. Халифат под властью династии Омейядов(661-750 г.г.). — М.: Соверо-Принт 2005. — ISBN 5-900939-33-2. Беляев Е. А. Арабы ислам и арабский халифат в Раннее средневековье. — М.: Наука 1966. Колесников А. И. Завоевание Ирана арабами. — М.: Наука 1981. Белявский А. Лазаревич Л. Монгайт А. Лурье И. Полтавский М. Всемирная история. Энциклопедия. Том 3. — М.: Государственное издательство политической литературы. 1956. Joseph John. The modern Assyrians of the Middle East : a history of their encounter with Western Christian missions archaeologists and colonial powers. — Leiden [u.a.] Brill 2000. — ISBN 90041164199789004116412. Ссылки Восточная арабизация. Мировая культура. Арабский халифат. Хронос. История Халифата. Всемирная история. Арабизация Алжира и борьба кабилов за свои права. Livejournal. Курдские партии призывают прекратить политику арабизации. Новый Курдистан. A geneticist with a unifying message. Nature Middle East. Persecution and discrimination against kurdish citizens in Syria.Ультраимпериализм — гипотетически мыслимая фаза капитализма следующая за империализмом. Эта идея основывается на том что империализм с его стремлениями к войне может быть преодолён внутри самой капиталистической формации. Родственные понятия «суперимпериализм» «гиперимпериализм» и «постимпериализм» применяются зачастую как синонимы но на самом деле не обозначают то же самое. На момент возникновения наиболее ближайшим синонимом ультраимпериализма было содержание понятия «коллективный империализм». Основными типичными чертами ультраимпериализма считаются наряду с отказом от насилия между развитыми капиталистическими державами и их успешным сотрудничеством в международных организациях также усиливающаяся свобода торговли набирающее силы сращивание капиталов при одновременно растущей концентрации капитала. Этим ультраимпериализм как капиталистическая формация значительно отличается от империализма которому свойственны тенденции протекционизма стремления к защите зон национальных экономик от экспорта при одновременном наращивании экспорта вовне. Обе фазы имеют монополистический характер. Происхождение понятия Тезис об ультраимпериализме считается разработанным Карлом Каутским — чешско-немецким марксистом историком публицистом и идеологом социал-демократического движения времен Германской империи. Действительно Каутский обозначил это понятие и впервые употребил его в 1914 году. Но тем не менее он обозначил им понятие о котором он многократно говорил начиная с 1912 года. Он постулировал что это стадия при которой конкуренция государств будет вытесняться взаимодействием картелей. Ультраимпериализм по Каутскому таким образом проявляется в государственных картелях то есть политической структурой картелей. Эта основная идея умиротворения империализма развита вовсе не лично Каутским. Уже в 1902 году британский социал-либерал Джон Гобсон в сходном контексте писал об Интеримпериализме который как раз характеризуется союзом картелей крупнейших держав. Также Карл Либкнехт ещё до Каутского в 1907 году в своей брошюре «Милитаризм и антимилитаризм» высказывал мнение что может наступить «объединение в трест всех возможных колониальных владений под колониальными государствами так сказать… выключение колониальной конкуренции между государствами так же как это происходит в частной конкуренции между капиталистическими предприятиями в картелях и трестах» Критика понятия современниками Каутского До сегодняшнего дня наиболее научно обоснованной (хотя и возможно обусловленной влиянием политических мотивов) критикой концепции ультраимпериализма является позиция Ленина. В своей работе «Империализм как высшая стадия капитализма» он в 1916 году пытается опровергнуть Каутского. Ленин использует известные тогда теории получения прибыли картелями предприятий и ссылается на свойственные картелям нестабильность и склонность к кризисам а также невозможность долговременного регулирования или подавления конкуренции картелями. Он доказал что если государственные картели функционируют так же как и обычные картели предприятий борьба за власть будет также необходима и неизбежна. Соответственно построение картелей империалистическими силами будет представлять собой нечто вроде передышки между войнами и другими конфликтами между ними. Противостояние Ленина пацифистским взглядам социал-демократических сил II Интернационала вошли в историю марксизма как дискуссия Ленина и Каутского. Дальнейшее развитие тезиса ультраимпериализма После второй мировой войны отношения между ведущими капиталистическими державами действительно начали напоминать виденье Каутским ультраимпериализма: стали более дружелюбными склонными к политической кооперации и более экономически либеральными. В форме международных организаций таких как НАТО Евросоюз Организация экономического сотрудничества и развития возникли подобные картелям союзы между западными странами. Эти изменения вызывают среди современных марксистов постоянные дискуссии о возможном изменении характера капитализма но тезис об ультраимпериализме остается спорным. Большинство марксистов не спешит отказываться от ленинской теории империализма. Тем не менее это понятие активно используют в англоязычных странах Мартин Томас в немецкоязычных политолог Гармут Эльзенхалс. Но до какого-то достойного упоминания серьёзного развитии теории дело так и не дошло. Теория государственных картелей действительно применяется в изучении государственных отношений но во-первых она использует только основы теории ультраимпериализма а во-вторых она не является собственно марксистской. В русскоязычной литературе сценарии сходные с ультраимпериализмом Каутского описывал Александр Зиновьев например в романе-антиутопии Глобальный человейник Примечания Литература «Ультраимпериализма» теория — статья из Большой советской энциклопедии. Афанасьев В. С. Karl Kautsky Ultra-imperialism (англ.) Ленин. Империализм как высшая стадия капитализмаФалероне (итал. Falerone) — коммуна в Италии располагается в регионе Марке в провинции Фермо. Население составляет 3442 человека (2008 г.) плотность населения составляет 138 чел./км². Занимает площадь 25 км². Почтовый индекс — 63022. Телефонный код — 0734. Покровителем населённого пункта считается святой San Fortunato di Spoleto. Демография Динамика населения: Администрация коммуны Телефон: 0734 719813 Электронная почта: info@comunefalerone.it Официальный сайт: http://www.comunefalerone.it Ссылки Официальный сайт населённого пункта (итал.) Национальный институт статистики (итал.) Национальный институт статистики (англ.)Филеттино (итал. Filettino) — коммуна в Италии располагается в регионе Лацио в провинции Фрозиноне. Население составляет 551 человек (2008 г.) плотность населения составляет 7 чел./км². Занимает площадь 78 км². Почтовый индекс — 3010. Телефонный код — 0775. В августе 2011 г. мэр города Филеттино Лука Селлари в знак несогласия с политикой правительства по объединению населенных пунктов с населением менее тысячи человек объявил «независимость» от Италии провозгласил себя княжеством и стал печатать собственные деньги под названием «фиорито». Демография Динамика населения: Администрация коммуны Телефон: 0775 581832 Электронная почта: info@comunefilettino.it Официальный сайт: http://www.comunefilettino.it/ Официальный сайт княжества: http://www.principatodifilettino.eu/site/ Примечания Ссылки Официальный сайт населённого пункта (итал.) Национальный институт статистики (итал.) Национальный институт статистики (англ.)Муниципальная служба спасения — профессиональная аварийно-спасательная служба или профессиональное аварийно-спасательные формирование созданные по решению органов местного самоуправления. Создание содержание и организация деятельности аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований на территории относится к вопросам местного значения городских и сельских поселений городских округов. Финансовое обеспечение деятельности этих служб осуществляется органами местного самоуправления муниципального образования и является расходным обязательством муниципального образования. Муниципальные спасатели входят в состав городских спасательных служб которые в 1999...2001 годах были образованы почти в каждом крупном городе России. Сфера деятельности муниципальных спасателей: дорожно-транспортные происшествия промальпинизм для помощи населению техногенные аварии и водолазные работы. По мнению муниципальных служб спасения большинство обращений носят бытовой характер (например деблокация дверей). Эмблемой Московской службы спасения и Международной конфедерации служб спасения является летучая мышь. В 2008 году муниципальной службой спасения Челябинска было совершено 2044 выездов спасено 578 человек найдено погибших 243 человека. В составе Пермской городской Службы спасения в 12 группах оперативного реагирования работают 65 спасателей. За одну неделю на телефон срочного вызова службы в среднем поступает 2600 обращений (15 обращений в час) в 1400 случаях оказывается информационная помощь в 350 случаях сообщения переадресовывается во взаимодействующие службы. Северодвинская служба спасения была создана четвертой в России. 19 октября 1990 года было создано малое государственное предприятие «Спасатель». В 1994 году «Спасатель» был аттестован на проведение аварийно-спасательных работ. В 2000 году получила статус муниципальной службы спасения. На 2010 год в службе трудятся 40 человек из них 25 – аттестованные спасатели. В Сочи в 2010 году муниципальная служба спасения создана по требованию прокуратуры. При наборе на сотовом телефоне номера «112» происходит переадресация вызова в муниципальную службу спасения. См. также Архангельская областная служба спасения ПримечанияКуликово поле — историческая местность на водоразделах Окско-Донского междуречья представляющая собой протяжённый географический объект со степной растительностью на участке которого находится место битвы 8 сентября 1380 года между соединёнными силами русских князей под предводительством великого князя московского Димитрия Ивановича и войском золотоордынского беклярбека Мамая окончившейся поражением в этой битве стороны татаро-монгольского войска. Площадь места непосредственного боевого столкновения по новейшим реконструкциям около 2 — 3 км². Место исторического сражения начиная с конца XVIII — начала XIX века было традиционно локализовано местом слияния Непрядвы и Дона возле села Монастырщино (Кимовский район Тульской области). В последние годы на основе комплексного изучения письменных источников (памятников Куликовского цикла) их нового прочтения в связи с исторической географией появились научные данные позволяющие пересмотреть канонический подход (работы профессора С. Н. Азбелева и других исследователей) и отнести летописный ориентир легендарного Мамаева побоища «на Дону на усть Непрядвы реки» к её истоку из Волова озера (Воловский район Тульской области). Историческая география Кроме упоминания в памятниках «Куликовского цикла» Куликово поле хорошо известно из русских летописей и документов XVI—XVII веков из которых самым известным и неоднократно издававшимся начиная с последней четверти XVIII века является сохранившаяся в нескольких списках Книга Большому Чертежу (КБЧ). Последнее научное издание этого уникального по своей информативности рукописного памятника учитывающее все известные на тот момент разночтения было осуществлено при непосредственном участии К. Н. Сербиной в издательстве Академии наук СССР в 1950 году. Различные списки КБЧ в ходе делопроизводительной деятельности XVII века в московском Разрядном приказе и в воеводских канцеляриях на местах неоднократно дополнялись и уточнялись в результате чего в их совокупности имеется очень подробная характеристика Куликова поля. По этим описаниям Куликово поле представляло собой естественную северную границу огромного неосвоенного Дикого поля в виде протяжённой гряды возвышенностей в пределах Окско-Донского междуречья со степным характером растительности на холмах и лесостепным — в низинах. Главный водораздел между бассейнами Оки и Дона — Окско-Донской водораздел протянулся цепью возвышенностей (так называемые Алаунские высоты) от границ с Орловской областью до границ с Рязанской. Он разделен на несколько междуречных плато каждое из которых имеет своё название: Раевское Горбачевское и Воловское плато. С этого водораздела берут начало многие реки со своими притоками — Красивая Меча Непрядва Упа Плова (Плава) Солова Зуша Чернь Иста Снежедь и другие. В центре на Воловском плато находится Волово озеро (карстового происхождения) а с севера на юг эту территорию пересекает Муравский шлях. В настоящее время Куликово поле территориально относится к Кимовскому Куркинскому и Богородицкому районам Тульской области. Мемориализация Куликова поля Обширность Куликова поля всегда вызывала серьёзные затруднения в точной научной локализации конкретного места исторической битвы. Эпические масштабы гипотетических реконструкций XIX века с шириной фронта построения полков в 7—10 вёрст навеянные реалиями относительно недавнего Бородинского сражения в действительности не имели никакой научной основы. Современные археологи и исследователи пришли к выводу о незначительной площади непосредственного боевого столкновения не превышающей 15—2 кв. км. Из летописных источников известно что сражение происходило «на Дону усть Непрядвы». Место сражения находилось между Доном и Непрядвой то есть между правобережьем Дона и левобережьем Непрядвы. Поскольку накануне празднования 600-летия битвы в 1980 году не удалось найти материальных свидетельств этого события на традиционном месте (на правом берегу Непрядвы) в начале 1980-х годов историк В. А. Кучкин и геохимик К. П. Флоренский предложили свою версию локализации места битвы на левом берегу принципиально отличающуюся от устоявшихся канонических взглядов начала XIX века. Эта новая трактовка показала полное отсутствие научного обоснования традиционной версии тиражируемой лишь в силу исторической инерции. Лишь в последующие годы при помощи методов палеогеографии учёные установили что вблизи Дона «на левом берегу Непрядвы в то время находился сплошной лес». Похожая ситуация выявилась и на правом берегу где свободные от леса пространства представляли собой узкие поляны не превышающие в длину 2—3 километра. Массовые перемещения конницы в таких условиях были бы невозможны. Это породило противоречие между имеющимися источниками и сложившимися взглядами на проблему. Согласно одному из поздних книжных преданий XIX века не имеющему никакого документального подтверждения император Пётр I посещая строительство шлюзов на Иван-Озере Дону и Шате во время сооружения Ивановского канала осмотрел место Куликовской битвы и приказал заклеймить оставшиеся дубы так называемой «Зелёной Дубравы» чтобы их не рубили. Первым исследователем своего участка Куликова поля стал Степан Дмитриевич Нечаев. Он целенаправленно покупал у тульских старьёвщиков и антикваров старинные предметы вооружения и личного христианского благочестия которые представлял найденными на предполагаемом месте битвы. На основе своей коллекции он создал экспозицию из двух залов в которых разместил по стенам кольчуги сабли бердыши наконечники копий и кремневые пистолеты различных времён. Он предпринял также натурные исследования предполагаемого места сражения и попытался увязать ход битвы с реальной местностью предложив считать местом ставки Мамая во время битвы самый большой и красивый холм на своей земле в середине XIX века получившего наименование Красного. «Красными холмами» историки и краеведы Тульской губернии называли предполагаемые места древних языческих капищ — холмы с лежащими на вершинах крупными каменными известняковыми блоками. По инициативе отца и сына Нечаевых тульский губернатор В. Ф. Васильев в 1820 году выступил с ходатайством перед императором Александром I о создании памятника Дмитрию Донскому на Куликовом поле. В 1836 году Николай I утвердил эскиз чугунного обелиска Александра Брюллова. 8 сентября 1850 года памятник был торжественно открыт в присутствии губернатора представителей дворянства духовенства и множества крестьян. При большом стечении народа 8 сентября 1880 года в день 500-летия битвы рядом с памятником Дмитрию Донскому на Куликовом поле после панихиды состоялся военный парад с артиллерийским салютом. К началу XX века среди тульского духовенства возникает мысль о постройке храма Сергия Радонежского на Куликовом поле. Создание проекта храма было поручено архитектору Алексею Щусеву завершившему работу в 1911 году. Храм строился четыре года (1913—1917 гг.). Окончанию строительства помешали события октября 1917 года и гражданская война. Храм был закрыт и постепенно пришел в упадок. Во время гражданской и особенно Великой Отечественной войн Памятник-колонна Дмитрию Донскому получила значительные повреждения. В середине 1960-х годов по инициативе местных краеведов у мемориального комплекса на Красном холме стали проводиться экскурсии а затем создан филиал Тульского областного краеведческого музея (ТОКМ). В конце 1960-х годов были начаты работы по реставрации памятников и благоустройству территории. Огромный объём восстановительных работ был выполнен после принятия Постановления Совета министров РСФСР «О подготовке празднования 600-летнего юбилея Куликовской битвы». Перед юбилеем была произведена реставрация храмов Сергия Радонежского на Красном холме и Рождества Богородицы в селе Монастырщина памятника Дмитрию Донскому закончены работы по благоустройству мемориала на Красном холме. Постановлением Правительства РФ в 1996 году на Куликовом поле был создан Государственный военно-исторический и природный музей-заповедник «Куликово поле». С 1997 года на Куликовом поле проходит ежегодный международный военно-исторический фестиваль «Поле Куликово» посвященный годовщинам Куликовской битвы и амуниции времен Куликовской битвы I-й и II-й Отечественной войн. В честь исторического места названа расположенная в 23 км к югу от него железнодорожная станция «Куликово Поле» Юго-Восточной железной дороги. Артефакты Отсутствие значимых находок боевого снаряжения на поле боя историки и археологи объясняют тем что в средние века эти вещи были весьма дорогими поэтому после сражения все предметы были тщательно собраны. Подобное объяснение появилось в научно-популярных публикациях в середине 1980-х годов когда в течение нескольких полевых сезонов начиная с юбилейного 1980 года на каноническом месте не было сделано большого количества находок связанных с великой битвой и этому срочно требовалось объяснение. В начале 2000-х годов гипотетическая схема Куликовской битвы впервые составленная и опубликованная И. Ф. Афремовым в середине XIX века и после этого ставшая официальной на 150 лет была перерисована. Вместо картины эпических масштабов с длиной фронта построения в 7-10 вёрст практически с южной ориентацией русского войска когда полуденное солнце должно было светить в глаза воинам была локализована относительно небольшая лесная поляна зажатая между отвершков оврагов. Длина её составила около 2 километров при ширине в несколько сот метров. Использование для сплошного обследования этой площади современных электронных металлодетекторов позволило за каждый полевой сезон собирать представительные коллекции из сотен и тысяч бесформенных металлических обломков и осколков. В советское время на этом поле велись сельскохозяйственные работы в качестве удобрения применялась разрушающая металл аммиачная селитра. Тем не менее археологическим экспедициям удаётся делать представляющие исторический интерес находки: втулку основание копья кольчужное колечко обломок топора части оторочки рукава или подола кольчуги сделанные из латуни; панцирная пластина(?) (по классификации разработанной Тодерманом на основании уникальной коллекции из 24-х комплектных пластинчатых доспехов из Висбю аналогов не имеет) которая крепилась на основе из кожаного ремешка. Примечания Литература Книга Большому Чертежу / Под ред. К. Н. Сербиной. — М. Изд-во АН СССР 1950. Афремов И. Ф. «Куликово поле : с реставрированным планом Куликовской битвы в 8-й день сентября 1380 года : отрывок из исторического обозрения Тульской губернии» — М. : Тип. В. Готье 1849 Отин Е. С. Топонимия поля Куликова // Русская речь. 1980. № 4. С. 56-61. Поле русской славы: Фотоальбом. — Тула: Приокское книжное издательство 1984. — 240 с. — 28 000 экз. Куликово поле // Поле славы: Книга-альбом / Составитель В. И. Калугин; Предисловие И. Ф. Стаднюка; Вводные статьи В. И. Калугина и А. Б. Иванова; Подбор иллюстраций: В. М. Ходов; Художник В. Мирошниченко. — М.: Молодая гвардия 1985. — С. 52-103. — 360 с. — (Отечество). — 10 000 экз. (в пер.) Хотинский Н. А. История и география Куликова поля. — М.: Знание 1988. — 64 с. — (Новое в жизни науке технике). (обл.) Хотинский Н. А. Ковыль-трава на Куликовом поле / Рецензенты: д-р ист. наук Р. Г. Скрынников д-р геогр. наук П. А. Каплин; Художник И. В. Тарханова; Фотографии В. А. Мачуговского Е. П. Кассина. — М.: Мысль 1988. — 176 [16] с. — 30 000 экз. — ISBN 5-244-00219-8. (обл.) Гоняный М. И. Александровский А. Л. Гласко М. П. Северная лесостепь бассейна Верхнего Дона времени Куликовской битвы / Отв. ред.: д-р геогр. наук Д. А. Тимофеев канд. ист. наук А. К. Зайцев; Государственный Исторический музей Институт географии РАН Государственный военно-исторический и природный музей-заповедник «Куликово поле». — М.: ГИМ 2007. — 208 с. — ISBN 5-89076-143-9. (в пер.) Куликово поле: Большая иллюстрированная энциклопедия / Под общ. ред. В. П. Гриценко. Государственный военно-исторический и природный музей-заповедник «Куликово поле». — Тула: Гос. музей-заповедник «Куликово поле» 2007. — 744 с. — 3 000 экз. — ISBN 978-5-903587-01-8. (в пер. суперобл.) Журавель А. В. «АКИ МОЛНИА В ДЕНЬ ДОЖДЯ». В 2-х книгах. — М.: «Русская панорама» «Русское историческое общество» 2010. — 2000 экз. — ISBN 978-5-93165-177-4 (общ.); Книга 1: Куликовская битва и её след в истории. — 424 с. ил. — ISBN 978-5-93165-178-1 (кн. 1). Книга 2: Наследие Дмитрия Донского. — 320 с. ил. — ISBN 978-5-93165-179-8 (кн. 2). Румянцева М. Ф. «Места памяти» в структуре национально-исторического мифа // Диалог со временем. Альманах интеллектуальной истории. 21 Специальный выпуск: Исторические мифы и этнонациональная идентичность. — М.: Издательство ЛКИ 2007. С. 106—118. Флоренский К. П. Где произошло Мамаево побоище? // Природа. 1984. № 8 (828). Кучкин В. А. О месте Куликовской битвы // Природа. 1984. № 8. Долгова С. Р. История Куликова поля в документах XI—XVII вв.// Природа. 1984. № 8. Кузнецов О. Ю. Локализация Куликова поля по русским средневековым письменным источникам // Изучение историко-культурного и природного наследия Куликова поля. М.; Тула 1999. С. 16—33. Фомин Н. К. Топоним «Куликово поле» по документам XVI—XVII вв. // Изучение историко-культурного и природного наследия Куликова поля. М.; Тула 1999. С. 34—39. Бурцев И. Г. Топонимия Куликова поля. Общий обзор / И. Г. Бурцев // Куликово поле: Исторический ландшафт. Природа. Археология. История: в 2-х т. Т. 1: Природа. Археология. Музейное дело / Гос. воен.-ист. и природ. музей-заповед­ник «Куликово поле» Тул. регион. отд-ние Всерос. обществ. организации ВООПИиК; отв. ред. А. Н. Наумов; предисл. В. П. Гриценко. — Тула: Власта 2003. — С. 93–144. — 400 с. — ISBN 5-900998-13-4. Гоняный М. И. Древнерусские археологические памятники конца XII — 3-й четверти XIV вв. района Куликова поля: Автореф. дисс. … канд. ист. наук. — М. 2003. Азбелев С. Н. Численность и состав войск на Куликовом поле // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2015. — № 4(62). — С. 23-29. Ссылки Куликовская битва // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. http://ccitula.ru/userfiles/file/downloads/magazine/16-18.pdf http://www.sedmitza.ru/text/403107.html Каталог книжно-иллюстративной выставки Сферическая панорама Куликова поля Где ты поле Куликово… : К единому стандарту – и для учебников истории и для самой истории. | Народный политолог | По сути дела Создание логотипа и фирменного стиля музея-заповедника «Куликово поле»Список конституций содержит перечисление стран мира в зависимости от даты принятия в них действующих конституций. Список объединён в две группы: некодифицированные конституции и кодифицированные конституции. Конституции непризнанных и частично признанных государств приведены в специальном разделе. В конституционном праве принята следующая классификация конституций: писаные конституции кодифицированные некодифицированные неписаные конституции смешанные конституции Все некодифицированные конституции в том числе неписаные и смешанные возможно объединить в неформатные конституции. Самой старой из действующих писанных конституций является Конституция США принятая 17 сентября 1787 года на Филадельфийском конвенте. Среди недействующих первых конституций распавшихся государств стоит отметить Конституцию Корсики (1755 год) Конституцию Речи Посполитой (1791 год) Конституцию Сардинского королевства (1848 года). Некодифицированные конституции Кодифицированные конституции Конституции принятые в XVIII—XIX веках Конституции принятые в XX веке Конституции принятые в XXI веке Конституции непризнанных и частично признанных государств См. также История конституции России Исторические конституции Комментарии Примечания Литература В. В. Маклаков. Конституционное право зарубежных стран. — М.: Волтерс Клувер 2006. — 896 с. — ISBN 5-466-00101-5. В. В. Маклаков. Конституции зарубежных государств : Великобритания Франция Германия Италия Соедин. Штаты Америки Япония Бразилия : учеб. пособие. — М.: Волтерс Клувер 2009. — 624 с. — ISBN 978-5-466-00362-8. Ссылки Ольга Шкуренко Валентин Маков Максим Минаев. Конституции мира. Коммерсантъ Власть (13 августа 2007 года). Проверено 14 октября 2011. Архивировано из первоисточника 9 апреля 2012. Конституции стран мира. Проверено 14 октября 2011. Архивировано из первоисточника 22 апреля 2012. Конституции государств (стран) мира. Проверено 14 октября 2011. Архивировано из первоисточника 22 апреля 2012.Англосфера (англ. Anglosphere) — это совокупность англоязычных стран цивилизационный облик которых характеризуется рядом общих черт обусловленных особо тесной исторической связью этих стран с Британскими островами (имеются в виду в первую очередь такие страны как Великобритания США Канада (за исключением провинции Квебек) Австралия Ирландия и Новая Зеландия). Авторы блога Word spy определяют этот термин как совокупность англоязычных стран разделяющих принципы общего права и прав человека. История возникновения терминаПравить Термин англосфера был впервые использован Нилом Стивенсоном (Neal Stephenson) в его романе «Алмазный век или букварь для благородных девиц» (The Diamond Age: or A Young Lady’s Illustrated Primer 1995). Стивенсон не придавал этому термину какого-то особого геополитического смысла а использовал его для обозначения вымышленной расы атлантов которые: Неоднозначность терминаПравить Термин «англосфера» также может обозначать совокупность стран в которых английский язык является государственным официальным (в том числе наряду с местными) или относительно распространён. Термин «англосфера» в русском языкеПравить В 2000-е годы термин «англосфера» вошёл в русский язык. Он начинает употребляться как в СМИ так и в научных и научно-популярных публикациях. Геополитическое осмысление англосферыПравить Сторонники идеи англосферыПравить Американский бизнесмен Джеймс С. Беннетт (James C. Bennett) проводит мысль что в культурной и правовой традиции англоязычных стран заложено нечто особенное. В своём блоге в статье «Сеянцы с Альбиона» (Albion’s Seedlings) он описывает англосферу как сетевую цивилизацию не имеющую соответствующей политической формы и как следствие лишённую чётких границ. Географически наиболее важными узлами англосферы являются США и Великобритания тогда как англоязычные Канада Австралия Новая Зеландия Ирландия и Южная Африка — это мощные и густонаселённые ответвления. Образованное знающее английский язык население стран Карибского бассейна Океании Африки и Индии образует границу англосферы. В книге «Вызовы времени англосферы. Почему англоязычные страны сохранят лидерство в XXI-м веке» Дж. Беннетт пишет о двух проблемах ставящих под вопрос его концепцию англосферы. Во-первых это необходимость найти пути приспособления к быстрому технологическому прогрессу. Во-вторых это увеличивающийся разрыв между процветающими англосаксонскими странами и экономическими трудностями в других частях света. С точки зрения историка Эндрю Робертса (Andrew Roberts) именно англосфера сыграла главную роль в Первой и Второй мировых войнах а также в холодной войне. Он настаивает на том что единство англосаксонского мира необходимо для победы над исламизмом. В очерке опубликованном в The Guardian в 2003 году историк Роберт Конквест (англ. Robert Conquest) выступил за выход Великобритании из Европейского союза и за создание более либерального союза англоязычных стран известного под названием Англосфера. КритикаПравить Том Хейден (Tom Hayden) левый активист и борец за гражданские права на портале «Змаг» (Zmag) указывает что адепты идеи англосферы нуждаются в США как стране чья доминирующая культура сохраняет коренную связь с английской традицией. Хейден предсказывает что в США этот проект обречён на провал. Англосфера вымирает хотя бы в силу демографических причин. Это всего лишь вопрос времени. Те кто придут ей на смену не будут иметь ни средств ни желания для ассимиляции в англосфере. В ответ на статью Р. Конквеста Майкл Игнатьев изложил свою точку зрения согласно которой термин «Англосфера» игнорирует фундаментальные правовые и культурные различия между США и Соединённым королевством а также те направления по которым произошло сближение британских и европейских норм. М. Игнатьев характеризует взгляд Р. Конквеста на англосферу следующим образом: Наряду с широким признанием лидирующей роли английского языка и культуры в современном мире немало людей считает несправедливым что такой порядок предоставляет носителям английского языка неоправданные преимущества. В качестве альтернативы предлагается например внедрение синтетического языка Эсперанто как нейтрального и легко усваиваемого. ПримечанияПравить СсылкиПравить Беннетт Дж. Англосфера: букварь. Астафурова Т. Олянич А. Англосфера как инновационный потенциал современной науки. The Anglosphere InstituteСтепная дума — историческая административно-хозяйственная единица в Российской империи в 1820—1900 годах. Возникла на основе «Устава об управлении инородцев» (1822) М. М. Сперанского. Функционировала как высший орган ограниченного самоуправления народов Российской империи ведших кочевой или полукочевой образ жизни (у бурят хакасов якутов эвенков) — то есть согласно терминологии Устава у «бродячих и кочевых инородцев». Вся администрация степных дум состояла как правило из представителей местного населения. История Степных дум Степная дума объединяла несколько административных родов или же несколько родовых управ (иначе называемых инородческими управами) которые в свою очередь объединяли отдельные роды. Администрация думы состояла из главного родоначальника (тайши и т. п.) голов и избранных заседателей. Старосты выборные заседатели и головы могли быть наследственными или выборными. Они утверждались в своих должностях губернатором а главный родоначальник утверждался генерал-губернатором. Обязанности степной думы состояли в учете численности населения в распределении сборов в учете общественных средств и имуществ в распространении земледелия и промышленности среди инородцев в защите интересов сородичей перед высшим начальством. Родовые управления и инородческие управы ведали местным благоустройством а также распределением и сбором податей. Со временем степные думы приобрели некоторые судебные функции. Жалобы на решения инородческих управ направлялись местной полиции а жалобы на полицию — окружному суду. Если в ведении степной думы состояли крещеные инородцы от них в администрацию степной думы назначались особые выборные. В конце 1890-х—начале 1900-х в результате волостной реформы степные думы были расформированы под предлогом борьбы с «местными богатеями» согласно БСЭ — в рамках борьбы с усилившимся в степных думах влиянием местной феодальной знати. Николай II отвечая на прошение бурятских ходоков о сохранении степных дум отметил что реформа закрепляет оседлый строй жизни бурят взамен кочевого ставшего несовместимым с экономическими интересами прочего населения Сибири… Список степных дум Абаканская степная дума (хакасы) Агинская степная дума (буряты: агинские буряты) Аларская степная дума (буряты: хонгодоры шарануты) Аскизская степная дума (хакасы) Балаганская степная дума (буряты: булагаты и др.) Баргузинская степная дума (буряты: эхириты и др.) Верхоленская степная дума (буряты: эхириты и др.) Идинская степная дума (буряты: булагаты и др.) Качинская степная дума (хакасы-качинцы) Койбальская степная дума (хакасы-койбалы) Кударинская степная дума (буряты: эхириты и др.) Кудинская степная дума (буряты: булагаты и др.) Кызыльская степная дума (хакасы-кызыльцы) Ольхонская степная дума (буряты: эхириты и др.) Селенгинская степная дума (буряты: булагаты эхириты табангуты цонголы сартулы и др.) Тункинская степная дума (буряты: хонгодоры булагаты и др.) Урульгинская степная дума (эвенки: хамнигане и др. ) Хоринская степная дума (буряты: хори) Якутская степная дума (якуты) Примечания Ссылки Степная дума в БСЭ Основные события и даты Восточной Сибири и Забайкалья. XVII - XX вв. \\ из кн. П.К. Варнавский Г.А. Дырхеева Т.Д. Скрынникова. БУРЯТСКАЯ ЭТНИЧНОСТЬ В КОНТЕКСТЕ СОЦИОКУЛЬТУРНОЙ МОДЕРНИЗАЦИИ (КОНЕЦ XIX - ПЕРВАЯ ТРЕТЬ XX ВЕКОВ). Иркутск 2003. Б. Ц. Жалсанова. "Реформа проводится бесповоротно..." Документы Национального архива Республики Бурятия о волостной реформе в Забайкальской области. 1901-1904 гг. в журнале "Отечественные архивы" № 1 (2008 г.) опубликовано на сайте "Архивы России" Литература Дума степная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Балданов Сергей Саянович. Административное управление Российским государством Бурятией (конец XVII – начало XX веков). Редактор Т.Н. Чудинова. Издательство ВСГТУ Улан-Удэ 2005.Республика острова Роз (эспер. Respubliko de la Insulo de la Rozoj) — бывшее виртуальное государство располагавшееся на антропогенной платформе в Адриатическом море в 11 км от итальянского города Римини (Форли). Было создано в 1967 году итальянским инженером Джорджио Роза который профинансировал строительство платформы в 400 квадратных метров на которой расположил коммерческие предприятия включая ресторан бар ночной клуб сувенирный магазин и почтовое отделение. В некоторых докладах упоминается о существовании радиостанции но эта версия остаётся неподтвержденной. Реакция Италии Правительство Италии рассматривало государство-островок как уловку для того чтобы собрать деньги с туристов избегая национального налогообложения. Вскоре группа из четырёх карабинеров и налоговых инспекторов приземлились на платформе и взяли его под свой контроль. После этого совет платформы-правительства послал телеграмму итальянскому правительству в знак протеста против «нарушения её суверенитета и причинения вреда для местного туризма путём военной оккупации» но эта телеграмма была проигнорирована. После того как платформа была разрушена Джорджио Роза сформировал правительство в изгнании. Последствия Жители города Римини (который находился в 11 км от платформы) начали собирать подписи и отправили телеграмму президенту Италии Джузеппе Сарагату в котором было написано: — См. также Марки виртуальных государств Примечания Источник Rose Island — A Dream of Freedom by Fabio Vaccarezza The Cinderella Philatelist January 2007 ISSN 0009-6911 pp 42–46 How to Start Your Own Country by Erwin S. Strauss pub. Breakout Productions Port Townsend WA 2nd ed. 1984 ISBN 1-893626-15-6 pp 129–130. «Republics of the Reefs»: Nation-Building on the Continental Shelf and in the World’s Oceans California Western International Law Journal vol. 25 no. 1 Fall 1994 pp 105–06.Моша́в (ивр. ‏מוֹשָׁב‏‎ — букв. «поселение»; мн. ч. ‏מוֹשָׁבִים‎‏‎ — мошави́м) — вид сельских населённых пунктов в Израиле. В своей классической форме мошав представляет собой сельскохозяйственную общину действующую на кооперативных началах в снабженческо-сбытовой сфере при частичном или полном обобществлении труда и собственности на средства производства но как правило при сохранении индивидуального землепользования членов мошава в виде аренды отдельных земельных наделов и осуществлении принципов индивидуального потребления (в отличие от коллективного потребления свойственного кибуцу). На сегодняшний день в Израиле существует более 400 (по некоторым оценкам около 450) мошавов. Виды мошавов Основными видами мошавов являются «моша́в овди́м» (ивр. ‏מוֹשָׁב עוֹבְדִים‏‎ буквально «поселение трудящихся») и «моша́в шитуфи́» (ивр. ‏מוֹשָׁב שִׁיתּוּפִי‏‎ буквально «кооперативное поселение»). Сравнение разных форм хозяйства: Мошав овдим Официальным определением «мошава овдим» является «сельскохозяйственный кооператив представляющий собой отдельное поселение в цели которого входят организация поселенческой деятельности его членов поддержание кооперации в снабжении сбыте и взаимопомощи и управление общественной жизнью поселения в соответствии с уставом кооператива». Классическая форма «мошава овдим» предполагает индивидуальное землепользование членами мошава при соблюдении следующих принципов: Сельскохозяйственное предназначение. Национальная (государственная или находящаяся в руках национальных организаций) собственность на землю. Самостоятельный труд членов мошава на основе семейного подряда при сокращении использования наёмного труда. Взаимопомощь. Кооперация в снабженческо-сбытовой сфере. Демократическая форма внутреннего управления. Подавляющее большинство мошавов в Израиле относятся к типу «мошав овдим». Со временем большинство мошавов так или иначе отошли от основополагающих принципов и на сегодняшний день бо́льшая часть жителей мошавов не занимается сельскохозяйственной деятельностью (см. далее: раздел «Социальные и экономические перемены в мошавах»). При этом аграрный сектор большинства мошавов во многом основывается на наёмной работе — в частности на работе иностранных рабочих. Мошав шитуфи Официальным определением «мошава шитуфи» является «поселенческий кооператив представляющий собой отдельное поселение объединённый на основе собственности кооператива на средства производства процесс сбыта и общественное имущество на основе обобществления в процессе производства и воспитания и на основе равенства в потреблении[…]». Мошав шитуфи является по сути переходной формой хозяйства между «мошавом овдим» и кибуцем. В классической форме мошав шитуфи основан на полном обобществлении труда и коллективной собственности на землю и средства производства вместо предоставления членам мошава отдельных земельных наделов. С другой стороны в подобном мошаве (в отличие от кибуца) сохраняется разделение в потреблении и семьи членов в праве распоряжаться своим бытом и доходами по своему усмотрению. Классическая модель предполагает при этом что члены мошава будут получать равные доходы вычисляемые в соответствии с размером их семей. История мошавов Идея основания мошавов Идеологам мошавного движения были хорошо известны существующие на тот момент формы еврейских сельскохозяйственных поселений в Палестине: мошава́ (множественное число: мошавот) — сельскохозяйственная колония времен Первой алии основанная на наёмном труде — и кибуц — сельскохозяйственная коммуна времён Второй алии. Не принимая ни одну из этих форм основатели мошавов пытались создать модель поселения в котором самостоятельная сельскохозяйственная работа методом семейного подряда будет совмещена с общественной жизнью поселения исходя из принципа равенства членов поселения но и уважая их индивидуальные выборы. Идея сельскохозяйственной кооперации в виде основания мошавов включая главные принципы деятельности мошава — национальная собственность на землю самостоятельная сельскохозяйственная работа семейный подряд взаимопомощь и снабженческо-сбытовая кооперация — была впервые чётко сформулирована в 1919 году в брошюре Элиэзера Липы Йоффе «Об основании поселений трудящихся» (ивр. ‏ליסוד מושבי עובדים‏‎ Ле-йису́д мошве́й овди́м). Идея также получила развитие в работах агронома Ицхака Эльазари-Волкани (Вилькански) описавшего хозяйственную модель управления подобных поселений. Идея создания «мошавов шитуфи» родилась в поиске синтеза между классической моделью мошава подчёркивающей индивидуальную деятельность членов и моделью кибуца делающей ударение на коммунный образ жизни и потребления. Идея зародилась в середине 30-х годов в среде членов организации «Ха-Коцер» многие из которых проживали в то время в кибуцах но искали альтернативу кибуцному образу жизни не оставлявшему места индивидуальному семейному быту. Основание мошавов Практическое воплощение идеи основания мошавов стало возможным после окончания Первой мировой войны при обновлении активной поселенческой деятельности Всемирной сионистской организации в Палестине. Первыми мошавами стали Нахалаль (ивр. ‏נהלל‏‎) и Кфар-Йехезкель (ивр. ‏כפר יחזקאל‏‎) основанные в 1921 году на землях купленных Йехошуа Ханкиным (ивр. ‏יהושע חנקין‏‎) в Изреельской долине. До конца 20-х годов там же были основаны дополнительные восемь мошавов. В 1930-е годы мошавы стали основываться и в других частях Палестины: в первую очередь на прибрежной равнине включая долину Хефер но также в Иудейских горах и на юге Палестины. В начале 1930-х годов была также предпринята программа «Поселение тысячи» (ивр. ‏התיישבות האלף‏‎ hитъяшву́т ha-э́леф) направленная на заселение тысячи еврейских семей в новых сельскохозяйственных поселениях. Многие мошавы были основаны также в рамках операции «Хома у-мигдаль» во второй половине 1930-х годов. В эти же годы были основаны и первые «мошавы шитуфи»: Кфар-Хитим (ивр. ‏כפר חיטים‏‎) в конце 1936 года и Моледет (ивр. ‏מולדת‏‎) в 1937 году. После окончания Второй мировой войны ветеранами войны выходцами из «Еврейской бригады» и других британских военных подразделений были основаны дополнительные мошавы. По окончании британского мандата в Палестине в 1948 году в Палестине было 58 мошавов. После основания Государства Израиль мошав стал одним из основных способов расселения вновь прибывших волн репатриации в Израиль. Направление волн репатриантов на сельскохозяйственное поселение в мошавы было предназначено для одновременного достижения нескольких целей: быстрая интеграция новоприбывших в обществе и в трудовом секторе увеличение производства сельскохозяйственной продукции для удовлетворения нужд резко возрастающего населения страны и рассредоточение населённых пунктов для заселения максимальной площади территории страны. В 1960-е стали появляться также мошавы достаточно узкой направленности такие как Амирим основанный вегетарианцами. К 1975 году в Израиле уже существовало 350 мошавов (из них 326 — типа «мошав овдим») в которых проживало около 132 800 человек (из общего населения 493 100 человек проживавших на тот момент в 788 поселениях сельского сектора Израиля). Темп основания новых мошавов резко снизился начиная с 1980-х годов. На сегодняшний день[когда?] в Израиле существует более более 400 (по некоторым оценкам около 450) мошавов. Организационная поддержка мошавов Процесс основания новых мошавов породил необходимость в существовании органа оказывающего мошавам поддержку начиная с формирования групп для заселения новых мошавов и заканчивая профессиональным кредитным и прочим сопровождением деятельности мошавов. Это привело к основанию организации «Тнуат ха-мошавим» (ивр. ‏תנועת המושבים‏‎ — Мошавное движение) в 1925 году. В рамках организации в которую на сегодняшний день входят 254 мошава предоставляются различные услуги мошавам вошедшим в организацию в том числе финансовая поддержка мошавов и их членов профессиональная консультация организация взаимопомощи между мошавами предоставление ссуд организация совместного снабжения и сбыта постройка общих сельскохозяйственных сооружений развитие общественной и культурной жизни в мошавах и т. п. Следующие по размеру подобные организации — «Ха-иху́д ха-хаклаи́» (ивр. ‏האיחוד החקלאי‏‎) и «Ха-поэ́ль ха-мизрахи́» (ивр. ‏הפועל המזרחי‏‎)) — объединили около 130 дополнительных мошавов. Существуют также другие менее крупные организации объединяющие бо́льшую часть остальных мошавов (или в некоторых случаях мошавы и другие типы поселений) как например «Мишке́й Херу́т Бейта́р» (ивр. ‏משקי חרות בית"ר‏‎) «Ха-ове́д ха-цийони́» (ивр. ‏העובד הציוני‏‎) «Поале́й агуда́т исраэ́ль» (ивр. ‏העובד הציוני‏‎) «Хитъахдут ха-икарим» (ивр. ‏התאחדות האיכרים‏‎). С начала действия мошавов центральный профсоюз трудящихся «Гистадрут» также пытался вовлечь мошавы в сферу своего влияния. Несмотря на первичное неприятие этой идеи мошавы подчинились сначала организации «Сельскохозяйственный центр» (ивр. ‏המרכז החקלאי‏‎ һа-мерка́з һа-хаклаи́) а после основания Государства Израиль формально подчинились и «Гистадруту» передав своё имущество в управление центрального кооператива «Нир шитуфи». Дополнительное сопровождение деятельности мошавов оказывают региональные советы а также государственные органы как например Министерство сельского хозяйства и сельского развития Израиля Управление землями Израиля и т. д. Социальные и экономические перемены в мошавах Уже в 1940-х годах а в особенности вскоре после основания Государства Израиль в 1948 году мошавное движение претерпело значительные идеологические изменения. В то время как мошавы основанные до того периода заселялись в первую очередь идеологически настроенными поселенцами Второй и Третьей алии готовыми идти на лишения ради воплощения идей сельскохозяйственной кооперации и идеалов сионизма дальнейшие волны репатриации были менее идеологически настроены а после Второй мировой войны состояли (кроме небольших остатков уцелевшего после Холокоста европейского еврейства) из евреев-выходцев из исламских стран которым были чужды социалистические чаяния их предшественников. Основание государства породившее значительный административный военный обслуживающий и промышленный сектор повлекло также снижение профессионального престижа и экономической привлекательности сельскохозяйственных профессий. При этом поддержка сельскохозяйственной кооперации оставалось приоритетным направлением внутренней политики Израиля в период власти партии «Мапай» остававшейся у власти от основания государства до 1977 года. С конца 1970-х годов в израильской экономике усилились тенденции либерализации экономики и постепенной приватизации государственного имущества и имущества «Гистадрута». В 1980-х годах экономику Израиля также постиг тяжёлый экономический кризис. Кризис особенно тяжело ударил по аграрному сектору поставив многие сельскохозяйственные кооперативы на грань банкротства. Социальные процессы в израильском обществе связанные с постепенным отходом от идеалов социализма равенства и первопроходчества также глубоко повлияли на дальнейшую судьбу сельскохозяйственных кооперативов в Израиле. С целью облегчить положение мошавов и их членов вследствие экономического кризиса Управление землями Израиля было вынуждено ввести исключения из правил о неделимости мошавных наделов и позволить мошавам добиваться продвижения планов застройки новых жилищных районов в мошаве для передачи участков в аренду новым жителям не являющимся членами мошава. Также во многих случаях было разрешено использование сельскохозяйственных угодий для иных целей как то торговля промышленность и т. п. Хоть этот процесс и помог в улучшении финансового положения мошавов он нанёс ущерб общинному характеру мошавной жизни. Восстановление аграрного сектора после экономического кризиса сопровождалось ускорением процессов либерализации включившим уменьшение государственных субсидий и стимулирование повышения конкурентоспособности. Новое население мошавов — выходцы из городов продолжающие работу в городах — было более заинтересовано в направлении ресурсов мошава и региональных советов на улучшение качества жизни и уровня муниципальных услуг нежели чем на развитие хозяйства мошава. В результате всех этих явлений к началу XXI века большинство жителей мошавов в Израиле уже не занимались напрямую сельским хозяйством. Многие из них нашли работу вне мошавов продолжая проживать в мошавах другие основали в мошавах предприятия заводы и туристические проекты. Администрация мошава Как и другие кооперативы в Израиле мошав осуществляют свою административную деятельность в соответствии с Указом о кооперативах 1933 года (ивр. ‏פקודת האגודות השיתופיות‏‎) подзаконными актами изданными на основании Указа и уставом мошава утверждённым при учреждении кооператива. Общее собрание членов мошава избирает как правило «совет» или «совет села» (ивр. ‏מועצת הכפר‏‎) который в свою очередь избирает комитет мошава (ивр. ‏הוועד‏‎) представляющий собой центральный административный орган мошава. Комитет может также назначать комиссии для исполнения полномочий комитета в различных сферах деятельности мошава. Регистратор кооперативов (ивр. ‏רשם האגודות השיתופיות‏‎) в Министерстве трудоустройства обладает полномочиями надзора и вмешательства в деятельность органов мошава начиная с утверждения учреждения кооператива и вплоть до роспуска комитета и назначения внешнего комитета для управления мошавом или ликвидации мошава. Также в случаях предусмотренных уставом мошава Регистратор организует проведение арбитражных разбирательств по делам мошавов и их членов. Так как мошав представляет собой отдельное поселение входящее в большинстве случаев в состав регионального совета (ивр. ‏מועצה אזורית‏‎) (муниципального образования состоящего из нескольких населённых пунктов) комитет мошава помимо своих полномочий в соответствии с кооперативным правом получает также полномочия «местного комитета» (ивр. ‏ועד מקומי‏‎) — местного органа власти в соответствии с муниципальным правом. Права землепользования в мошаве Земельные участки в мошаве принято делить на три категории: надел Алеф (ивр. ‏'נחלה א‏‎) (участок на котором расположен дом члена мошава) надел Бет (ивр. ‏'נחלה ב‏‎) (сельскохозяйственный надел члена мошава) и надел Гимель (ивр. ‏'נחלה ג‏‎) (общий сельскохозяйственный надел мошава). На сегодняшний день существуют три основных модели распределения прав на землю среди членов мошавов: «Трёхсторонний договор»: Управление землями Израиля (ивр. ‏מינהל מקרקעי ישראל‏‎) в распоряжении которого находятся помимо прочего земли в государственной собственности и земли в собственности «Еврейского национального фонда» передаёт землю в аренду на трёхлетний срок (продлеваемый по окончании срока) поселенческому отделу Еврейского агентства которое в свою очередь передаёт право на пользование землёй мошаву а мошав передаёт право на пользование наделами членам мошава в соответствии с уставом мошава. «Двусторонний договор» (модель предназначенная для упрощения схемы контрактных отношений): Управление землями Израиля передаёт право на пользование землей или аренду на трёхлетний срок (продлеваемый по окончании срока) напрямую мошаву а мошав передаёт право на пользование наделами или субаренду членам мошава. Повторение предыдущей модели при добавлении процесса заключения прямых контрактов между членами мошава и Управлением землями Израиля. Так как при осуществлении первой модели права членов мошава на землю весьма ограничены на сегодняшний день мошавы ведут борьбу за осуществление третьей модели контрактных отношений. Правопреемником члена мошава в отношении земельного надела становится «сын-продолжатель» (ивр. ‏בן ממשיך‏‎) — один из детей (или внуков) хозяина надела получающий надел в соответствии с безвозвратным обязательством хозяина надела или в наследство. В случае утверждения плана жилищной застройки на территории мошава предназначенной для передачи в аренду жильцам не являющимся членами мошава а также в случае увеличения размеров существующих участков для заселения дополнительными семьями (ивр. ‏הרחבה‏‎) новый жилец по получении рекомендации мошава заключает с Управлением землями Израиля трёхлетний договор о застройке своего участка (ивр. ‏הסכם פיתוח‏‎) и в случае успешного завершения строительства становится прямым арендатором участка. В рамках реформы в управлении землями находящимися в государственной собственности предпринятой в 2009 году арендаторы участков в мошаве предназначенных для жилья смогут получить эти участки в полную собственность при согласии мошава. См. также Кибуц Примечания Источники Ссылки Мошав — статья из Электронной еврейской энциклопедии Федорченко А. В. «Израильский вариант развития аграрного сектора экономики» Проблемы современной экономики № 3(3) Раздел «Агропром» в выпуске «Деловой Израиль» (2002) Статья «мошав» в Энциклопедии Ynet (иврит) Статья «мошав овдим» на сайте партии «Авода» (иврит) Сайт организации «Тнуат ха-мошавим» (иврит) Сайт организации «Ха-ихуд ха-хаклаи» (иврит) О мошаве Нахалаль на сайте мошава (англ.) Мошавы в ИзраилеДжеймс Ричардсон (англ. James Richardson; 3 ноября 1809 Бостон Линкольншир — 4 марта 1851 Нгурутуа) — британский путешественник. Ричардсон организовал экспедицию в 1845 году из Туниса и Триполи в Ливии в оазисы Гадамес и Гат в пустыне Сахаре. Там он собрал сведения о туарегах и через девять месяцев возвратился в Триполи. В 1849 году в Лондоне вышла его книга «Travels into the great desert of Sahara» о его путешествиях по Сахаре. В 1849 году британское правительство поручило Африканскому обществу содействия открытию внутренних областей Африки организовать экспедицию через пустыню Сахара в район озера Чад для разведки древних караванных путей и установления торговых отношений со странами Судана. Ричардсон возглавил эту экспедицию в марте 1850 года в компании с Генрихом Бартом и Адольфом Офервегом. Ричардсон стал первым европейцем пересёкшим плоскогорье Гамада в Сахаре. Дневники путешествий Ричардсона были опубликованы посмертно это «Narrative of a mission to Central Africa» (в двух книгах Лондон 1853) и «Travels in Morocco» (в двух книгах Лондон 1859). Ссылки James Richardson в Проекте «Гутенберг»Бенгальское Возрождение (Бенгальский Ренессанс) — течение в индийском искусстве возникшее на рубеже XIX—XX вв. под влиянием роста национально-освободительного движения. К этому течению относят творчество художников О. Тагора Н. Бошу А. К. Халдара Маниши и Мукула Де К. Мазумдара С. Гупты С. Укила и др. Своей целью эти художники ставили создание нового национального искусства. При этом они опирались не только на опыт индийских настенных росписей и миниатюры но и на традиции китайской и японской живописи. Так в работах Обониндронатха Тагора (1871—1951) очевидно соединение стилистических приёмов национальной миниатюры европейской графики и японской живописи в работах Нондолала Боша (1882—1966) представлена попытка сочетания традиций индийской стенописи калигхатского лубка и рисунка с натуры. Для произведений мастеров этого течения характерны лиричность и стилизация. Многие из них посвящены сценам сельской жизни и мифологическим темам. В силу сложности и многообразия явления называемого «Бенгальским Возрождением» существуют различные трактовки этого феномена. Это и интерпретация его как обращения к древнему наследию и истолкование его как возрождения на новом уровне давно ушедшей культуры и трактовка его как попытки синтеза индийского наследия с достижениями западной цивилизации. Исследованию данного явления посвящены труды историков историков культуры искусствоведов литературоведов религиоведов и философов. Крупнейшим представителем Бенгальского Возрождения является лауреат Нобелевской премии Рабиндранат Тагор. К представителям религиозно-философской мысли Бенгальского Возрождения относятся также Раммохан Рай Дебендронатх Тагор Кешобчондро Сен Вивекананда. В рамках Бенгальского Возрождения рассматривают также деятельность таких индийских учёных как одного из создателей квантовой механики и статистики Шатьендраната Бозе или Бо́шу (1894—1974) и физиолога растений физика и биофизика Джагадиш Чандра Боше (1858—1937). Литература Скороходова Т. Г. Феномен Рабиндраната Тагора в контексте Бенгальского Ренессанса (к 150-летию со дня рождения) // Вопросы философии. 2011. № 5. С. 146-156. Скороходова Т.Г. Понимание Другого в философии Бенгальского Возрождения // Вопросы философии. 2010. № 2. С. 141-151. Скороходова Т. Г. Два ответа на британский Вызов: «брахманское возрождение» и Бенгальский Ренессанс // Религиоведение. 2008. № 1. Скороходова Т. Г. Бенгальское Возрождение. Очерки истории социокультурного синтеза в индийской философской мысли Нового времени СПб. 2008.- 320 с. Скороходова Т. Г. Религиозный гуманизм Бенгальского Возрождения //Вопросы философии 2008 № 8. С.158-168. Скороходова Т. Г. Раммохан Рай родоначальник Бенгальского Возрождения (опыт аналитической биографии). — СПб.: Алетейя 2008. — 372 с. ISBN 978-5-91419-063-4 Шептунова И. И. Обониндронатх Тагор и Нондолал Бошу -художники «Бенгальского Возрождения» // Искусство Индии. М. 1969. Шептунова И. И. Живопись Бенгальского Возрождения. М. 1978. — 127 с. Sarkar Susobhan. Bengal Renaissance and Other Essays. New Delhi 1970. Sivanath Sastri A History of the Renaissance in Bengal: Ramtanu Lahiri Brahman and Reformer London: Swan Sonnenschein (1903); Kolkata: Renaissance (2002) Sumit Sarkar’s «Calcutta and the ‘Bengal Renaissance’» in Sukanta Chaudhuri ed. Calcutta: The Living City Volume I: The Past (Calcutta: Oxford University Press 1990) pp. 95–105.Азавад (или Азауад; Независимое Государство Азавад; тамашек ⴰⵣⴰⵡⴰⴷ араб. أزواد‎ Azawād) — название географической области на северо-востоке Мали самопровозглашённого Независимого Государства Азавад (НГА) и всего населённого преимущественно туарегами региона в центрально-западной сахарской Африке. 15 июля 2012 года представители Национального движения за освобождение Азавада сообщили что поскольку мировое сообщество не признало НГА рассматривая его как неотъемлемую часть государства Мали они отказались от идеи создания независимого государства Азавад предпочтя получение культурной экономической и политической автономии отделению от Мали. К Малийскому Азаваду относятся области Томбукту Гао Кидаль и северо-восток области Мопти; территория НГА — первые три области к северу от реки Нигер. Весь исторический регион Азавад включает также смежные территории ещё четырёх соседних стран. Этнология и этимология Обширный регион расселения туарегов включающий Малийский Азавад (Мали) юго-восток Алжира запад Нигера север Буркина-Фасо и юго-запад Ливии называется Азауаг (Azawagh сочетание gh произносится как фригативное «г»). Также словом Азауаг называют меньший по размеру бассейн пересохшей древней реки Азауаг. Слово Азауад считают арабским переосмыслением (уад означает река русло) туарегского слова Азауаг (означает саванна или буквально «земля кочевников»). География В настоящее время власти НГА контролируют территорию Малийского Азавада что составляет более половины территории Мали. Это весь север Мали от среднего течения реки Нигер до пустыни Сахара. Регион по площади равен двум с половиной Германиям — около 850 тыс. кв. км но в нём проживают всего 12 млн человек. Столица Малийского Азавада — Тимбукту крупнейший город и фактическая столица НГА (место пребывания властей НГА — руководства НДОА) — Гао. Азавад граничит: с Мавританией (на западе) Алжиром (на северо-востоке) Нигером (на юго-востоке) Буркина-Фасо (на юге) Мали (на юго-западе). Юг Малийского Азавада пересекает крупнейшая река Западной Африки — Нигер которая разделяется на много рукавов и протекает в широкой сильно заболоченной долине с обилием протоков стариц и озёр. Этот район является внутренней дельтой Нигера; здесь некогда река впадала в большое бессточное озеро. В районе Томбукту рукава соединяются в одно русло. Административно-политическое деление Три области-провинции: Гао в которой расположена фактическая столица НГА Гао Кидаль Томбукту в которой расположена столица НГА Тимбукту История Доколониальный период Империя Сонгаи Империя Мали Аския I Великий Колониальный период Французский Судан Период в составе Мали Война за независимость. Провозглашение независимости После неудачных восстаний 1990—1995 и 2007—2009 годов в северных районах Нигера и Мали многие туарегские повстанцы эмигрировали в Ливию где вошли в состав ливийской армии. В результате репрессий туарегов со стороны сторонников Переходного национального совета часть служивших в ливийской армии туарегов вернулась в Северный Мали и способствовала созданию единой организации туарегов. Национальное движение за освобождение Азавада (НДОА) было создано в октябре 2011 года в результате слияния нескольких групп туарегских боевиков. В январе 2012 НДОА подняло восстание в Малийском Азаваде и объявило о намерении добиваться независимости. В дополнение оружию оставшемуся от прежних восстаний туарегов вооружению НДОА способствовал приток оружия предназначенного для повстанцев в Ливии и украденного в пути. В течение января—марта повстанцы заняли бо́льшую часть территорий трёх областей северного Мали и вывели их из-под контроля центрального правительства включая ключевые города Менака Кидаль Гао и две военные базы армии Мали с хранящимся на них оружием. После военного переворота 22 марта 2012 года в Мали НДОА ещё более активизировало свои действия взяло историческую столицу Азавада Тимбукту и всю территорию Малийского Азавада объявило об одностороннем прекращении огня в связи с достижением цели освобождения Азавада и 6 апреля 2012 года провозгласило Независимое Государство Азавад. Исполнительный комитет НДОА обратился к международному сообществу с просьбой признать независимость Азавада. Лидеры движения также говорят об отсутствии притязаний на всю историческую территорию Азавада вне Малийского Азавада заявив что «новое государство признаёт существующие границы соседних государств» и будет создавать все условия для мира и стабильности в регионе. ==== События после провозглашения независимости ==== По данным некоторых источников 26 мая 2012 года туареги заключили мирное соглашение с группировкой исламистов «Ансар-ад-Дин» контролирующей часть Азавада. Ряд источников сообщил что туареги из НДОА и исламисты из «Ансар ад-Дин» объявили об объединении и создании нового государства — Азавад управляемого Переходным советом Исламского Государства Азавад. «Ансар ад-Дин» ранее уже выступала за превращение всего Мали в исламское государство и известна своими связями с североафриканским отделением террористической сети Аль-Каида (представители НДОА факт соглашения отрицают говоря лишь о проведении переговоров). Но через два дня туареги и исламисты отказались от сотрудничества из-за принципиальных разногласий по вопросам создания нового государства и роли ислама в нём. 7 июня 2012 было создано Временное правительство Азавада. Билял аг Ашериф был назначен президентом Азавада. После этого Ашериф назначил секретаря президиума НДОА Махмуда аг Агали и. о. премьер-министра и поручил сформировать новое правительство. Вице-президентом стал Мамаду Майга Джери. 26 июня 2012 года исламисты из группировки «Движение за единство и джихад в Западной Африке» захватили контроль над Гао ранее удерживаемое туарегами Азавада. 27 июня 2012 года исламисты выбили туарегов из Томбукту и Кидаля. Таким образом под контролем исламистов оказалось две трети территории Азавада. К середине июля исламисты выбили туарегов из их последнего бастиона Ансого расположенного в 100 км к юго-востоку от Гао. 15 июля после того как Азавад оказался под контролем исламистов его власти сообщили что отказываются от идеи независимости в пользу автономии. «Мы ищем культурной политической и экономической независимости но не отделения. Это будет что-то вроде Квебека» — заявил глава Национального движения за освобождение Азавада Ибрагим Аг Ассалех. Несмотря на очевидный факт захвата страны исламистами официальной причиной отказа от независимости стало мнение международного сообщества отказавшегося признавать туарегское государство. Функционеры НДОА планировали что именно они будут осуществлять административный контроль над территорией самопровозглашенного государства «до назначения национальных властей» взяв под контроль две трети территории Мали всю его пустынную часть с такими крупными городами как Гао Кидал и одну из колыбелей средневековой африканской цивилизации — Тимбукту. Однако сепаратисты выбрали себе в союзники исламистов — группировки «Ансар ад-Дин» («Защитники веры») и «Аль-Каида в странах исламского Магриба». Добившись изгнания с севера страны подразделений регулярной малийской армии НДОА быстро утратила контроль над освобожденной территорией где исламисты провозгласили собственный эмират живущий в соответствии с нормами шариата. Майские попытки «светских» пойти на уступки и создать вместе с исламистами единое шариатское государство провалились. Объединившиеся в «Движение за единство и джихад в Западной Африке» фундаменталисты повели войну против своих недавних союзников. С помощью иностранной интервенции территория Исламского Азавада была освобождена. Население Туареги составляют большинство населения страны. В основном они населяют север страны а также долину реки Нигер. Туареги проживают также в соседних с Азавадом Нигере Мали Алжире а также Ливии. Многие туареги ведут кочевой образ жизни занимаются в основном животноводством. На территории Азавада туареги появились в X веке когда были вытеснены арабами из Северной Африки. Туареги объединены в конфедерации племён большим авторитетом пользуется военная аристократия избирающая из своих рядов вождей племён и конфедераций. Экономика Основная отрасль экономики — туризм особенно развит в Тимбукту. На территории Малийского Азавада находятся два объекта Всемирного наследия ЮНЕСКО: Тимбукту и Могила Аскиа. Несмотря на интенсивные поисково-разведочные работы залежей нефти пока не обнаружено. Месторождения газа также не найдены. Перспективы нефтегазоносности связаны с возможно нефтегазоносными бассейнами Таудени Мали-Нигерским Гао и Нара. Выявлены незначительные залежи фосфора молибдена комплексных руд. Однако основные надежды связаны с разработкой крупных урановых месторождений которые по некоторым данным имеются на северо-востоке Мали. Культура Популярна музыка. Наиболее известным музыкальным событием Азавада является «Фестиваль в пустыне» демонстрирующий традиционную музыку туарегов а также музыку со всего мира. Фестиваль был основан в 2001 году долгое время считался «самым удаленным музыкальным событием» так как кочевал по пустынным областям и публика добиралась сюда на верблюдах. С 2003 года его стали проводить в Эссакане так как количество зрителей превысило десять тысяч человек а им требовалась вода и хотя бы минимальная инфраструктура. В 2010 году фестиваль пришлось провести в Тимбукту из-за угрозы террористических актов со стороны «Аль-Каиды». Примечания Ссылки Официальный сайт Национального Движения за освобождение АзавадаБортовое содержание — один из основных параметров кондиций определяющий нижний предел содержания полезного компонента в крайней пробе для оконтуривания продуктивного пласта по мощности. Бортовое содержание может быть единым для россыпи или различным для балансовых и забалансовых запасов а также для оконтуривания пласта сверху (в кровле) и снизу (в почве). Бортовое содержание устанавливается методом вариантов на основе анализа геологических особенностей и технико-экономических показателей разработки россыпи а для небольших россыпей — экономическими расчетами исходя из прямых затрат на добычу и промывку песков (без цеховых и других расходов).Истрад-Тиви (валл. Ystrad Tywi «Долина Тауи») — историческая область в юго-западном Уэльсе расположенная в бассейне реки Тауи и имеющая выход к морю в районе Бристольского залива. Эта территория никогда не была отдельным государством но в разное время ею владели короли Диведа Сейсиллуга Дехейбарта Гвинеда Морганнуга и нормандцы. В настоящее время эта область составляет большую часть современного графства Кармартеншир. В конце VII века король Кередигиона Сейсилл ап Клидог отвоевал Истрад-Тиви у Диведа. Увеличенное королевство Кередигиона и Истрад-Тиви было названо в его честь Сейсиллугом. В 894 году Кередигион и Истрад-Тиви были опустошены королём Гвинеда Анараудом ап Родри и его союзником королём Уэссекса Альфредом Великим. Истрад-Тиви была преобразована в графство Кармартеншир английским королём Эдуардом I в 1284 году вскоре после победы над Лливелином ап Грифидом. Позже к графству были присоединены часть Диведа и некоторые другие территории. Ссылки A History of Carmarthenshire (англ.). Genuki.org.uk. — Выдержки по истории Кармартеншира из Lloyd Sir John E. (Ed.). 2 vols. Cardiff London Carmarthenshire Society (1935 1939). Проверено 14 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2012. Tywi Valley (англ.). Landscape & wildlife. Countryside Council for Wales. Проверено 14 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2012.Уильям Эдуард Бёркхардт Дюбуа́ (англ. William Edward Burghardt Du Bois сокр. W. E. B. Du Bois Дюбойс; 1868 — 1963) — афроамериканский общественный деятель панафриканист социолог историк и писатель. Биография Дюбуа родился 23 февраля 1868 года у в Грейт-Бэррингтоне (Массачусетс США). Мулат (как мать так и отец имели смешанное происхождение). В 1895 году он стал первым американцем с африканскими корнями получившим степень доктора философии Гарвардского университета а спустя два года стал профессором истории и экономики Атлантского университета занявшись изучением вопросов о социальном положении афроамериканцев. Он пришёл к выводу что социальные изменения произойдут лишь под воздействием волнений и протестов. Взгляды Дюбуа и его единомышленников из числа образованной чёрной молодёжи были оппозиционны идеям другого активиста за права афроамериканцев того времени — Букера Вашингтона выступавшем за социальную интеграцию чёрных и белых посредством отказа первых от немедленного предоставления им равноправия в то время как Дюбуа считал верным путём борьбу за получение высшего образование хотя бы «одарённой десятой частью» (talented tenth) афроамериканцев которая бы работала на благо развития афроамериканцев. В 1905 году Дюбуа выступил одним из сооснователей Ниагарского движения (англ. Niagara Movement) — гражданской организации за свободу а в 1909 году вместе с группой единомышленников он основал Национальную ассоциацию содействия прогрессу цветного населения (англ. National Association for the Advancement of Colored People NAACP). В 1910 году Дюбуа оставил работу в Атлантском университете чтобы сосредоточиться на работе редактора журнала «Кризис» («Крайсис» The Crisis) в NAACP. В 1934 году он вернулся в Атланту а с 1944 по 1948 год вновь работал в NAACP. Дюбуа также выступил организатором серии Панафриканских конгрессов по всему миру. Дюбуа был известен своими левыми взглядами (в 1911—1912 годах состоял в Социалистической партии Америки но вышел столкнувшись с неготовностью её лидеров выступить против расовой дискриминации; с марксизмом впрочем он познакомился довольно поздно) и несколько раз посещал СССР (в 1928 1936 1949 1958—1959 и 1962 годах). В 1950 году он баллотировался в Сенат США от штата Нью-Йорк как кандидат левоцентристской Американской лейбористской партии получив более 200 000 голосов (4 %). В 1951 году ему было предъявлено обвинение за службу в разведке иностранной державы (Советского Союза) и хотя обвинения с Дюбуа (за которого заступился сам Альберт Эйнштейн) вскоре были сняты он к тому времени полностью разочаровался в США. К тому же в 1955 году американское правительство не разрешило ему выехать в Индонезию на Бандунгскую конференцию. В 1961 году он вступил в американскую Коммунистическую партию переехал в Гану и отказался от американского гражданства. Умер 27 августа 1963 года в Аккре (Гана). Литературная деятельность Дюбуа выступил автором множества книг включая три автобиографии. Так в книге (сборнике статей) «Души чёрного народа» (The Souls of Black Folk 1903) он выступил против социального неравенства а в своей работе «Джон Браун» (John Brown 1909) описал деятельность белого аболициониста боровшегося против рабовладельцев с оружием в руках. В 1911 году Дюбуа опубликовал свой первый роман «Серебряное руно» (The Quest of the Silver Fleece). Труд «Чёрная реконструкция в Америке» (Black Reconstruction in America) стал знаковым в историографии реконструкции Юга. Награды и премии Международная Ленинская премия «За укрепление мира между народами» (1959) Примечания Литература P. Иванов Дюбуа. М. 1968 (Жизнь замечательных людей) David Levering Lewis W. E. B. Du Bois: Biography of a Race 1868—1919 Lakewood WA Owl Books 1994. Edward J. Blum. W. E. B. Du Bois American Prophet. Philadelphia University of Pennsylvania Press 2007. Stewart С. L. Civil Religion Civil Society and the Performative Life and Work of W. E. B. Du Bois. — The Journal of Religion 88 2008 № 3 307—330. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Уильям Эдуард Бёркхардт Дюбуа Биография в The Internet Encyclopedia of Philosophy (англ.) Статьи Уильяма Дюбуа (англ.)Римский Уэльс До и во время римской оккупации Британии местные жители железного века Англии бритты говорили на бриттских языках а на юге на кельтских языках. Области современного Уэльса были разделены между несколькими племенами: силуры жили на юго-востоке а ордовики в центральном и северном Уэльсе. Они были самыми сильными племенами. Силуры и ордовики оказали наиболее упорное сопротивление римлянам. Римское вторжение в Уэльс Первое нападение на кельтские племена было совершено в 48 году. Легат императора Клавдия Публий Осторий Скапула сначала напал на деканглиев которые сдались оказав незначительное сопротивление. Затем римляне провели кампанию против силуров и ордовиков. Кампания продолжалась несколько лет. Объединённые силы племён возглавил Каратак который бежал с юго-востока Уэльса захваченного римлянами. В 51 году потерпел серьёзное поражение от Остория. Каратак пытался бежать но римляне захватили его в плен. Каратак умер в 54 году. Сопротивление Силуры не были покорены они вели эффективную партизанскую войну против римских войск. Осториус погиб в результате действий силуров а после его смерти они одержали победу над II легионом. После этого поражения больше не было попыток захватить Уэльс до наместника Британии Гая Светония Паулина который захватил остров Англси в 60 или 61 году. Однако он был вынужден отказаться от наступления так как встретил угрозу восстания Боудикки. В 78 году силуров покорил Секст Юлий Фронтин. Его преемник Гней Юлий Агрикола покорил ордовиков в 79 году. Оккупация Римляне заняли весь Уэльс где они построили дороги крепости добывали золото на Лунтиуме и торговали но их интерес этим регионом был ограничен из-за сложных климатических условий и дефицита сельскохозяйственных земель. Большинство развалин римских построек в Уэльсе носят военный характер. Уэльс контролировали легионы и их базы: Дева Виктрикс (современный Честер) и Иска Аугуста (Каерлеон) две из трёх таких баз были в Римской Британии с дорогой связывающей эти базы с римскими вспомогательными фортами такими как Сегонций (Карнарвон) и Моридунум (Кармартен). Римляне основали лишь один город Вента Силурум (Каеруэнт в Монмутшире) хотя форт Моридинум впоследствии был преобразован в гражданское поселение. Современный Уэльс был частью Римской Британии провинция Британия Верхняя а затем провинцию Британия Первая в которую также входил и юго-запад современной Англии. Уход римлян Уэльс был оккупирован римлянами с I века. Спустя три века римляне уйдут из Британии. Уэльс вступит в раннее Средневековье романизированным и раздробленным на несколько государств.Ви́ктор Ва́цлавович Во́льский (10 августа 1921 — 18 ноября 1999) — советский и российский экономист-международник экономико-географ латиноамериканист доктор экономических наук (1966) профессор (1967) заслуженный профессор МГУ (1996) член-корреспондент АН СССР (1984) член-корреспондент РАН (1991). Герой Советского Союза (1945). Заслуженный деятель науки РСФСР (1961). Лауреат премии им. Дмитрия Николаевича Анучина (1976). Лауреат Государственной премии СССР (1987). Основатель современной школы латиноамериканистики. Директор Института Латинской Америки АН СССР (1966—1992) главный редактор журнала «Латинская Америка» (1969—1993). На протяжении 40 лет возглавлял советскую научную школу социально-экономического страноведения И. А. Витвера. Биография Виктор Вацлавович Вольский родился 10 августа 1921 года в семье служащего из литовских дворян. Окончил 10 классов школы. Учился в Белорусском лесотехническом институте в Гомеле. С августа 1941 г. — участник Великой Отечественной войны в должности командира дальномерного отделения зенитной батареи. Участвует в обороне Заполярья. Осенью 1942 года получил тяжёлое ранение обеих ног. В апреле 1943 г. становится помощником а затем командиром огневого взвода 1354-го зенитного артиллерийского полка. Воюет на Степном Воронежском и 2-м Украинском фронтах. Участвовал в Курской битве Битве за Днепр освобождении Правобережной Украины и Молдавии. В августе 1944 г. особо отличился в ходе Ясско-Кишинёвской операции. В 1945 г. окончил курсы младших лейтенантов. Вскоре после войны уволился из армии в запас. Капитан в отставке. В 1949 г. окончил Институт международных отношений Министерства иностранных дел СССР (ныне МГИМО) по специальности «экономист-международник референт-переводчик по странам Латинской Америки». 1952 г. — защита диссертации кандидата экономических наук на тему: «Англо-американская борьба за нефть в Южной Америке». В 1953—1959 гг. — преподаватель доцент старший научный сотрудник МГИМО при МИД СССР. В 1959—1999 гг. — заведующий кафедрой экономической и политической географии капиталистических и развивающихся стран (ныне кафедра социально-экономической географии зарубежных стран) географического факультета МГУ. В 1966 г. — защита докторской диссертации на тему: «Латинская Америка: нефть и независимость». В 1966—1992 гг. директор Института Латинской Америки Академии наук СССР. С 1967 г. — профессор. В 1969—1993 — главный редактор журнала «Латинская Америка». В 1970—1993 — заместитель председателя Научного совета по комплексной проблеме «Современные проблемы развивающихся стран» АН СССР. Жил в Москве. Умер 18 ноября 1999 года. Похоронен в Москве на Ваганьковском кладбище. Вклад в науку На протяжении 40 лет возглавлял советскую научную школу социально-экономического страноведения И. А. Витвера являлся заведующим кафедры социально-экономической географии зарубежных стран Географического факультета МГУ. Основатель современной школы латиноамериканистики. За время научной деятельности В. В. Вольский подготовил 31 кандидата и 10 докторов наук им опубликовано свыше 300 научных работ в области социально-экономических и политических проблем Латинской Америки а также по проблемам мировой экономики. В том числе 20 книг 170 работ было переведено на иностранные языки и изданы за рубежом. Учёным разработана новая концепция социально-экономической типологии стран учение о цивилизованном районировании мира. В Московском университете создал и читал оригинальные курсы лекций: «Социально-экономическая география Латинской Америки» «Типология зарубежных стран» «Экономическое районирование». Его яркие лекции слушали студенты Москвы и многих стран СНГ Балтии Северной и Южной Америки Европы Азии и Африки. На географическом факультете МГУ аудитории 1801 присвоено имя профессора В. В. Вольского. Награды и премии Награды Российской Федерации и СССР Герой Советского Союза (с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда») (1945). Орден «За заслуги перед Отечеством» 4 степени (1996). Орден Отечественной войны 1-й степени (1985). Ордена Трудового Красного Знамени — дважды (1975 1986). Орден Дружбы народов (1981). Орден Красной Звезды (1944). Орден «Знак Почёта» (1971). Иностранные награды Орден Андреса Бельо 1 класса (Венесуэла 1975). Орден «За выдающиеся заслуги» степени Большой офицерской звезды (Перу 1980). Орден Ацтекского орла 1 класса (Мексика 1983). Медаль «За заслуги» (ЧССР 1969). Медаль «Боевое братство» (Куба 1984). Премии Лауреат Государственной премии СССР (1987). Лауреат премии Госкомобразования СССР (1988). Лауреат премии им. Д. Н. Анучина (1976). Лауреат премии им. М. В. Ломоносова МГУ (1999). Звания Заслуженный деятель науки РСФСР (1961). Заслуженный профессор МГУ (1996). Почётный член Географического общества Лимы (Перу 1969). Почётный член Географического общества Санто-Доминго (Доминиканская Республика 1970). Почётный член Национального комитета историков Советского Союза (1981). Почётный член Мексиканского общества географии и статистики (1990). Почётный член Аргентинского экономического общества (1991). Почётный доктор Университета Сан-Маркоса (Лима Перу 1973). Почётный доктор Колумбийского национального университета им. Симона Боливара (Барранкилья 1978). Почётный доктор Университета Сан-Паулу (Бразилия 1981). Почётный доктор Гаванского университета (Куба 1987). Почётный гражданин г. Кито (Эквадор 1974). Почётный гражданин г. Гвадалахара (Мексика 1977). Почётный гражданин г. Мерида (Мексика 1977). Почётный гражданин г. Новозыбков Брянской области (1981). Почётный гражданин г. Рио-де-Жанейро (Бразилия 1985). Почётный гражданин г. Халапа-Энрикес (Мексика 1987). Должности Член Всемирного совета мира (с 1965). Президент общества СССР-Уругвай (1968). Первый вице-президент Ассоциации стран Латинской Америки (с 1970). Председатель Советской ассоциации дружбы и культурного сотрудничества со странами Латинской Америки (с 1980). Основные работы Латинская Америка: нефть и независимость. М. 1964. Латинская Америка: взгляд на её проблемы. М. 1972. Государственное регулирование размещения производительных сил в капиталистических и развивающихся странах. М. 1975. Латинская Америка. Энциклопед. спр.т т.1-2. М. 1979 1982. Капитализм в Латинской Америке. Очерки генезиса эволюции и кризиса. М. 1983. Правда и вымыслы о политике США в Латинской Америке. М. Изд-во агентства печати «Новости» 1985. Экономическая география капиталистических и развивающихся стран. (учебник). М.1988. Капиталистические и развивающиеся страны на пороге 90-х годов. М. 1990. Иван Александрович Витвер : Учёный Учитель. М. ИЛА 1991. Социально-экономическая география зарубежного мира: Учебник для вузов. М. Дрофа 2001 2005. Примечания Литература Краснопольский А. В. Отечественные географы. СПб. 1993 Кузина И. М. Пименова Р. А. Виктор Вацлавович Вольский. Ученый-исследователь и организатор науки // Сб. Вопросы экономической и политической географии зарубежных стран. Вып. 15. 2002 Профессора и доктора наук МГУ им. М. В. Ломоносова. М. 1998 Учёные Московского университета — действительные члены и члены-корреспонденты РАН. Изд-во МГУ 2005 Фетисов А. С. Кузина И. М. Пименова Р. А. Смирнягин Л. В. В. В. Вольский. Избранные сочинения. — МГУ им. М. В. Ломоносова Москва — Смоленск Ойкумена 2009. Ссылки Вольский Виктор Вацлавович. Сайт «Герои Страны». Биографическая энциклопедия Профиль Виктора Вацлавовича Вольского на официальном сайте РАН Дмитрий Егоров. Портрет. Судьба играет человеком. А человек судьбой Сайт Географического факультета МГУ Сайт кафедры социально-экономической географии зарубежных стран Сайт города Новозыбкова Новозыбков.ру Члены-корреспонденты РАН. Все о МГУ.Сиртика (др.-греч. ἡ Συρτική лат. Syrtica regio) — историческая область в Северной Африке. Располагалась по побережью от залива Малый Сирт (совр. Габес) до залива Большой Сирт (совр. Сидра) не более 400 км вглубь материка. Сейчас местоположение Сиртики соответствует северо-западу территории современного государства Ливия. Период употребления топонима для всей области — с древнейших времён по III век н. э. после стала называться Триполитания. Хотя некоторая прибрежная часть сохраняла это название гораздо дольше. Эта территория состояла из земельных владей трёх основных городов-государств финикийцев Сабрата Лептис Магна и Эа (Эя). Примерная площадь — 300 000 км². История с III тыс. до н. э. — обитали древнеливийские племена. 1-я пол. I тыс. до н. э. — начали селиться вдоль побережья финикийские колонисты. Ими основываются города Сабрата Лабдах (позже Лептис-Магна) и Эа (Эя). Не исключается возможность что некоторые поселения возникли в кон. II тыс. до н. э. VI век до н. э. — финикийские города-государства обретают независимость от метрополии. Некоторое время восточная часть территории Сиртики принадлежит грекам киренцам. сер. V в. — кон. III в. до н. э. — область захвачена Карфагеном. Некоторое время восточная часть принадлежит Птолемеевскому Египту. кон. III в. до н. э. — отошла к Нумидии. кон. II в. до н. э. — попала под власть римлян включивших эту область в провинцию Африка проконсульская. история региона с I тыс. н. э. см. историческая область Триполитания. География Большую часть территории занимали пески плодородные земли находились только возле реки Кинниса и города Лептиса. Помимо Киннисы в Сиртике протекала река Тритон и находились три озера: Ливийское Паллас и Тритонитис. Птолемей упоминает о горах расположенных в Сиртике: гора Гиглий (лат. Giglius) гора Тизибы (лат. Thizibi) гора Зухаббари (лат. Zuchabbari) и гора Васалет (лат. Vasaluetum). Население Основными племенами населявшими Сиртику являлись: насамоны маки лотофаги гинданы. К коренным племенам на побережье прибыли египетские и финикийские поселенцы. Города Сабрата (осн. ок. 500 г. до н. э.) Лабдах (позже Лептис-Магна осн. ок. 1100 года до н. э.) Эа (Эя) (осн. VII век до н. э.) Интересные факты Примечания Литература Триполитания // Большая советская энциклопедия / Гл. редактор А. М. Прохоров. — 3 издание. — Москва: "Советская Энциклопедия" 1973. — 629 тыс экз.Мармарика (др.-греч. ἡ Μαρμαρική лат. Marmarica) — историческая область в Северной Африке. Располагается между дельтой Нила и Киренаикой на юге ограничивается условной линией от Авгильского (совр. Джалу) до Аммонского (совр. Сива) оазисов. В прошлом называлась также Ливия Безводная Ливия Нижняя Ливия. Область лежит своей западной частью на северо-востоке современного государства Ливия а восточной частью — на северо-западе современного Египта. Период употребления топонима — с эпохи Поздней Античности по наши дни. В древности эта территория состояла из Ливии иначе Ливийского нома (восточная часть) и собственно Мармарики (западная часть) иногда эти области не объединялись и упоминались отдельно. Большинство географов относили всю Мармарику к области Киренаика но фактически территория чаще контролировалась Египтом или его покорителями. Примерная площадь — 200 000 км². Этимология названия Называть область Мармарикой стали римляне вероятно начиная с периода поздней античности по имени обитавшего там племени мармаридов которые часто противостояли им в войнах. История древняя история региона — см. Древняя Ливия. I в. до н. э. — IV в. н. э. — эта область находится под властью Римской империи и её начинают именовать — Мармарика. Входила в провинцию Египет а после проведения реформ административного деления на её территории была образована провинция Нижняя Ливия в составе диоцеза Восток а позже диоцеза Египет который входил в префектуру Восток. 395 г. — при разделения Римской империи на Западную и Восточную осталась существовать как провинция Нижняя Ливия в Восточной Римской империи. кон. VI в. — вошла в Египетский экзархат (новая форма административного управления в Византийской империи). нач. VII в. — персидское государство Сасанидов захватило власть в регионе покорив соседний Египет и вслед за ними на Египет а затем и Ливию накатилась волна арабского завоевания. история региона с VII в. — см. Ливия и Египет (современные государства). География и природные условия Современная локация Западная часть Мармарики находилась на северо-востоке территории соответствующей современному государству Ливия (муниципалитеты Эль-Бутнан частично Эль-Вахат и Адждабия) а восточная часть Мармарики соответствовала северо-западу современного Египта (северо-запад мухафаза Матрух). Береговая линия Страну омывает Ливийское море (лат. Libycum mare) — это название неофициально употребляется до наших дней. Но Ливийское море простирающееся от залива Большой Сирт до острова Крит где-то в районе Марамарики имеет условную границу с Египетским морем (лат. Aegyptium pelagus) что позволяет некоторым античным авторам утверждать что страна омывается Египетским морем Страбон определял длину береговой линии Мармарики в 2200 стадий (около 400 км) и так её описывал: «[…] плавание вдоль побережья вовсе не является лёгким ибо здесь мало гаваней якорных стоянок поселений и водоёмов» Упоминаются небольшие острова у берегов: Афродисиада и Платея Рельеф Низкие голые цепи скал — Ливийские горы (др.-греч. τò Λιβυκòν 'όρoς лат. Libyci montes) (современный хребет Джебель-Сильфили) которые с запада окаймляют долину реки Нил в Египте постепенно переходят в низменную гряду утёсов соединяющуюся к северо-западу с плоскогорьем Барка в Киренаике. В образованном треугольнике между этой грядой (горы Баскиса (лат. Bascisi montes)) побережьем и дельтой реки Нил лежит Ливийское плато на котором и находилась большая часть территории Мармарики. Высоты плато — 300—600 м. Из возвышенностей ещё имеются на юго-востоке — гора Асиф (лат. Asyphus) и за границами страны немного южнее гор Баскиса небольшие утёсы — горы Анагомбра (лат. Anagombri montes) Плодородное побережье не сильно отличается от подобных мест Средиземноморья а во внутренних районах страны господствуют сухие плоские равнины переходящие в бесплодную Ливийскую пустыню. Песчаные гряды длиной в десятки и сотни километров достигают высоты до 300 м. В пустыне во впадинах плато находятся участки плодородной почвы — оазисы. Так на юго-западе Мармарика соприкасалась с оазисом Авгила (лат. Augila) а на юго-востоке с оазисом Аммоний (др.-греч. τον Άμμώνιον лат. Ammonium). Авгила находится в 4 днях пути к востоку от залива Большой Сирт обычно он был необитаем но на время сбора урожая фиников сюда приходили кочевники Район оазиса упоминается как довольно плодородный: — Страбон (География. Книга XVII.) В 10 днях пути к востоку от Авгилы в 5 днях к югу от побережья и 12 днях к западу от города Мемфиса находится оазис Аммоний. Имел в длину 40 стадий (около 75 км) и столько же в ширину был плодороден богат деревьями (пальмы) источниками воды и соляными залежами. Этот оазис был постоянно обитаем (в некоторые периоды здесь даже существовало самостоятельное государство). Оазис Авгила античные авторы относили к Мармарике (хотя территориально большая его часть лежала в Киренаике) оазис Аммоний считался отдельной областью. Климат Сейчас этот регион — песчаная степь с узкой полоской возделываемых земель вдоль моря. В древности вероятно природные условия были мягче и полоса плодородной земли значительно шире. На побережье один из типов субтропического климата — средиземноморский климат точнее его континентальная разновидность характерная для стран восточного и южного Средиземноморья — с уменьшенным количеством осадков (до 100—200 мм в год). Здесь снимают по несколько урожаев в год которые напрямую зависят от зимних дождей (при благоприятных обстоятельствах среднегодовой уровень осадков доходит до 400 мм и выше). Средние температуры самого холодного месяца (январь) +11 — +12 °C самого тёплого (июль) +27 — +29 °C Климат внутри страны ярко выраженный пустынный (тропический сухой климат) — сухо и жарко. Для него характерны резкие суточные и сезонные колебания температуры. Средние температуры самого холодного месяца (январь) +15 — +18 °C самого тёплого (июль) +32 — +35 °C. В глубине пустыни осадков иногда не бывает по несколько лет. Из внутренних областей пустыня постепенно наступает на побережье. Процесс опустынивания страны начался в глубокой древности — исчезала североафриканская саванна мигрировало население и изменялись формы хозяйствования. Часты пылевые (песчаные) бури. При южном ветре «гибли» температура повышается иногда до +50 °C (зарегистрированный рекорд +578 °C) а влажность падает ниже 15 % (дует от одного до четырёх дней весной и осенью). Более продолжительным (около 50 дней начиная весной) является ещё один южный ветер — «хамсин».. Внутренние воды Гидроресурсы как в древности так и в настоящее время крайне скудны: крупных рек нет небольшое количество маленьких рек (например упоминаемая река на побережье в местности Азирида ) некоторые из которых сезонно пересыхающие (их долины сейчас называются вади). Имеются запасы грунтовых вод. В оазисах они расположены близко к поверхности и благодаря им там имеются источники и мелкие озёра.(напр. озеро Клеарт в Авгиле). Животный и растительный мир Фауна региона относится к зоогеографической Средиземноморской подобласти с африканскими элементами и ничем не выделяется (в основном различные виды змей и ящериц ). Некоторые животные упомянутые Геродотом (История. Книга IV.) при описании Ливии (точнее Северной Африки) и некоторыми другими авторами: вид антилопы орикс белый у древних — «ория» (др.-греч. Ὄρυες) из рогов которых делали изогнутые грифы для лир муфлон у древних — «дикий баран» в настоящее время в Ливии не встречается. жираф у древних — «диктии» (др.-греч. διχτυς «сетчатое животное») в настоящее время в Северной Африке не встречается. панцирный крокодил у древних — «сухопутный крокодил» в настоящее время в Северной Африке не встречается. страус у древних римлян — «заморский воробей» в настоящее время в Северной Африке не встречается. вымерший представитель вида очковая змея у древних — «маленькая однорогая змея» (возможно — «кераст» или «кенхрис»). лев — упоминаются часто львы мармарики по видимому их здесь обитало множество. в настоящее время в Северной Африке не встречаются. Флора побережья и оазисов в основном относится к субтропической представлена акациями сикоморами тамарисками где более влажно произрастает маквис имеются рощи кедров Растения игравшие роль в хозяйстве древнего населения — это плодоносящие: финиковая пальма маслина Далее на границе с пустыней полоса жёстких низкорослых трав полыни и здесь же произрастало самое известное растение региона: сильфий (др.-греч. σίλφιον лат. Silphium Silpium Laser) — кустарник семейства зонтичных игравший большую роль в экспорте из Мармарики в античные государства Средиземноморья. Этот вид растений вымер в I веке н. э. Территория где произрастал сильфий располагалась по сообщению Страбона южнее оазиса Авгила и была узкая (300 стадий то есть около 55 км) и довольно вытянутая с востока на запад (1000 стадий то есть около 180 км) По сообщению Геродота он произрастал от островка Платеи (находящегося у берега Мармарики) до побережья залива Большой Сирт на юге Киренаики В пустыне на огромных пространствах растительности нет редко встречаются пятна лишайников солянки и сухолюбивых колючих растений Население Племена и народы Границы соседи Западная граница (с областью Киренаикой): 1) по Клавдию Птоломею: " Мармарика […] ограничиваются с запада Киренаикой по линии проходящей через город Дарнис и частью Внутренней Ливии на самый юг […] " 2) чаще границу помещали немного восточнее Восточная граница (с Египтом): 1) по Клавдию Птоломею до мыса Главкон 2) до города Апис На севере: ограничена Ливийским морем (у других авторов Египетским морем). Клавдий Птоломей утверждает что севернее области Мармарика обитают ливиархи анериты/анерейты бассахиты возможно просто имея в виду племена её северных областей между гилигаммами и побережьем или эти племена тождественны гилигаммам. Возможно он локализует Мармарику немного вглубь от побережья. Южная граница: здесь Мармарика ограничивалась условной линией от Авгильского (совр. Джалу) до Аммонского (совр. Сива) оазисов в которых находились области Авгилия (иногда относящаяся к Мармарике иногда к Киренаике) и Аммоний (самостоятельное государство). На юго-западе (в Авгилии) начинались кочевья насамонов и одного из их племён — авгилов. Интересные факты Христофор — святой мученик почитаемый Католической и Православной церквями был выходцем из Мармарики. на рубеже III-IV веков в римской армии существовало подразделение — Numerus Marmaritarum (римская когорта Cohors III Valeria Marmaritarum) возможно сформированное из Мармаритов/Мармаридов (выходцев из области Мармарика или представителей берберского племени). Христианская традиция говорит о смерти (или погребении) в Мармарике Иакова Алфеева — апостола Иисуса Христа. Также существуют упоминания о погребении здесь другого апостола — Иакова Заведеева но это вероятнее из-за смешения в христианской литературе двух Иаковов. Епископ Мармарики Феон был изгнан Константином I вместе с Арием во время борьбы со схизмой арианства. Название «Мармарика» было дано итальянскому армейскому корпусу немецко-итальянской танковой армии в январе 1942 года. Справочная информация Гавани мысы города и поселения Мармарики указанные во II в. н. э. Клавдием Птоломеем (География. Книга IV. Глава 5) а также некоторыми другими античными авторами (Геродот Страбон): Поселения побережья западной Мармарики (собственно Мармарики) с запада на восток: Поселения побережья восточной Мармарики (Ливии/Ливийского нома) с запада на восток: Внутренние поселения западной Мармарики (собственно Мармарики): Внутренние поселения восточной Мармарики (Ливии/Ливийского нома): Примечания Литература Геродот. Книга IV Мельпомена // История / Перевод Г. А. Стратановского. — Геродот. История. В 9-ти кн. — М.: ООО «Издательство АСТ» «Ладомир» 2001. — 752 с. Страбон. Книга XVII. // География / Перевод статья и комментарии Г. А. Стратановского под общей редакцией проф. С. Л. Утченко. Редактор перевода проф. О. О. Крюгер. — Страбон. География в 17 книгах. — М.: «Ладомир» 1994. Клавдий Птолемей. Книга IV. // География. / Перевод с древнегреческого выполнен А. Е. Кулаковым. — Claudii Ptolemaei Geographiae liber 4 5 (Geographia (lib. 4-8) ed. C.F.A. Nobbe. Claudii Ptolemaei geographia. Vols. 1-2. Leipzig: Teubner 1:1843; 2:1845 (repr. Hildesheim: Olms 1966): 1:222-284; 2:1-264. *Lib. 4: vol. 1 p. 222—284 TLG 0363 014). Samuel Butler. Africa Septentrionalis // Atlas of Ancient & Classical Geography. — Саффолк / Великобритания: Richard Clay & Sons Limited 1908. Ливия // Краткая географическая энциклопедия / Гл. редактор А. А. Григорьев. — Краткая географическая энциклопедия. (В 4 томах). — М.: "Советская Энциклопедия" 1961. — Т. 2. — 27 л. карт и илл. 1 л. отд. карты с илл. и карт. - 592 с. — 82 тыс экз.Роберт Александрович Шлегель (род. 17 декабря 1984 Ашхабад Туркменская ССР) — российский общественно-политический деятель комиссар движения Наши депутат Государственной Думы пятого и шестого созывов член фракции «Единая Россия» (2007—2016). Биография Родился 17 декабря 1984 года в Ашхабаде (Туркменская ССР) в семье потомков поволжских немцев сосланных в Туркмению НКВД в начале войны. Учился в ашхабадской школе №6. В 1998 году вместе с семьей приехал в статусе беженцев в Россию в посёлок Менделеево Московской области. В 2005 году окончил негосударственное некоммерческое образовательное учреждение Гуманитарный институт телевидения и радиовещания им. М. А. Литовчина по специальности «тележурналист». По его утверждению писал диссертацию о способах защиты от манипуляции массовым сознанием. Работа в СМИ Работал в журнале «Молоток» на MTV попал в команду невышедшего на экраны проекта Дмитрия Диброва на телеканале «Россия». Деятельность в движении Наши В 2005 году вступил в молодёжное движение НАШИ до 2007 года занимал должность пресс-секретаря движения. С февраля 2006 по январь 2007 года был пресс-секретарём движения «Наши». В 2006 году Олег Кашин писал: «К сожалению замена опытного Мостовича на юного комиссара „Наших“ Роберта Шлегеля нанесла по медийному образу „Наших“ серьезный удар — теперь вместо нормальной работы с прессой у „Наших“ как когда-то у „Идущих вместе“ — поток похожих на манифесты пресс-релизов — и всё.» В 2007 году организовал студию видеопроизводства «Белый Свет» объединяющей 6 молодёжных телевизионных студий от Хабаровска до Санкт-Петербурга. На студии был создан ряд интернет-видеороликов в том числе «Запрещенная реклама года молодёжи» которые посмотрело более 10 млн человек. В интервью газете «Частный корреспондент» Шлегель прежде не признававший напрямую своего авторства признал что «запрет рекламы „Год молодёжи“ был пиар-ходом» так как не последнюю роль в популярности видео сыграла его «запретность». Однако официальных заявлений от органов имеющих полномочия запрещать рекламу не было. Шлегелю же приписывается авторство ролика «Американское шоу» повторяющего множество теорий заговора касающихся США. Студия «Белый Свет» монтировала агитационные видеоролики для движения Наши. В 2008 организовал молодёжный телеканал «Ы-ТВ» который в 2008 и 2009 годах был официальным телеканалом молодёжного форума Селигер. С 2010 года «Ы-ТВ» является официальным каналом Молодёжного форума «Патриот» в Костромской области. Один из авторов идеи удаления игорного бизнеса из городов и создания игорных зон. Эта идея высказанная на встрече Владимира Путина с комиссарами «Наших» позже была облечена в ныне действующий закон. 15 апреля 2010 года на 5-м Федеральном съезде движения Наши избран Федеральным комиссаром движения. Деятельность в Госдуме и в «Единой России» В конце 2007 года принял участие в парламентских выборах в составе списка «Единой России» по Краснодарскому краю и стал самым молодым депутатом Государственной Думы Российской Федерации V созыва. С 2007 года работал в Комитете по информационной политике информационным технологиям и связи. С 3 июня 2011 года до конца пятого созыва являлся Первым заместителем председателя комитета. В шестом созыве вошел в Комитет по культуре в ведение которого были переданы вопросы Комитета по информационной политике информационным технологиям и связи затем стал заместителем председателя Комитета по физической культуре спорту и делам молодежи. После восстановления Комитета по информационной политике информационным технологиям и связи вошел в его состав. Является руководителем Экспертного совета при комитете Госдумы по информационной политике информационным технологиям и связи; входит в экспертную группу Государственной Думы по созданию Электронного Парламента член ПАСЕ. Принимает участие в реализации концепции "Российская общественная инициатива" Автор законопроекта об ответственности руководителей средств массовой информации за материалы клеветнического характера («поправка Шлегеля») принятого Госдумой в первом чтении и отклонённого во втором чтении. Инициатор обращения к Д. А. Медведеву в результате которого 17 июня 2008 года президент подписал указ о восстановлении безвизового режима со странами Прибалтики в отношении «неграждан». С 14 октября по 17 ноября 2009 года руководил автоэкспедицией «Великий путь российской цивилизации» прошедшей по маршруту от Санкт-Петербурга до Владивостока и организованной в рамках проекта «Единой России» «Историческая память». C 21 декабря 2009 года входит в резерв управленческих кадров находящихся под патронажем Президента Российской Федерации. Автор законопроектов об уголовной ответственности за продажу алкоголя и табачных изделий несовершеннолетним усилении ответственности родителей за распитие спиртных напитков и курение их детей. 26 июля 2011г. закон об уголовной ответственности за неоднократную продажу алкогольной продукции детям был принят.. Первый депутат открывший свою интернет-приемную и один из немногих политических деятелей активно использующих в работе интернет и социальные сети. Руководитель партийного проекта «Единой России» «Развитие Рунета» в рамках которого в частности 31 октября 2010 года всем членам фракции партии «Единая Россия» в Государственной Думе были созданы профили в социальной сети «В Контакте». Кроме того в той же социальной сети действует специальное приложение «Онлайн приемная депутатов Государственной Думы» с помощью которого каждый пользователь может отправить обращение любому члену парламента. В дальнейшем планируется реализовать возможность обращения через социальные сети к представителям законодательных органов всех уровней и субъектов а также предоставить пользователям соцсетей доступ к системе госуслуг. В рамках проекта 16 марта 2011 года в Государственной Думе были проведены Парламентские слушания на тему «Законодательная поддержка развития информационно-коммуникационных технологий в Российской Федерации» на которых обсуждалась необходимость систематизации законотворческой работы в области ИКТ с привлечением всех заинтересованных в развитии информационного общества сторон. В рамках проекта в Госдуме регулярно проводятся «круглые столы» по проблемам развития Интернета как одного из важнейших инструментов модернизации России. Как депутат Государственной Думы представлял законодательную власть России на Всемирном форуме по управлению Интернетом прошедшем 27-30 сентября 2011 года в Кении. 25 ноября 2011 года получил Премию Рунета в номинации «За вклад в развитие доменной зоны .рф» за проект «Большоеправительство.рф». В феврале 2012 года направил запрос в Генпрокуратуру РФ для проведения проверки телеканала Дождь занимавшегося трансляцией протестных митингов. По версии Шлегеля "Дождь" и некоторые другие медиа освещали митинги благодаря зарубежному финансированию. Принимал участие в разработке поправок ко второму чтению законопроекта "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите детей от информации причиняющей вред их здоровью и развитию" и отдельные законодательные акты Российской Федерации (по вопросу ограничения доступа к противоправной информации в сети Интернет)" и к четвертой части Гражданского кодекса РФ в части регуляции правоотношений в области авторских прав и интеллектуальной собственности сети Интернет. Является одним из авторов Концепции регулирования правоотношений с использованием сети "Интернет" 6 февраля 2016 года вошёл в состав Генерального совета партии «Единая Россия». 18 февраля 2016 года возглавил профильную комиссию по усилению международного блока партии. По итогам предварительного голосования Единой России в партийном списке Астраханской области занял 10 место. Обвинение Станислава Белковского в экстремизме 15 февраля 2013 года в газете «Московский комсомолец» была опубликована колонка российского политолога Станислава Белковского «Папа указал путь патриарху» где он представил программу реформации русской церкви. 20 февраля 2013 года на имя генпрокурора Юрия Чайки и председателя Следственного комитета Александра Бастрыкина рядом депутатов и сенаторов был отправлен запрос с просьбой проверить на экстремизм и разжигание религиозной розни текст Белковского (282 статья УК РФ) среди подписантов был и Роберт Шлегель. По мнению законодателей которое они выражают в запросе в публикации содержится ряд «грубых» и «необоснованных выпадов» против Русской православной церкви и патриарха Кирилла (Владимира Гундяева). Первым пунктом программы Белковского была предусмотрена «ликвидация Русской православной церкви как религиозного объединения» что было расценено как проявление «религиозного экстремизма и разжиганием религиозной розни». Вместе с тем единственным представителем РПЦ прокомментировавшим статью Белковского был протодиакон Андрей Кураев. Он заявил о готовности дискутировать с Белковским но без вмешательства государственной карательной машины. В юридической службе РПЦ выразили сомнение что церковь попробует привлечь Белковского к ответственности за программу реформации.. Законодательные инициативы В конце марта 2014 года Роберт Шлегель подготовил законопроект по которому на киноленты зарубежных производителей установят ограничения по которым число кинокартин зарубежных не больше 50 % от общего объёма проката — остальную же часть составят фильмы отечественного производства. По словам законодателя запрет будет касаться только проката в кинотеатрах — на различных носителях зарубежные фильмы будут по-прежнему доступны. Подобного рода проекты помимо самого Шлегеля в 2010 году подготовившего подобный документ в прошлом вносили и другие члены Единой России — например депутат Сергей Железняк. Представители российского кино сообщества отрицательно отнеслись к этой инициативе. Так продюсер Сергей Сельянов указал на то что российский кинематограф чисто физически не сможет восполнить требуемый объём из-за чего кинотеатры начнут закрываться. Продюсер Евгений Гиндилис отметил нереалистичность затеи которая "делается без учета интересов киноиндустрии". Представители кинопрокатных компаний и кинотеатров также указали на отрицательные последствия в случае принятия закона Шлегеля. Поправка Шлегеля В апреле 2008 года Шлегелем на рассмотрение в Госдуму был внесён проект поправки к закону «О средствах массовой информации» известной в качестве «поправки Шлегеля». Поправка позволяла не только штрафовать издания за клевету как в прежней редакции закона но и закрывать их по решению суда если редакции в течение года неоднократно нарушали требование закона и получали по этому поводу предупреждения от Россвязьохранкультуры. Поправка была нацелена на воспрепятствование публикации заведомо ложных сведений порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию. Данное деяние предполагалось добавить в перечень оснований для прекращения деятельности средства массовой информации за неоднократное нарушение закона приведённый в первой части статьи 4 закона «О средствах массовой информации». При этом факт распространения материалов содержащих клевету должен был быть доказан в судебном порядке в соответствие с действующим законодательством в рамках гражданского или уголовного судопроизводства (в отличие от ранней редакции закона в соответствии с которой ответственность наступала исключительно за уголовно-наказуемые деяния).Обосновывая свои поправки Шлегель указал на круговую поруку между коррумпированными чиновниками и коррумпированными СМИ как на причину сложившейся ситуации. Он предложил сместить ответственность за публикуемые материалы в сторону владельцев и главных редакторов СМИ. 25 апреля 2008 года Госдума приняла законопроект в первом чтении 399 голосами против 1. Однако на втором чтении 19 мая поправка не была поддержана. Тем не менее было принято решение полностью реформировать закон «О СМИ» для чего была создана рабочая группа под председательством вице-спикера Государственной Думы Олега Морозова а также рабочая группа при Комитете Государственной Думы по информационной политике информационным технологиям и связи по созданию закона об Интернете (поправок в Федеральный закон «Об информации информационных технологиях и о защите информации») под руководством депутата О. В. Носковой. Главный редактор радиостанции «Эхо Москвы» Алексей Венедиктов расценил предложение поправки как «попытку создать неправовое государство» и напомнил что «господин Шлегель известен своими экзотическими взглядами на свободу слова». Антимагнитский закон Член фракции «Единая Россия» Роберт Шлегель голосовавший как за поправку Лаховой (запрещавшую усыновление российских сирот гражданами США) так и за весь Антимагнитский законопроект как и ещё 400 депутатов Государственной Думы в день его подписания президентом РФ 28 декабря 2012 года предложил поправку по которой дети-инвалиды выводятся из-под его действия пояснив: «закон опубликован и теперь в него можно вносить изменения а после принятия во втором [чтении] уже нельзя было». Эта инициатива вызвала негативный отклик у журналиста Павла Шеремета сравнившего её с пословицей На тебе Боже что нам негоже. Сам Шлегель не исключил возможность отозвать собственную поправку в случае достижения компромиссного варианта. По мнению политолога Михаила Виноградова подобными инициативами депутаты хотят улучшить свой имидж пострадавший после принятия закона. 11 января стало известно о том что Шлегель отозвал собственную поправку. Депутат сообщил в своём твиттере о том что в нынешнем виде она не может быть принята но работа над ней продолжится в межфракционной рабочей группе (Рабочая группа по вопросам законодательного обеспечения реализации указа президента РФ о мерах по реализации госполитики в сфере защиты детей-сирот и детей оставшихся без попечения родителей). Личная жизнь Женат имеет дочь Еву (2012г.) сына (25.06.2014) Примечания Ссылки Официальный сайт Роберта Шлегеля shlegel — Роберт Шлегель в «Живом Журнале» Роберт Шлегель в «Твиттере» Официальная страница Роберта Шлегеля в социальной сети «ВКонтакте» (с оф. сайта) Официальная страница Роберта Шлегеля в социальной сети Facebook (с оф. сайта) Шлегель Роберт — статья в Лентапедии. 2012 год. Проект «ФОРСАЙТ 2050» Интервью «У нас нет желания «все запретить». О концепции закона «об Интернете» — 12.02.2013Паниранизм (перс. پان‌ایرانیسم‎) — идеология распространённая в основном в Иране сторонники которой выступают за объединение иранских народов проживающих на Иранском нагорье и в других регионах которые имеют значительные черты иранского культурного влияния среди которых курды персы таджики талыши пуштуны белуджи и зазаки. Практически все последователи паниранизма также включают в свою идеологию азербайджанцев которые хотя и говорят на азербайджанском тюркском языке частично или в основном по мнению паниранистов имеют иранское происхождение. Происхождение и идеология Ядром иранских народов на протяжении многих веков являлись Сасанидское и Сефевидское государства. В середине 1800-х годов часть иранских земель (Южный Кавказ) в результате русско-персидских войн отошла к Российской империи. (См. также: Большой Иран и Большая игра) У истоков паниранизма стоял Ага-хан Кермани (начало ХХ века). В 1925 году иранский философ д-р Махмуд Афшар который сам являлся афшаром - т.е. тюрком азербайджанского происхождения разработал паниранскую идеологию более детально чтобы направить её против набиравших силу пантюркизма и панарабизма представлявших собой потенциальные угрозы территориальной целостности Ирана. Через труды Афшара красной нитью проходила мысль о националистическом характере иранского народа на протяжении длительной истории страны. В отличие от аналогичных идеологий в других странах и регионах (как то пантюркизм панславизм панарабизм) паниранизм был этнически и лингвистически включительным и накрепко связан был прежде всего с территориальным национализмом а не этническим или расовым. Накануне и в ходе Первой мировой войны и после неё пантюркистская пропаганда была нацелена на тюркоязычные земли Ирана Кавказа и Центральной Азии. Конечной целью пантюркистов было убедить эти группы населения выйти из-под власти империй которым они принадлежали и присоединиться к новому мега-государству «Туран». История После падения династии Каджаров (свергнутых по обвинению в коррупции) и прихода к власти Реза-шаха Пехлеви в 1925 году последний провёл серию светских реформ ограничивших власть шиитского духовенства Ирана. Многие националистические и социалистические мыслители надеялись что эта новая эра будет также эрой демократических реформ. Однако таковые реформы не состоялись... Реза-шах в своих словах и делах часто апеллировал к историческому наследию древнего доисламского Ирана. Эти же древние образы вдохновляли националистических писателей учителей студентов. В их среде в 1930-е годы зародилось паниранистское движение (поначалу слабо организованное) делавшее упор на солидарность иранских народов возрождение конструктивных традиций (высокоразвитое монументальное искусство относительная веротерпимость и относительное же равноправие мужчин и женщин) пытаясь совместить их с надеждами на общую демократизацию страны. В 1941 году — после англо-советского вторжения в Иран во время Второй мировой войны — паниранистское движение стало набирать силу в т.ч. и в результате широко распространившегося чувства незащищенности среди иранцев которые увидели что шах оказался бессилен против англо-советского присутствия в стране. В 1941 году иранскими партизанами была создана подпольная националистическая организация Группа Мести (также известная как Анджоман или «Группа сопротивления»). Паниранистская группа была основана позже двумя студентами из Группы Мести и двумя другими студентами Тегеранского университета в середине 1940-х годов. Паниранистская группа оформленная в сентябре 1946 г. в политическую партию явилась первой организацией которая официально приняла паниранистскую позицию и призвала к объединению иранских народов от Таджикистана и Узбекистана до иракского и турецкого Курдистана. В 1951 году между лидерами партии Мохсеном Пезешкпуром и Дариушом Форухаром проявились разногласия относительно того как партия должна работать и в ней произошёл раскол. 2 фракции значительно отличались по своей организационной структуре и практике. Фракция Пезешкпура которая сохранила название партии заявила готовность действовать в рамках системы власти Мохаммед-Реза-Шаха Пехлеви. Фракции Форухара которая приняла новое имя «Прометей Иран» (Партия иранской нации) настаивала на свержении существующей власти активно участвовала в борьбе за национализацию нефти. В марте 1975 года Мохаммед-Реза-Шах провозгласил однопартийную систему и учредил новую Партию Национального Возрождения Ирана (Растахиз). Все прежние партии включая паниранистскую были распущены. Критика паниранизма Историк Леонард Биндер считает что паниранизм «ирредентистское движение которое выдохлось». Бернард Льюис утверждает что паниранизм никогда не был сильной идеологией. ПримечанияПансербизм — движение возникшее в первой половине XIX века на Балканах целью которого является объединение всех сербских земель в Великую Сербию. Основателем пансербизма был Доситей Обрадович писатель и мыслитель. Он писал произведения об освободительной борьбе сербского народа и патриотические стихи. Считал всех жителей Сербии Боснии Герцеговины Черногории Далмации Хорватии Сирмия Баната и Бачки братьями независимо от религии и церкви. Среди других сторонников пансербизма — историк Йован Раич и Сава Текелия которые публиковали работы о районах находящихся под единым названием «Сербская земля». Концепцию пансербизма поддерживали не империалисты которые основывались на понятии сербского завоевания а рационалисты. Они полагали что рационализм смог бы преодолеть религиозные барьеры которые отделяют православных славян славян-католиков и славян-мусульман то есть представителей единой нации. Идея унификации и гомогенизации силой была выдвинута Петром II Негошей. См. также Создание Югославии ПримечанияМурунза — название местности в землях мещеры упоминаемое в качестве древнего в «Истории государства Российского» Н. М. Карамзина при описании основания Еленой Глинской города Мокшана (фактически Темникова). В литературе Малышкин А. Г.: «Мокшан — древняя столица Мордовского цар­ства — Мурунза…» См. также Пуреш Мокшане Примечания Литература Карамзин Н. М. История государства Российского. — СПб.: Тип. Н. Греча 1816—1829.Клайпедский край (лит. Klaipėdos kraštas) или Мемельский край или Мемельланд (нем. Memelland) — часть Малой Литвы ранее входившая в состав Восточной Пруссии расположенная севернее реки Неман с центром в Клайпеде (Мемеле). По современному административному делению Литвы соответствует юго-западной части Клайпедского уезда. В 1919 году учитывая то что большинство жителей края составляли литовцы Версальским договором край был отделён от Германии и временно подчинён французской администрации. Клайпедский край вместе с Сааром и Данцигом был под контролем Лиги Наций. Этнические литовцы (прусские литовцы) Клайпедского края приняли участие в Клайпедском восстании 1923 года в результате которого край был присоединён к Литве. Край представлял собой полосу длиной 140 км и шириной 20 км в 1939 году в нём жило 145 000 жителей. Площадь края составляла 2657 кв. км. Самым большим городом был Клайпеда (Мемель) с 40 000 жителями. Основное население составляли немцы и прусские литовцы (летувининки) которых в Клайпедском крае называли также мемельландеры. В 1939 году край был аннексирован нацистской Германией а после окончания Второй мировой войны достался в 1945 году СССР который соответственно возвратил его Литве (тогда — Литовской Советской Социалистической Республике). Граница утверждённая по Версальскому договору остаётся на настоящий момент границей между Литвой и Калининградской областью России. История После завоевания в 1252 году Тевтонским орденом южной территории племени куршей и строительством здесь замка Мемельбург и города Мемель территория будущего Клайпедского края стала частью Государства Тевтонского ордена. В 1328 году Клайпеда была передана в распоряжение прусской ветви Тевтонского ордена и с тех пор считалась частью Пруссии. По Мельнскому миру в 1422 году была определена граница с Литвой которая не изменилась в течение 500 лет. После реформации Государство Тевтонского ордена стала протестантским герцогством Пруссия а в 1701 году королевством Пруссия. В то же время Восточная Пруссия не являлась частью Германии а была независимым государством. Только провозглашение Германской империи в 1871 году изменило этот статус. В свою очередь в Восточной Пруссии выделялась территория Малой Литвы большинство населения которой составляли литовцы которая охватывала и территорию будущего Клайпедского края. Соседняя литовская территория была в составе независимого Великого княжества Литовского (с 1569 года в унии с Польшей а в 1795—1914 годах под русским управлением). Во время Первой мировой войны территория Литвы была оккупирована Германией. Литва была провозглашена независимой и в марте 1918 года признана Германией. По Тильзитскому Акту (ноябрь 1918 года) лидеры прусских литовцев потребовали объединения Прусской Литвы с Литовской Республикой. Большинство же немцев и онемеченых литовцев не желало объединения с Литвой. Разделение Пруссии также отстаивал поляк Роман Дмовский при подписании Версальского договора. Юзеф Пилсудский сделал заявление: Нужно передать Польше нижнюю часть Немана и его дельту которая была расположена в Германии и передать реку Неман Литве поскольку это обеспечило бы её доступ к Куршскому заливу но Литва должна остаться частью Польши. Эти идеи поддерживал французский премьер-министр Жорж Клемансо В 1920 году согласно Версальскому договору области Германской империи севернее Немана образовали Клайпедский край под мандатом Лиги наций а французские солдаты должны были обеспечивать спокойствие. Версальский договор не передавал эту территорию Литве так как к этому времени ещё не было решено будущее Литовского государства и его независимость не была признана международным сообществом. Отделение Клайпедского края объяснили тем что в этом крае большинство жителей составляли литовцы (за исключением города Клайпеды). Лидеры местных литовцев требовали присоединения к Литве но часть местных литовцев чувствовала себя более связанными с Восточной Пруссией чем с Литвой либо пассивно наблюдала за событиями. Дополнительным фактором было сильное культурное различие. Жители Клайпедского края почти полностью (95 %) были протестантской веры в то время как Литва была католическим государством которое несколько веков находилось под влиянием польской культуры. Клайпедский край был экономически более развит чем соседняя Литва. В течение периода французской администрации идея независимого Государства Мемельланда росла в популярности среди местных немцев. Организация «Deutsch-Litauischer Heimatbund» (Немецко-литовская федерация родины) продвигала идею Freistaat Memelland согласно которой край позже должен был вернуться в состав Германии. Организация имела 30 000 членов состояла из этнических немцев и онемеченых литовцев что составляло около 21 % от общей численности населения края. Мемельское восстание 10 января 1923 года одновременно с оккупацией Рура Францией и Бельгией больше тысячи вооружённых литовцев заняли Мемельланд и город Мемель. Официально оно называлось внутримемельским восстанием но операция велась с помощью полиции которая вторглась из Литвы. Местные же литовцы создали Верховный комитет по спасению Малой Литвы и местные органы управления в освобожденных территориях. Французская администрация не предприняла никаких существенных мер противодействия мятежникам потому что в этот момент в течение Рурского кризиса напряжение между Германией и Францией были очень высоко. В свою очередь Германия тайно поддерживала действия Литвы опасаясь роста польского влияния в Клайпедском крае (чему способствовала французская администрация) и надеясь что в будущем этот край будет легче вернуть если им будет управлять такое небольшое государство как Литва. 19 января 1923 года французские войска и администрация покинули страну. 16 февраля 1923 года страны Антанты признали присоединение Клайпедского края к Литве и формально передали ей управление регионом. Автономный край в составе Литвы В Мемельском соглашении подписанном между Лигой Наций и Литвой области был предоставлен отдельный парламент два государственных языка право на собственные налоги изменение таможенных обязанностей самоуправление его культурными и религиозными делами отдельная судебная система внутренний контроль сельского хозяйства и лесоводства также как и отдельная система социального страхования. Лига Наций приняла итоговую сделку и подтвердила автономию региона в пределах Республики Литвы. 8 мая 1924 года дальнейшие соглашения о Клайпедском крае подтвердили его присоединение к Литве и итоговое соглашение об автономии было подписано в Париже. Территория Мемеля была признана как часть Литвы и Веймарской республикой. 29 января 1928 года Литва и Германия подписали договор о границе. Аннексия предоставила литовцам контроль над незамерзающим балтийским портом. Литва модернизировала и приспосабливала его в основном для экспорта сельскохозяйственной продукции. Реконструкция порта была одним из наиболее длительных инвестиционных проектов сделанным правительством Литвы за междувоенный период. Местные литовцы которые составляли немногим больше половины жителей края (считая вместе с в основном немецким городом Клайпеда) были разделены на две примерно равные части: когда одни себя ясно ассоциировали с литовским народом другие были склонны называть себя просто «местными» или «мемельландцами» и придерживались пронемецкой политической ориентации. В итоге немецкая политическая элита края сохраняла своё политическое влияние и вела ожесточенную антилитовскую пропаганду. Пронемецкие политические партии имели полное большинство (до 80 % в местном парламенте) в сеймике края. После 1933 года их место заняли две национал-социалистические партии активисты которых перешли к откровенному террору в отношении литовского населения. Статус Клайпедского края регулировался международными договорами. Литовская интеллигенция часто регистрировала браки в Мемеле поскольку в Литве регистрировали только церковный брак в то время как в Мемеле гражданский. В 1934 году некоторых лидеров пронацистских организаций в регионе Литва подвергла суду. В 1934—1935 годах прошли слушания дела Нойманна и Сасса в Каунасе которые могут быть представлены как первые анти-нацистские суды в Европе. Из-за последующего политического и экономического давления из Германии большинство обвиняемых были отпущены на свободу. Вхождение в состав Третьего рейха В конце 1938 года Литва потеряла контроль над ситуацией в крае. 23 марта 1939 года после того как устный ультиматум заставил Литовскую делегацию приехать в Берлин и за неделю до введения германских войск в Прагу литовский министр иностранных дел Юозас Урбшис и его немецкий коллега Иоахим фон Риббентроп подписали Договор о передаче Мемельланда Германии. Литва отозвала свои войска из региона. Формально Литве была оставлена зона свободной торговли в Мемеле и право на свободное передвижение на 99 лет. На следующий день в Клайпеду прибыл Адольф Гитлер который здесь произнёс торжественную речь. Занятие Мемеля продолжило серию бескровных аннексий территорий отделенных от германской и австрийской империи по Версальскому договору который немцы воспринимали как унижение. Союзники и соседние страны не давали никаких уступок демократическим германским правительствам во времена Веймарской республики; но когда в Германии пришёл к власти Гитлер эти страны предприняли шаги к урегулированию отношений с нацистской Германией. Немцы захватили территорию края ещё до официальной ратификации договора Литвой. Великобритания и Франция как и во время восстания 1923 года активно не вмешивались в события. Сейм Литвы был вынужден одобрить договор надеясь что Германия не будет выдвигать другие территориальные требования к Литве. Согласно договору гражданам Клайпедского края разрешалось выбрать гражданство — немецкое или литовское. Также подчёркивалось что лица которые переехали в Клайпедский край в период с 1923 по 1939 год должны эмигрировать. Около 8900 литовцев покинули Клайпедский край. В то же время нацисты депортировали около 1300 (местных мемельских и литовских) евреев и только около 40 прусских литовцев. Военный и послевоенный период Когда край был возвращен Германии в 1939 году многие литовцы начали покидать Мемель и окружающую область. Мемель был быстро превращен немцами в укрепленную военно-морскую базу. После неудачи немецкого вторжения в СССР (Операция Барбаросса) судьба Восточной Пруссии и Мемеля была предсказуема. В октябре 1944 года жителям области без этнического различия пришлось принимать решение: либо остаться либо уезжать. Большая часть населения оставилa край при приближении Красной Армии. Клайпеда была взята советскими войсками 28 января 1945 года. По итогам Потсдамской конференции Восточная Пруссия перешла под контроль Советского Союза. 7 апреля 1946 года была основана Кенигсбергская область (позднее переименована в Калининградскую область) которая была присоединена к Российской СФСР. В то же время Клайпедский край сразу после его занятия советскими войсками был передан в распоряжение администрации Литовской ССР так как захват его в 1939 году нацистской Германией считался незаконным. В конце войны большинство пронемецко настроенных жителей бежало на Запад. Ещё в 1945—1946 их в крае было около 35 000 человек: как прусских литовцев так и немцев. Правительство Литовской ССР присылало агитаторов в лагерь перемещенных лиц с обещаниями бывшим жителям что если они вернутся их собственность будет возвращена но эти обещания никогда не выполнялись. В период 1945—1950 годов около 8000 человек были репатриировано. Двуязычные немецкие литовцы рассматривались как немцы. Небольшое количество этнических немцев были затем высланы в ФРГ. Коренные жители которые остались в бывшем Клайпедском крае были лишены своих рабочих мест. Семьи известных местных литовцев кто симпатизировал немецким партиям перед войной были высланы в Сибирь. В 1951 году Литовская ССР выслала 3500 человек из бывшего Клайпедского края в Восточную Германию. В 1958 году когда эмиграция была разрешена большинство населения края как немцы так и прусские литовцы эмигрировали в Западную Германию; это событие было названо репатриацией немцев Литовской ССР. Сегодня эти некогда лютеранские территории преимущественно заселенны католиками литовцами и православными русскими. Протестантское меньшинство прусских литовцев исторически сконцентрированных в этом крае осталось по сей день. В административном отношении бывшие границы Клайпедского края были упразднены после реформы административного деления 1950 года. В современной Литве ведутся исследования местных диалектов и культуры края в Клайпеде действует Музей Малой Литвы. В 2002 году наряду с региональными советами по опеке этнической культуры других этнографических регионов Литвы Советом по опеке этнической культуры Литвы при Сейме Литовской Республики был создан Региональный совет по опеке культуры Малой Литвы с координационным центром в Шилуте. Цель этого совета — сохранение традиционной культуры на территории бывшего Клайпедского края. Бывшая территория Клайпедского края продолжает оставаться жизненно важной для Литвы являясь важной гаванью а также промышленным и сельскохозяйственным центром. Политическое устройство Представительный орган — сеймик (лит. Seimelis нем. Landtag) исполнительный орган — земельная директория (лит. Direktorija нем. Landesdirektorium) во главе с земельным директором (нем. Landesdirektor). Политические партии ==== Левые ==== Коммунистическая партия Мемельской Территории (Kommunistische Partei des Memelgebietes) — коммунистическая Социал-демократическая партия Мемельской Территории (Sozialdemokratische Partei des Memelgebietes) — социалистическая ==== Центристские ==== Мемельландская народная партия (Memelländische Volkspartei) — либеральная ==== Правые ==== Мемельландская сельскохозяйственная партия (Memelländische Landwirtschaftspartei) — консервативная Религия Большинство верующих — лютеране крупнейшая лютеранская религиозная организация — Поместный синодальный союз Мемельланда (Landessynodalverband Memelgebiet). См. также Виленский край Примечания Литература Valsonokas R. Klaipėdos problema Klaipėda 1932. Mikulicz S. Kłajpeda w politice europejskej 1918—1939 Warszawa 1976. Žostautaitė P. Klaipėdos kraštas 1923—1939 Vilnius 1992. Žalys V. Kova dėl identiteto: kodėl Lietuvai nesisekė Klaipėdoje tarp 1923—1939 m. Lüneburg 1993. Vareikis V. Klaipėda XX amžiuje Klaipėda 1993. Ruffmann K.-H. Deutsche und Litauer in der Zwischenkriegszeit Lüneburg 1994. 1923 metų sausio įvykiai Klaipėdoje Klaipėda 1995. Klaipėdos krašto prisiminimai. — Klaipėda: S. Jokužio leidykla-spaustuvė 2009. — 128 p.: iliustr. — ISBN 978-9986-31-279-6 Klaipėdos krašto knygos veikėjai: bibliografinis žodynas (sud. Diana Karalienė). — Klaipėda: Druka 2009. — 68 p.: portr. — ISBN 978-609-404-006-1 Ruth Kibelka: Memellandbuch. Fünf Jahrzehnte Nachkriegsgeschichte. Basisdruck Berlin 2002 ISBN 3-86163-128-8. Jens Hinrich Riechmann: Evangelische Kirche Altpreußens in den Abtretungsgebieten des Versailler Vertrags. Eine Untersuchung unter besonderer Berücksichtigung des Memellandes zwischen 1918 und 1939. Traugott Bautz Nordhausen 2011 ISBN 978-3-88309-665-0. Die Wiedervereinigung des Memelgebiets mit dem Deutschen Reich Vertrag vom 22. März 1939 veröffentlicht in: Zeitschrift für ausländisches öffentliches Recht und Völkerrecht Band Band 9 (1939) S. 512—515 German translation of Vygantas Vareikis' thesis Die Rolle des Schützenbundes Litauens bei der Besetzung des Memelgebietes 1923 Reihe Annaberger Annalen: Klaipeda 1945 (PDF; 132 kB) Ссылки Пруссия в XVII—XVIII веках. Из курфюрстов — в короли Local heritage book Memelland (англ.) STATUT DU TERRITOIRE DE MEMEL (фр.) Map of languages in East Prussia in 1900 (larger) (нем.) German translation of the Commission Report to the Council of Ambassadors (нем.) Hitler in Klaipėda на YouTube Statistiken im Memelgebiet (нем.)Марк Михайлович Голубчик (6 августа 1934 Киев — 25 ноября 2001 Саранск) — советский и российский экономико- и политико-географ страновед автор множества научных работ и учебников для высшей школы. Научные исследования М. М. Голубчика посвящены проблемам экономической и социальной географии развивающихся стран географии природных ресурсов мира пространственной структуре мирового хозяйства политической географии экономико-географическому страноведению. На рубеже XX–XXI века он занял 42 место в ряду лучших географов мира. В 2004 году вышла книга памяти М. М. Голубчика. Образование В 1957 г. окончил с красным дипломом географический факультет Саратовского государственного университета им. Н. Г. Чернышевского. Он был единственным на факультете сталинским стипендиатом. В 1957—1960 гг. Марк Михайлович работал учителем географии в средних школах Оренбургской области и Саратова. В 1960—1963 гг. М. М. Голубчик учился в аспирантуре Московского государственного педагогического института имени В. И. Ленина. Научная деятельность М. М. Голубчик начинал с работ в духе классического страноведения опубликовав в 1968 г. монографию «Федеративная Республика Камерун: экономико-географическая характеристика» — первую отечественную работу по этой республике. С 1963 г. М. М. Голубчик — старший преподаватель а с 1968 г. — заведующий кафедрой экономической географии Новосибирского государственного педагогического института. В 1970 г. он переехал в Саранск и стал работать в Мордовском государственном университете в качестве доцента затем — заведующего кафедрой экономической (ныне — экономической и социальной) географии (1979—2001 гг.). Он читал курсы «Экономическая и политическая география зарубежных стран» «География мирового хозяйства» «История и методология географической науки» «Мировая экономика» и другие. В 1987 г. выходит его монография «География лесных ресурсов и лесного хозяйства развивающихся стран» в которой излагается опыт комплексной географической характеристики лесных ресурсов и лесного хозяйства стран Азии Африки Латинской Америки и Океании рассматриваются специфичность глобальное изменение и основные черты мировой географии лесных ресурсов эколого-экономические и экономико-географические проблемы их хозяйственного освоения. По результатам исследований в 1990 г. М. М. Голубчик защитил докторскую диссертацию на тему «Лесоресурсный потенциал развивающихся стран и его использование: экономико-географический анализ» в которой излагается опыт комплексной географической характеристики лесных ресурсов и лесного хозяйства стран Азии Африки Латинской Америки и Океании рассматриваются специфичность глобальное изменение и основные черты мировой географии лесных ресурсов эколого-экономические и экономико-географические проблемы их хозяйственного освоения. Позднее появились значительные работы по политической географии и географии мирового хозяйства. В области политической географии им дана характеристика основных этапов политико-географической истории человечества новейших изменений и современного состояния политической карты мира в целом и его крупных регионов (с выделением актуальных политико-географических проблем и событий). Значительную роль в формировании методологии современной географии играли сборники научных трудов по геосистемам регулярно издававшиеся под редакцией М. М. Голубчика. Большой вклад он внес в новые направления современной социальной географии — изучению образа уровня и качества жизни. Ключевыми для последних десятилетий работы М. М. Голубчика можно считать учебные пособия для высшей школы. Около 20 лет он был заведующим кафедрой экономической и социальной географии Мордовского государственного университета являлся член-корреспондентом Российской академии естествознания активно работал в Головном совете по географическим наукам Министерства образования РФ. Руководитель научных проектов по грантам РФФИ РГНФ Фонда фундаментального естествознания. М. М. Голубчиком опубликовано более 200 научных работ в том числе 17 монографий и учебных пособий для высшей школы. Под его редакцией было издано более 10 сборников научных статей. Основные работы «Федеративная Республика Камерун: экономико-географический очерк» (1968). «География Мордовской АССР» (1986). «География лесных ресурсов и лесного хозяйства развивающихся стран» (1987). «Введение в экономическую и социальную географию» (1993). «География мирового хозяйства» (1993). «Использование природных ресурсов и охрана природы» (1996). «История географии» (1998). «Политическая география мира» (1998). «Политическая карта мира» (2001). «География» (2003). «Экономическая и социальная география (основы науки)» (2004). «Теория и методология географической науки» (2005). Примечания Литература Ямашкин А. А. Голубчик Марк Михайлович / А. Ямашкин // История Мордовии в лицах: биогр. сб. — Саранск 1997. Кн. 2. — С. 115. Файбусович Э. Л. Памяти Марка Михайловича Голубчика [Географ] / Э. Л. Файбусович // Вестн. Морд. ун-та. — 2001. — № 3/4. — С. 169—171. М. М. Голубчик: Памяти ученого // Регионология. — 2001/2002. — № 4/1. — С. 318—319. Марк Михайлович Голубчик (1934—2001): памяти товарища / Друзья и коллеги // География в шк. — 2002. — № 2. — С. 94. Ямашкин А. Голубчик Марк Михайлович / А. Ямашкин // Мордовия: энцикл. — Саранск 2003. — С. 78. Географ и география: Марк Михайлович Голубчик / Составители А. М. Носонов А. А. Ямашкин. — Саранск: Изд-во Мордов. ун-та 2004. — 132 с.Три земли Дании исторически формировали Датское королевство со времени его объединения и унификации в IX веке: Зеландия (Sjælland) и острова к югу от неё с центром в Роскилле; Ютландия (Jylland) и остров Фюн с центром в Виборге; Скания (Skåneland) на Скандинавском полуострове с центром в Лунде. Каждая из земель традиционно сохраняла собственный тинг и законодательство вплоть до конца Средневековья. Хотя Дания была единым королевством обычай оказания оммажа королю от трёх отдельных собраний сохранялся. Эта традиция в какой-то степени сохраняется и поныне в существовании восточного и западного Верховного суда. На протяжении XIX века Зеландия и Фюн были объединены в Østifterne с провинциальным собранием в Роскилле. Ютландия Борнхольм и Острова сохраняют своё традиционное разделение в некоторых сферах например в метеорологии и общественной статистике. Борнхольм — единственная часть традиционной Скании оставшаяся в составе Дании после того как основная Скания была передана Швеции в результате датско-шведской войны в 1658 году. См. также Административное деление ДанииЧервлёный Яр – историческая область определяемая в историографии как междуречье Дона и Хопра а в более узком смысле — часть Новохопёрского района вдоль реки Хопёр от впадения в него реки Вороны до впадения реки Савалы. Данный топоним известен с XI века. История Историки предполагают что этот край был населён с глубокой древности. Первый упоминаемый народ заселявший данную территорию меланхлены. По Геродоту назывались так потому что носили чёрные одежды (греч. Μελαγχλαινοι — «чёрноодетые») — короткие чёрные плащи. В средние века местное население состояло главным образом из бродников и чигов (зихов) — старо-казачьих племён. Стоит отметить что Л. Н. Гумилёв в своём фундаментальном труде «Древняя Русь и Великая степь» писал о неславянском народе под названием «чиги» который жил в Червлёном Яре и положил начало многим фратриям Хопёрских казаков. В середине XIII века Червлёный Яр оказался под властью монголо-татар в составе Джучиева улуса (Золотой Орды). Червлёный Яр являлся составной частью ордынских земель имел особый статус в системе Русской православной церкви. В московских актах упоминаются христиане Сарской и Подонской епархии в пределах Червлёного Яра «по Великую Ворону возле Хопор до Дону по караулам» — «народ христианский воинска чина живущий зовомии Козаци». В середине XIV века возник спор между Сарайским и Рязанским епископами о том кому в церковно-административном отношении подчинены христиане Червлёного Яра? По этому поводу митрополит Феогност послал в 1353 году на Червлёный Яр грамоту которая начиналась словами: Исходя из археологических данных можно предположить что в XIII-XIV вв. территорию Червлёного Яра кроме казаков населяли и русские и татары и остатки половцев и алан. На территории междуречья Дона и Хопра наличествуют памятники с мусульманским погребальным обрядом. Ордынская администрация (в лице баскаков) по данным вышецитированной грамоты Феогноста была представлена православными людьми. Не исключено конечно что высшие административные должности (темники и тысячники) занимали татары и половцы... С другой стороны есть основания предполагать что Червленый Яр являлся казачьим государством (несуверенным на тот момент) так как в нём присутствовала система станиц и караулов а также было собственное название система управления и военная организация. Но после нашествия Тамерлана в конце XIV в. Червлёный Яр на долгое время сделался частью Дикого поля. В середине XVII века по реке Хопер прошла граница между Войском Донским и Русским государством. По берегам реки располагались поселения хопёрских казаков: Пристанский Беляевский и Григорьевский городки. Пристанский городок был крупным торговым пунктом на Ордобазарной дороге которая связывала Москву и Астрахань. Неизвестна точная дата присоединения Червлёного Яра (Хопёрского казачьего войска) к Донскому казачьему войску. В начале XVII века прославился хопёрский атаман Григорий Чёрный бывший одно время союзником Ивана Заруцкого. - пишет историк А. А. Шенников. в 1635 году к реке Вороне “пришли татаровя человек 300 и больши и долго стояли и бою не приняли и ушли в степь. А догоняли их тамбовские атаманы и племянники атаманские и казаки и иные воинские люди”. По всему вероятию тамбовские атаманы и казаки представляли собой диаспору казаков-хопёрцев... Червлёноярцы по сути являлись очень свободолюбивыми и бывало что не подчинялись указам Москвы поэтому бунты были нередки. Активно участвовали жители Пристанского городка в освободительных восстаниях Степана Разина (1670-1671 гг.) а затем - Кондратия Булавина (1707-1708 гг.). Разгромив повстанцев Петр I приказал уничтожить Пристанский городок и навсегда изъял из употребления название "Червленый яр"; практически все Червлёно-Ярские земли перешли к Москве будучи включены в состав Воронежской губернии. Часть местных казаков потеряла статус служивых и была обращена в однодворческое сословие… Прежнее население Червлёного Яра стало разбавляться пришлыми ремесленниками бортниками на Хопре началось строительство кораблей для царской верфи самих же казаков с семьями стали с 1777 года переселять на Кавказскую линию (позднее там образовался известный Хопёрский полк). География Сохранилось три грамоты XIV в. говорящие о хорошо известном на тот момент Червлёном Яре. На основании летописных известий и отрывка «из сказки Козловского попа» можно определить область Червленого Яра следующим образом - Червлёным Яром в тесном смысле назывались: во-первых река впадающая в Дон между Тихою Сосною и Битюгом; во-вторых часть Хопёрского берега при устье Савалы которая впадает в Хопёр с правой стороны пониже реки Вороны. Потом это название распространилось на земли лежащие между тем и другим Червленым Яром; а в XIV ст. под ним разумелось всё степное пространство заключённое между реками Воронежем Доном Хопром и Великой Вороной. Таким образом изначально Червленый Яр - это часть Новохопёрского района вдоль реки Хопёр от впадения в него Вороны до впадения Савалы. В современную территорию Червлёного Яра входит большая часть Воронежской области части Липецкой и Тамбовской областей. Местность Червлёного Яра равнинная местами есть возвышенности например Калачская возвышенность. Основные реки Червлёного Яра: Дон; Хопёр; Битюг; Ворона; Карачан; Савала; Елань; Курлак; Токай; Икорец; Хворостань; Потудань; Усмань; Хава; Тойда; Тишанка; Богучарка; Чигла. Примечания Литература Воронежская энциклопедия. — Справочно-энциклопедическое издание. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края 2008. — Т. т.1 (А—М) т.2 (Н-Я). — 524 с. — ISBN 978-5-900270-99-9. (Издание осуществлено по решению администрации Воронежской области) Подлесных С. Н. Загадка Червлёного Яра. Рукопись. Черменский П. Н. Два спорных вопроса топонимики древней Рязанщины. Шенников А. А. Червлёный Яр. Исследование по истории и географии Среднего Подонья в XIV-XVI вв. — Л.: Наука 1987. Бентковский И. Гребенцы. - Ставрополь-Кавказский 1885. Щекатов А. Словарь географический Российского государства описывающий азбучным порядком собранный Афанасием Щекатовым: В 7 частях. – Часть 6. М. 1808. См. также Княжество Мансура Яголдаевщина Елецкое княжествоИехиэ́ль Яа́ков Ва́йнберг (нем. Yechiel Yaakov Weinberg; 1884 Цехановец Российская империя (ныне — территория Польши) — 24 января 1966 Монтрё Швейцария) — раввин доктор философии (Ph.D.) последний глава Берлинской раввинской семинарии известный специалист-«посек» по Галахе (еврейскому религиозному законодательству) автор книги респонсов ивр. ‏«שרידי אש»‏‎ («Sridei еsh» «Остатки спасшиеся из огня») и других. Личность и труды Вайнберга вызывают интерес историков и раввинов так как в них присутствуют элементы с трудом совместимые: обучение в строгой восточно-европейской иешиве докторская степень из немецкого университета занятия библеистикой и ортодоксальным законодательством (галаха). В результате представители разных школ еврейской мысли ведут борьбу за наследие Вайнберга. Биография Ранние годы Будущий рабби Вайнберг родился в ничем не примечательной еврейской семье был старшим из пяти детей. В городе Цехановец евреи составляли примерно треть населения. Евреи Цехановца вели традиционный образ жизни хотя к началу XX века влияние Гаскалы уже чувствовалось — появились театральное и спортивное общества. Сам Вайнберг из каких-то соображений указывал в документах в качестве места рождения литовское местечко Пильвишки (лит. Pilviškiai). Имена родителей: Мойше и Шейне (урождённая Кузинская). Отец был одно время мукомолом потом держал небольшой магазин. Вайнберг уже к шестнадцати годам был известен как талмудист. В 1900 году он переехал в Гродно и год учился в местном бет-мидраше. Туда брали молодых женатых мужчин однако для Вайнберга сделали исключение. Попутно давал ежедневные уроки по Талмуду в синагоге извозчиков субботние лекции читались по недельному разделу Торы. За это молодой Вайнберг получал 1 рубль 20 копеек в месяц. В 1901 году Вайнберг решает поступить в знаменитую иешиву в городке Слободка — пригороде Ковно. Учёба в иешивах Иешива «Слободка» была создана одним из лидеров движения «Мусар» рабби Носоном Цви Финкелем и была противопоставлена как хасидизму так и просветительскому движению «Гаскала». «Мусар» существовал в двух основных вариантах. Финкель культивировал в Слободке более оптимистический вариант движения в котором большую роль играло осознание достоинства и величия Человека. Финкель стремился к тому чтобы иешиботники пользовались уважением окружающих одевались по последней буржуазной моде придавали значение личной гигиене. Вайнберг на всю жизнь сохранил тёплую память о иешиве и системе «Мусар». Несмотря на перенесённый в 1897 году раскол между сторонниками и противниками «Мусара» иешива была полна жизни а Вайнберг хорошо в неё вписался. Финкель ответственный за духовный рост учеников быстро стал выделять Вайнберга и очень хорошо к нему относился. Будущий рабби Вайнберг был выбран в качестве пары (ивр. ‏חברותא («khevruta»)‏‎) одному из выдающихся мудрецов в иешиве — раввину Амстердаму для совместного изучения труднейшего галахического сочинения «Края наперсника» (ивр. ‏הקצות החושן («Ketsot ha-Hoshen»)‏‎). В иешиве ходили слухи что администрация имеет доносчиков в среде учеников. Поскольку Вайнберг был на хорошем счету у Финкеля и даже одно время жил у него в доме подозрение пало и на Вайнберга. Будущий ректор берлинской семинарии был на грани бойкота что ударяло и по карману так как главным источником дохода являлись уроки другим ученикам. Через некоторое время Вайнберг вызвал подозрения другого рода — оказалось что во время каникул он начал читать светскую литературу на иврите. Иешива боролась с чтением светской литературы чреватой чуждыми влияниями так что Вайнбергу пришлось убеждать духовного лидера иешивы Финкеля что он имел одну благую цель — узнать как отвечать оппонентам ортодоксии. Наряду с этим известно что он делал первые тайные попытки получить светское образование. Получив звание раввина в Слободке Вайнберг и ещё несколько человек переезжают около 1903 года в другую знаменитую иешиву — «Мир». Благодаря им влияние движения «Мусар» начинает ощущаться и там. В иешиве «Мир» Вайнберг учится в паре с Финкелем-младшим сыном Финкеля из иешивы в Слободке. По воспоминаниям самого Вайнберга этот интенсивный учебный год с достойным напарником окончательно сформировал Вайнберга как талмудиста. В 1904 году Вайнберг предпринял попытку изучить русский язык в Гродно. Подобная попытка ассоциировалась с влиянием движения «Гаскала» («еврейское Просвещение») и она сорвалась так как встревоженный Финкель-старший на пару со специально вызванным знаменитым святым раввином Исраэлем Меиром Каганом (в галахической литературе автора называют по главному сочинению поэтому он более известен как «Хафец Хаим») настоятельно попросили Вайнберга оставить попытки проникнуть в чуждую культуру. Уже признанным раввином Вайнберг вернулся в родной Цехановец где ему удалось получить освобождение от службы в русской армии. Сразу после этого он обратился к известному в тех местах сионисту Шмарьяу Левину с просьбой о помощи в получении светского образования. Тот обещал прислать инструкции как приступить к делу но долгожданное письмо так и не пришло. Первый раввинский пост в Пильвишках В 1906 году Вайнберг уже достаточно известный раввин получил предложение занять соответствующий официальный пост в местечке Пильвишки (лит. Pilviškiai). Это был небольшой город меньше Цехановца по переписи 1897 года там насчитывалось 1242 человека из них евреи составляли около половины. В городе имелось некоторое количество сионистов социалистов и приверженцев движения «Гаскала». Особенность предложения организованного вышеупомянутым Финкелем-отцом заключалась в том что его основным условием была женитьба на шестнадцатилетней Эстер Левин дочери умершего предыдущего раввина Яакова Меира Левина. Было условлено что часть жалованья будет получать вдова Левина на содержание сирот и её самой. Под давлением наставников и жителей Пильвишек Вайнберг женился и вступил в должность в 1906 году он стал и казённым и духовным раввином. В городе раввину оказывали согласно письмам самого Вайнберга огромное уважение и евреи и неевреи. Вайнберг полюбил сам город проблема была однако с семьёй. По свидетельству друзей довольно быстро стало ясно что семейная жизнь не задалась Вайнберг старался проводить дома как можно меньше времени и даже не ночевал там. В письмах Вайнберга встречается утверждение что эта свадьба разрушила его жизнь. Через полгода он пригласил своего друга Цви Матиссона из Цехановца переехать в Пильвишки чтобы скрасить его одиночество. Уже в 1909 году в письмах Вайнберга констатируется неизбежность развода останавливала лишь неопределённость будущего мнение родителей и сходные соображения так как развод раввина была вещь нечастая. В 1912 году Финкель пытаясь спасти положение и скрасить Вайнбергу жизнь в Пильвишках прислал туда лучших учеников иешивы чтобы занять Вайнберга преподаванием. Развод к тому времени был уже видимо неизбежен и являлся только вопросом времени. Тем временем Вайнберг начал пробовать свои силы в журналистике на иврите писал главным образом полемические статьи в ортодоксальных журналах. По крайней мере одну из них он направил в издание под редакцией известного светского сиониста Нахума Соколова который статью отверг. В статьях того периода Вайнберг страстно защищал необходимость сохранения иешив в их традиционном виде полемизировал в частности с национальным еврейским поэтом Бяликом который описал иешивы в довольно мрачном свете в поэме ивр. ‏המתמיד («ha-Matmid» «Постоянный ученик»)‏‎ на основании личного опыта полученного в иешиве города Воложин. Переезд в Берлин Первая мировая война В середине лета 1914 года Вайнберг прибыл в Берлин для лечения природа болезни осталась неизвестна его биографам. Вскоре разразилась Первая мировая война и как российскому подданному Вайнбергу грозила опасность высылки. Финансовое положение тоже было ненадёжным. В первые же дни войны произошла встреча Вайнберга с рабби Авраамом Ицхаком Куком тогда раввином города Яффо. Первая встреча произошла на вокзале или в поезде позже Кук нанёс визит в квартиру Вайнберга. Кук помог Вайнбергу материально сохранилось тёплое благодарственное письмо Вайнберга Куку. Согласно некоторым источникам Кук просто отдал Вайнбергу в поезде свой кошелёк объяснив тем что его самого уже знают так что он не пропадёт а Вайнбергу грозит голод. Еврейское общество Берлина предложило Вайнбергу работу по надзору за кашрутом но тот отказался так как не желал быть объектом давления в обществе где были представлены и реформисты. Зато Вайнберг согласился на низкооплачиваемую должность раввина маленькой общины выходцев из Восточной Европы базировавшейся в районе Берлина Шарлоттенбург. В силу незавидного материального положения Вайнберг снимал маленькую и простую комнату. Довольно скоро он стал писать в еврейских журналах на немецком языке. Несмотря на близость к партии «Агудат Исраэль» Вайнберг критиковал её в органе сионистского движения «Мизрахи» и предостерегал против превращения в узкую партию ультра-ортодоксов. В 1917 году в Берлине возник «Клуб иврита» (ивр. ‏בית ועד העברי «Beit Va'ad Ha'ivri»‏‎). По воспоминаниям современников Вайнберг был там частым гостем всегда был готов выступить на иврите. Там он общался с такими известными людьми как будущий президент Израиля Шазар и будущий нобелевский лауреат по литературе Агнон. Вайнберг даже выступал в качестве раввина на свадьбе Агнона и Эстер Маркс устроенной вопреки воле отца невесты а с Шазаром был соседом по пансиону. После окончания войны Вайнберг опубликовал первое историческое исследование движения «Мусар». Вышли в печати очерки Вайнберга по художественной литературе на иврите. Особое внимание Вайнберг уделил творчеству Михи Бердичевского который хоть и восстал против еврейской традиции но всё же гордился ею. В анализе Вайнберга звучат кукианские мотивы что ересь Бердичевского в отличие от вульгарной ереси масс идёт из того же источника что и святость. В течение войны в Пильвишки вернуться было трудно но и после войны Вайнберг решил остаться в Германии. Среди немецких раввинов было принято иметь учёное звание и Вайнберг решил добиваться его. Для обучения в университете требовался сначала гимназический диплом а Вайнберг учился только в хедере и иешивах. Тем не менее он сумел видимо заочно выправить диплом Ковенской Еврейской реальной гимназии. Этот диплом а также рекомендательное письмо самого Альберта Эйнштейна открыли Вайнбергу двери немецких университетов. Университет Академическая карьера Вайнберга началась в 1919—1920 годах с одного зимнего семестра в Берлинском университете где он формально студентом не числился. Затем тридцатипятилетний Вайнберг стал студентом по гебраистике в Гиссенском университете где он завязал долголетние творческие и дружеские отношения с профессором-ориенталистом Паулем Кале. Их разница в возрасте составляла всего 10 лет. Дополнительно Вайнберг изучал библеистику и философию. Сотрудничество между профессором и необычным студентом шло так хорошо что уже в 1921 году Кале предложил Вайнбергу самому читать лекции по иудаике. Для начала Вайнберг должен был решить вопрос как быть с запретом преподавания Торы неевреям упоминающимся уже в Талмуде. Перед началом университетской педагогической деятельности Вайнберг написал респонс разрешающий обучать неевреев Торе в рамках академических занятий. Согласно воспоминаниям современников лекции Вайнберга пользовались большим успехом. В 1921—1922 годах Вайнберг посетил Пильвишки в то время уже часть независимой Литвы где он всё ещё считался раввином города и наконец развёлся. Всего брак существовал по крайней мере на бумаге 16 лет. Бывшая жена снова вышла замуж в 1923 году за человека старше её на 30 лет и уехала с ним в 1926 году в Палестину. Вайнберг более никогда не женился и остался бездетным. По возвращении из Пильвишек рабби засел за написание диссертации параллельно читая лекции по Библии Мишне и Талмуду для начинающих и продолжающих. В 1923 году Вайнберг сдал устные экзамены необходимые для кандидата в доктора получив высшие баллы. Темой диссертации был перевод Торы на сирийский язык называемый «Пешитта». Рецензенты одобрили диссертацию при условии что кандидат внесёт ряд доработок. По неизвестной причине Вайнберг не представил переработанную версию ни тогда ни позже из-за чего не имел формального звания Ph.D. хотя Кале называл Вайнберга в переписке доктором и сам Вайнберг тоже подписывался «доктор». Последний раз университет предложил внести доработки в 1927 году после чего дело было закрыто. Диссертация не сохранилась примерное представление можно получить по единственной статье о природе таргумов и их влиянии на развитие раввинистической Агады. Семинария в Берлине После завершения академической деятельности в Гиссене Вайнберг вернулся в Берлин заняв пост раввина одного из еврейских ортодоксальных обществ. Тем временем в Берлинской раввинской семинарии произошла значительная смена состава так как умерли основные преподаватели первого набора. Так в 1921 году умер ректор раввин и учёный Давид Цви Хоффман а в 1924 году неожиданно скончался в цвете лет его преемник раввин и поэт Авраам Элияу Каплан. К этому времени Вайнберг был известен в Берлинской семинарии достаточно хорошо он выступал там с лекциями уже начиная с 1915 года и регулярно печатался в журнале семинарии «Иешурун». Статьи совмещали талмудическую и филологическую учёность что как раз было в духе семинарии. Кандидатура Вайнберга обсуждалась в семинарии ещё в 1921 году но тогда в итоге пригласили Каплана. Теперь в 1924 году он стал членом преподавательского состава и фактически ведущим авторитетом по Галахе. В то же время Вайнберг отказался стать главой раввинского суда Берлина так как община не была готова принять его предложения в области кашрута и развода. Он также не вступил ни в одну из еврейских партий и поддерживал хорошие отношения со всеми сторонами. Например он отказался вовлекать семинарию в дискуссию можно ли состоять в еврейских общинах где не все члены являются ортодоксами. Личность и уроки Вайнберга привлекали в семинарию слушателей и не из числа студентов. Там бывали такие известные раввины как Йосеф Дов Соловейчик и Менахем Мендель Шнеерсон (Любавический Реббе). Недавно были опубликованы воспоминания одного из близких учеников Вайнберга что именно Вайнберг дал рабби Шнеерсону раввинское звание (смиха ивр. ‏סְמִיכָה‏‎). Последнему нужно было официальное удостоверение для доступа в одну из библиотек Берлина. Эпоха нацизма до войны Вайнберг как и многие другие не осознал всех последствий прихода нацистов к власти в роковом для немецкого еврейства 1933 году. Будучи приглашён на свадьбу дочери Мукачевского ребе Хаима Элазара Спира (англ. Chaim Elazar Spira) он дал интервью местной еврейской газете где выражал оптимизм по поводу будущего евреев в законопослушной Германии. Антисемитизм нового правительства Гитлера по оценке Вайнберга не должен был сыграть большой роли. На обратном пути в Берлин Вайнберг дал интервью газете «Die jüdische Presse» в Вене где снова выразил оптимизм. Там же он утверждал что размах антисемитизма в Германии преувеличивается заграницей из политических соображений и что евреи Германии не желают чтобы предпринимались какие-либо акции в их защиту. Он утверждал даже что ортодоксальные евреи относятся к правительству с симпатией так как оно ведёт борьбу с коммунизмом и атеизмом. Много лет спустя он объяснял что иудаизм мог бы внести вклад в разработку «еврейского духовного фашизма» аналогичного итальянскому политическому фашизму. Для понимания момента надо иметь в виду что подобные надежды питали довольно многие евреи. Организация «Свободная ассоциация за интересы ортодоксального еврейства» даже направила письмо самому рейхсканцлеру с предложением устранить антисемитский элемент чтобы сделать возможной совместную борьбу против коммунизма и атеизма. В мае 1934 года ортодоксальная организация «Агудат Исраэль» всё ещё тайно предлагала свои услуги в борьбе с бойкотом немецких товаров в Польше. Интервью произвели довольно сильный эффект и вызвали протесты так что Вайнберг вынужден был защищать себя в газетах. Он написал что на момент интервью ещё не было бойкота еврейских предприятий начатого 1 апреля 1933 года. Отдельные проявления антисемитизма конечно имели место но он надеялся что это уляжется. Кроме того он опасался что антигерманские действия за границей вызовут дальнейшее ухудшение положения евреев и описал как специально заходил в немецкое посольство в Праге чтобы сказать что выступил против таких антигерманских акций. И в этом интервью Вайнберг также выражал уверенность что дела с течением времени выровняются. То же он повторял и в сентябре 1933 года и вновь призывал не бойкотировать немецкие товары. 21 апреля 1933 года нацистское правительство якобы из гуманизма запретило кошерный забой («шхита») без предварительного оглушения животных. Вайнберг предпринял большие усилия в поисках путей кошерной шхиты в новых условиях много исследовал вопрос ездил для консультаций и вёл переписку. В конечном счёте ничего не удалось сделать большинство раввинов решительно высказалось против изменений. Уже начиная с 1933 года руководство семинарии пыталось подготовить почву для переноса семинарии в Палестину. Основная деятельность осуществлялась директором Мейером Гильдесхаймером но принимал участие и Вайнберг. В силу противодействия многих раввинов как в Палестине так и в Восточной Европе этим планам не суждено было реализоваться. Главным оппонентом стал авторитетный раввин Хаим Озёр Гродзинский его главным аргументом было то что семинария подходит только для немецкого еврейства с его своеобразным характером. Постепенно становилось ясно что переезжать семинарии некуда и что будущее её весьма неопределённо. Параллельно с этим Вайнберг получил в ноябре 1934 года приглашение занять должность главы раввинского суда (бет-дин) в Лондоне. Он с успехом прошёл интервью (по конспиративным соображениям оно было проведено в Гааге) но по зрелом размышлении в течение нескольких месяцев счёл что не имеет морального права покинуть семинарию и отказался. В начале 1935 года Вайнберг был официально назначен ректором Берлинской раввинской семинарии в том же году скончался её директор Мейер Гильдесхаймер сын основателя семинарии рабби Азриэля Гильдесхаймера. Как это ни покажется удивительным исключение немецких евреев из университетов и общественной жизни вообще привело к повышению значения семинарии и даже к некоторому её расцвету. Именно значение семинарии как духовной отдушины привело Вайнберга в оппозицию к попыткам эвакуации семинарии. Там устраивались публичные лекции а студентам было разрешено заниматься академическими дисциплинами вместе с неортодоксальной Высшей раввинской школой (нем. Hochschule für die Wissenschaft des Judentums). Даже осенью 1938 года Вайнберг как и многие другие всё ещё надеялся на последующее улучшение обстановки и продолжал возражать против плана переезда семинарии. Хрустальная ночь 9 ноября 1938 года стала для него полной неожиданностью. С этого дня семинария закрылась как оказалось навсегда. Первое время Вайнберг ещё питал какие-то надежды но потом понял что жизнь евреев в нацистской Германии становится невозможной. Сам он был разбит и болен неспособен к дальним странствиям в то время как практически весь состав семинарии спасся. Профессор Кале пытался естественно безуспешно пристроить Вайнберга в Гиссенский университет. Самого Кале впоследствии тоже уволили за дружбу с евреями и он оказался в Англии. Наконец в конце 1938 года гестапо приказало Вайнбергу покинуть Германию. Тот был вынужден спешно оставить страну с минимальным количеством вещей. Точная дата отъезда неизвестна предположительно в марте 1939 года. По счастью его главный ученик раввин Элиэзер Беркович уехавший немного ранее спас многие рукописи Вайнберга вошедшие позднее в сборник респонсов «Sridei еsh». Другие рукописи три книги готовые к печати экземпляр диссертации а также вся личная библиотека безвозвратно пропали. После отъезда Вайнберг лечился в Ковно врачи советовали ехать в Париж но германский консул отказал в транзитной визе. Затем — Варшава лечение на курорте под Люблином. По-видимому были готовы бумаги для переезда в Палестину но переезд оказался невозможен по состоянию здоровья. В конце августа 1939 года за несколько дней до начала Второй мировой войны Вайнберг возвращается в Варшаву. Там его и застало начало войны. Вторая мировая война и Холокост В первый год пребывания в Варшаве Вайнберг сильно болел зачастую не мог читать и даже говорить. Затем наступило некоторое улучшение которое совпало с переселением в гетто. В Варшаве Вайнберга выбрали президентом «Объединения раввинов» (ивр. ‏אגודת הרבנים‏‎ «Агудат Ѓараббаним») а также президентом Высшего раввинского суда Польши. Он являлся главой комитета помощи раввинам и ученикам иешив работал с организацией «Джойнт» вёл переписку о помощи из-за границы. От должности главного раввина Варшавы он отказался так как эта должность находилась под контролем гестапо. Вайнберг находил время и для работы над книгой по галахе которая впоследствии была утеряна. Первое время определённую помощь давал советский вид на жительство который Вайнберг смог получить как бывший подданный России ранее проживавший на территории которая теперь принадлежала СССР. После нападения Германии на Советский Союз советские документы помогать перестали. Вайнберг был брошен в тюрьму «Павяк» где провёл две недели. Затем он был переведён в тюрьму для советских граждан где условия были несколько лучше. Примерно в это время главный раввин Уругвая предпринял неудачную попытку вызволить Вайнберга. Следующим пунктом был лагерь для перемещённых лиц куда его перевезли в октябре 1941 года вместе с 40 литовцами. Позже его перевели в крепость Вюльцбург близ Вайсенбурга в Баварии предназначенную для советских военнопленных и контролируемую армейскими властями а не СС. Почему Вайнберг был помещён в условия при которых можно было выжить до конца не ясно. Историк Марк Шапиро (англ. Marc B. Shapiro) сделавший биографию Вайнберга предметом диссертации считает что первоначально нацистские власти надеялись использовать Вайнберга при обмене пленных или сходной сделке а потом просто забыли про него. В апреле 1945 года когда американские войска освободили узников Вайнберг оказался под опекой американских солдат-евреев в Вайсенбурге. Вайнберг ничего не знал о масштабах Катастрофы европейского еврейства и первоначально планировал поехать в Варшаву или Каунас. Шок от известий о Холокосте был так силён что Вайнберг снова попал в больницу соседнего города Нюрнберга где пробыл девять месяцев. Когда стало известно что последний ректор берлинской раввинской семинарии жив у него появились посетители старые друзья преимущественно из Америки. Любимый ученик по семинарии Саул Вайнгорт живший в Швейцарии и занимавшийся акциями спасения слал телеграммы стремясь предотвратить высылку Вайнберга в сталинский СССР как советского подданного. Вайнгорт дал также гарантии что он будет отвечать за благосостояние своего рабби и учителя. К тому времени здоровье Вайнберга улучшилось. Песах 1946 года он провёл в Фюрте и в июне того же года покинул Германию навсегда поселившись в Монтрё на берегу Женевского озера. Поздние годы Пребывание в Монтрё началось с трагедии — пригласивший Вайнберга в Швейцарию любимый ученик Саул Вайнгорт погиб в сентябре 1946 года в железнодорожной катастрофе. Вайнберг пребывал некоторое время в депрессии и болезни. Всю оставшуюся жизнь он пытался заменить детям Вайнгорта их погибшего отца и был очень близок к ним. В память о безвременно погибшем ученике Вайнберг издал сборник ивр. ‏«יד שאול» («Yad shaul» «Памяти Саула»‏‎) где и сам написал статью. Жизнь до некоторой степени наладилась Вайнберг стал получать из Германии компенсацию что обеспечило материальную часть жизни. Ему постепенно удалось собрать необходимые книги не хватало лишь научной литературы. Наукой Вайнберг более не занимался преподавал в маленькой местной иешиве вёл обширную переписку и писал респонсы. Вайнберг был известный «посек» то есть раввин решающий какова галаха в новых не имеющих прецедентов случаях. После войны его значение в этом качестве резко выросло. Многие европейские раввины погибли кроме того ученики Вайнберга были разбросаны по всему свету и несли туда весть о своём учителе из семинарии. В итоге отношение к решениям Вайнберга стало гораздо более внимательным. В этот период сборник его респонсов ивр. ‏«שרידי אש» («Sridei еsh» «Остатки спасшиеся из огня»)‏‎ внимательно изучается всеми современными специалистами по Галахе его мнение запрашивается главным раввином Израиля. В переписке тех лет Вайнберг часто жалуется на одиночество изоляцию утрату чувства смысла жизни затруднения с научной работой. Опубликована часть его личной переписки с давним другом Самуилом Атласом профессором отошедшим от ортодоксального иудаизма автором исследования по философии Соломона Маймона тоже отошедшего от заповедей. В переписке с Атласом Вайнберг открывает свой потаённый критицизм религиозного еврейского мира после войны. Оттуда так же становится ясно почему он оставался в Швейцарии. Конечно старость и болезни мешали ему переехать в другое место. Но к этому прибавлялось также нежелание делать выбор который поставит его в одну часть общества и оторвёт от другой. В Палестине и последующем государстве Израиль его также пугала бесконечная борьба разных общественных кругов а также недостаточная близость государства к еврейской традиции. Рабби Иехиэль Яаков Вайнберг оставил этот мир 24 января 1966 года. Его тело было доставлено для захоронения из Швейцарии в Израиль. Большая похоронная процессия в которой участвовали многие известные люди включая президента Шазара двинулась из больницы «Шаарей-Цедек». Внезапно группа учеников иешивы потребовала изменить планы и следовать пешком на кладбище «Санхедрия». Направление процессии изменилось но группа раввинов возглавляемая близким другом покойного главой иешивы «Слободка» Иехезкелем Сарне вмешалась и потребовала идти на кладбище «Гар а-Менухот» где похоронены многие великие раввины. Эта точка зрения победила и направление процессии вновь изменилось. На следующий день газеты недоумевали о причинах такой странной борьбы. Можно сказать что эта борьба отразила более крупное сражение за наследие Вайнберга а именно куда относится он и его вклад в Устную Тору: к ультраортодоксам или модернистам. Так объясняют события во время похорон такие разные источники как историк Марк Шапиро (англ. Marc B. Shapiro) и газета ультраортодоксального направления ивр. ‏יתד נאמן‏‎ («Yated ne'eman» «Верная опора»). Наследие Вайнберга Научная деятельность Незаурядные способности Вайнберга проявились не только в иешиве но и в университете. К тому же у него сложились прекрасные отношения с профессором Паулем Кале как и почти со всеми людьми с которыми Вайнберг встречался. Вайнберг помогал профессору преподавать и сам занимался исследованиями. В университете он овладел методами критического исследования текста использование которых отличало его и как раввина. Он всегда пытался найти правильную редакцию и исторически достоверное значение текста. В отличие от большинства учёных он считал что традиционный талмудической анализ кроме крайностей метода «пилпуль» (pilpul) тоже должен если ему придать правильную форму войти в область научных исследований. Книга выпущенная Вайнбергом в берлинский период ивр. ‏«מחקרים בתלמוד-חלק»‏‎ («Исследования по Талмуду») новаторским образом сочетает традиционные и научные методы. К сожалению по многим причинам из которых главные — войны и Холокост он не имел возможности внести большой вклад в науку. К тому же Вайнбергу приходилось бороться с той же проблемой с которой приходится сталкиваться многим ортодоксальным верующим когда они занимаются библеистикой. А именно религия предписывает что традиционный текст Торы — единый и правильный и дошёл до нас в своей исходной форме без изменений. Наука однако не делает таких предположений из-за чего часто приходит к другим заключениям. Из-за этого например предшественник Вайнберга по семинарии рабби Давид Цви Хоффман Пятикнижием не занимался. Этого нельзя сказать про Вайнберга причём у него всегда выходило что именно традиционный масоретский текст Торы и есть самый правильный. Характерным примером является исследование Вайнберга по стиху из книги «Исход»: — В оригинале текста: כִּי יַבְעֶר אִישׁ שָׂדֶה אוֹ כֶרֶם וְשִׁלַּח אֶת (בעירה) בְּעִירוֹ וּבִעֵר בִּשְׂדֵה אַחֵר מֵיטַב שָׂדֵהוּ וּמֵיטַב כַּרְמוֹ יְשַׁלֵּם (Исход 22:4) содержится ряд трудностей: огласовка отличается от написания к тому же употреблено редкое слово обычно означающее огонь и именно про огонь говорится в последующем стихе. Всё это привело многих современных исследователей к гипотезе что и данный стих говорит про огонь. Но Талмуд и другие традиционные источники выводят из данного стиха законы о потраве а не о пожаре. Вайнберг защищает традиционную точку зрения утверждая в частности что нигде в литературе талмудического времени нет и намёка на другое понимание. Однако в 1930 году Пауль Кале опубликовал найденный в Каирской генизе фрагмент Палестинского Таргума (перевода на арамейский язык) этого отрывка где как указал Кале речь идёт об огне а не потраве. Ученик Кале Вайнберг оспорил однако чтение Таргума указал на предположительные ошибки переписчика Таргума и снова перевёл его как текст повествующий о потраве. Но в середине 1950-х годов была найдена полная версия Таргума датированная талмудическим временем и там уже практически невозможно прочесть «потрава» разве что предположить как это делал другой исследователь тройную ошибку переписчика. Да и прочтения Вайнбергом многих мест в более доступной талмудической литературе тоже повергались сомнению. Подводя итоги Пауль Кале писал: — Вайнберг также составил историографические очерки по движению «Мусар» на которые ссылаются более поздние сочинения. В очерках Вайнберга описана история движения описаны личности аргументы оппонентов движения и контраргументы его сторонников. Вайнберг утверждает в частности что основатель движения рабби Исраэль Салантер (Липкин) открыл подсознание ещё до Фрейда. По Салантеру однако подсознание — не только сексуальность как у Фрейда наоборот её можно наполнить Божественным светом. Галаха Вайнберг как раввин наиболее известен своими респонсами по Галахе. Они изданы в нескольких томах под названием ивр. ‏«Sridei еsh»‏‎ («Остатки спасшиеся от огня») иногда как это принято в галахической литературе автора называют по главному сочинению — ивр. ‏«Ba'al Sridei еsh» «Автор книги „Остатки спасшиеся из огня“»‏‎. Часть рукописи была спасена из Берлина наиболее известным учеником Вайнберга рабби Элиэзером Берковичем. Рав Вайнберг включил в сборник и некоторые респонсы Берковича. Темы ответов разнообразны и касаются многих вопросов связанных с особенностями современных условий жизни. Во многих из них автор приводит не только чисто юридический анализ но и соображения какой закон будет более способствовать сейчас правильному устройству общества а какой — находиться в конфликте с моральными стандартами современной жизни (т. н. «мета-галаха»). Особенностью метода Вайнберга было использование элементов научного подхода. Более чем кто-либо другой он проверял правильность редакции базисных документов чтобы не тратилась впустую интеллектуальная энергия из-за простой порчи текста. Противоположной точки зрения придерживался например раввин Авраам Йешаяу Карелиц. Другая особенность его научного метода — использование источников вне галахической литературы. Так в разборе об обязанности замужних женщин покрывать волосы источником является место в книге Чисел (Чис. 5:18) где священник производит некое унизительное действие с волосами женщины подозреваемой в адюльтере. Это действие описывается глаголом ивр. ‏«פרע (par'a)»‏‎ что понимается «сделать простоволосым или растрепанным». В зависимости от понимания этого слова мы предположительно можем вывести что женщина в нормальной ситуации должна покрывать волосы. Вайнберг в стремлении выяснить смысл глагола использует не только мидраш и общепринятый арамейский перевод (таргум) Онкелоса но и другие менее известные и практически не используемые традицией переводы в числе которых даже латинский перевод «Вульгата» не только не принятый в галахе но и вообще не еврейский! Это практически не имеет прецедентов в практике галахических решений. Использование мета-галахи интересно не только как характерная особенность метода но и проливает свет на систему ценностей используемую И. Я. Вайнбергом. Так среди его решений встречаются два разных казуса связанных с левиратным браком (ивр. ‏יבום «yibum»‏‎). Согласно закону левирата в его современном виде вдова бездетного мужчины может выйти замуж только если брат покойного мужа от неё ритуально отказался. Когда-то вдова бездетного мужчины выходила замуж за брата покойного мужа но сейчас это не практикуется однако отказ одного брата необходим. Правильно начинать со старшего. В первом случае у вдовы было два деверя один крестился и стал священником другой отошёл от заповедей вступил в КПСС и жил в малодоступном Ленинграде. Отец вдовы известный раввин Иосиф Розин постановил что и христианин и коммунист отпали от еврейства поэтому нет никакой разницы к кому обращаться. Вайнберг не согласился с этой аргументацией по поводу коммуниста ведь он не перешёл в другую религию. В письмах рав Вайнберг объяснил что он считает решение Розина разрушительным для традиционного понятия еврейства — так можно слишком многих исключить из евреев. В другом казусе особенность тела деверя не позволяла провести отказ от левирата сопровождающийся ритуалом разувания (ивр. ‏חליצה «khalitsa»‏‎) Халица. В такой ситуации известный в предыдущем поколении рав Гродзинский рекомендовал вступить в реальный хоть и кратковременный брак затем развод и женщина свободна. Рав Вайнберг в своих возражениях объяснил что сейчас такое решение неприемлемо как противоречащее современной морали. В общем случае Вайнберг всерьёз относился к утверждениям профессора И. Лейбовича (англ. Yeshayahu Leibowitz) и других что фактический запрет левирата ставит под вопрос актуальность унизительной процедуры отказа от левирата с её ритуальными заявлениями и возможно настало время изменить Галаху в рамках ортодоксии. Такое отношение Вайнберга прослеживается однако только в частных письмах. Представляет интерес ответ на запрос главного раввина Израиля рабби Ицхака Айзика Герцога о допустимости патолого-анатомического исследования трупа в израильских больницах. В ответе рав Вайнберг сначала пишет что из-за множества споров лучше всего передать решение израильскому раввинату а затем излагает и свою точку зрения. В своё время раввин Йехезкель Ландау разрешил вскрывать трупы чтобы спасти жизнь другого человека больного той же болезнью. В наше время вскрытие может спасти жизнь других людей в гораздо большей степени чем тогда так как информация распространяется по всему миру. Ответ содержит и интересные мета-галахические соображения: — Взгляды Вайнберга по актуальным вопросам Наиболее известный ученик Вайнберга — Элиэзер Беркович — предупреждал всех кто будет описывать взгляды Вайнберга что их невозможно уложить в чёткие рамки они всегда оказываются более сложными. Помимо этого они менялись в течение жизни. Наиболее ясно они раскрываются в письмах. Но и там изложение иногда построено в соответствии с адресатом. После смерти рава Вайнберга происходит определенная борьба за его наследие что даже выразилось в событиях на похоронах описанных выше. ==== Роль науки ==== В ранние годы Вайнберг выступал за сохранение традиционной системы иешив и подчёркивал их важную роль. В более поздние годы в Германии он сам занимался наукой состоял членом еврейского академического общества стал преподавателем а затем и ректором берлинской семинарии. В те годы он уже защищал светское образование и отрицал что из-за него евреи отходят от традиции. В наибольшей степени одобрение немецкой ортодоксии синтезирующей общечеловеческую культуру и Тору выражено в статье посвящённой памяти рабби Ханоха Эрентроя. Тем не менее в письмах в Восточную Европу Вайнберг не советовал посылать молодёжь учиться в Германию а наоборот советовал уроженцам Германии поучиться в Восточной Европе. ==== Государство Израиль ==== Вайнберг поддерживал хорошие отношения с представителями разных партий. Его имя ассоциируется с партией «Агудат Исраэль» в её исходном виде но иногда он печатался в газетах сионистского направления. В поздние годы Вайнберг гордился тем что выпускники берлинской семинарии вышли в люди в обоих направлениях — и в «Агудат Исраэль» и в «Мизрахи». Представляет интерес его статья про раввина И.-Я. Рейнеса основателя движения «Мизрахи» которым он восхищался как личностью знатоком Торы основателем иешивы нового типа где имелись светские предметы а также как борцом за включение религиозных элементов в сионистское движение. Во многих письмах Вайнберг выражал тёплое отношение к государству Израиль но хотел бы видеть его проникнутым религией отцов. Эти чувства он выразил в письме Давиду Бен-Гуриону который собирал мнения как устанавливать еврейство. В письме хорошо видны гордость за независимое государство ставшее утешением еврейству после Катастрофы в Европе: — Хотя Вайнберг и призывал к большей роли религии в государстве он был далёк от мысли ввести религиозное принуждение граждан. Некоторые свидетельства сохранили высказывания Вайнберга о государстве Израиль где звучат мессианские мотивы: — ==== Статус женщины в иудаизме ==== Данным вопросом много занимался наиболее видный ученик Вайнберга профессор Элиэзер Беркович но сам Вайнберг тоже внёс вклад в его развитие. Он признавал что традиционно женскому образованию уделялось недостаточно внимания и что немецкие раввины Гирш и Гильдесхаймер сделали правильные шаги открыв двери еврейских школ для девочек в то время как Восточная Европа отстаёт. Вайнберг также написал респонс разрешающий праздновать бат-мицву хотя довольно многие раввины этого не разрешали или разрешали одновременно осуждая «бессмысленное действие». К Вайнбергу обращались по вопросу может ли женщина пользоваться избирательными правами. Предшественник Вайнберга на посту ректора берлинской семинарии Давид Цви Хоффман уже разбирал этот вопрос и пришёл к выводу что нет никаких препятствий выбирать но что касается занятия выборных должностей у него оставались сомнения. Известнейшие раввины Хаим Озёр Гродзинский «Хафец Хаим» и рав А. И. Кук в борьбе за женскую скромность высказались против предоставления женщинам каких бы то ни было избирательных прав. Вайнберг начал с того что ещё в 1930 году подтвердил право и на то и на другое. Ввиду того что это решение опровергало предыдущее решение Хоффмана оно не было в то время опубликовано но потом вошло в собрание респонсов. В более позднем респонсе от 1950 года Вайнберг хотя и был за предоставление прав рекомендовал на время оставить разбирательство чтобы оно разрешилось само собой. Вайнберг разбирал важный вопрос имеющий общественное значение может ли женщина петь в присутствии мужчин. Уже Талмуд находит в женском пении элемент нескромности. Однако в молодёжных еврейских организациях во Франции практиковалось совместное пение и запрет мог бы обидеть или оттолкнуть часть молодёжи. Вайнберг нашёл два обстоятельства снимающие запрет: 1) пение было не индивидуальное а хоровое 2) пелся текст священного содержания. Еврейский развод требует чтобы муж вручил жене разводное письмо как описано в Торе (Втор. 24:3). В случае если муж пропал без вести или скрывается или отказывается давать письмо или недееспособен замужняя еврейка не может получить развод. Элиезер Беркович предложил использовать условия при заключении брака или при разводе. Книга Берковича «Условия в браке и разводе» вызвала определённую полемику. Вайнберг в принципе поддержал книгу своего ученика и призывал продолжать исследования данного вопроса но не высказался за то чтобы начать условные браки и разводы на практике. За три недели до кончины Вайнберг узнав что журнал ивр. ‏«נועם» («No'am»)‏‎ в последний момент отказывается печатать книгу Берковича продиктовал раввину Моше Бочко письмо с поддержкой Берковича. ==== Евреи и неевреи ==== В ранних философских эссе Вайнберг утверждает что истинная религиозность гораздо выше рационалистически выработанных истин. Это даёт ему возможность объяснить особость еврейского народа. Подобно тому как древние греки имели особый талант к искусству так и евреи по мысли Вайнберга отличаются особым талантом к вере. В принципе эта идея находится в рамках романтического национализма развитого И. Г. Гердером. Теории Гердера были пересказаны для евреев Н. Крохмалем книги которого Вайнберг читал. В частной переписке однако Вайнберг обсуждает достаточно деликатный вопрос о дискриминационных законах и отрицательных высказываниях о неевреях в еврейской литературе. Для Вайнберга это не было абстракцией так как он поддерживал долголетние дружеские отношения с профессором Кале который евреем не был. Вайнберг сам был жертвой антисемитизма и он задавался вопросом не было ли одним из источников антисемитизма такое отношение к неевреям у самих евреев? В личных письмах Атласу не предназначенных для печати видно что размышления на эти темы приносят Вайнбергу страдания: «Видит Бог я писал это кровью своего сердца». Приемлемым практическим решением Вайнберг считал установление в качестве Галахи мнение раввина Менахема Меири который относил все высказывания против неевреев к язычникам древности. В опубликованном в 1950 году эссе «О проблеме прозелитизма» Вайнберг категорически утверждает что и нееврей может быть благословлен в рамках своей религии если он обладает истинным религиозным чувством. В проповеди берлинского периода на Песах Вайнберг исходит из известного талмудического толкования что Бог не дал ангелам петь хвалебную песнь при расступании моря: «Мои творения [египтяне] погибают а вы хотите петь песнь?!» Радость народа Израиля стала невозможна с этого момента и вплоть до искупления всего Мира. «Народ Израиля несёт на себе беды всего Мира» — заключает раввин Иехиэль Яаков Вайнберг. Сочинения Sridei esh: Sheelot utshuvot chidushim uveurim. — Jerusalem: Mosad harav Kuk 1961–1969. — В 4-х томах неоднокр. переизд. — Сборник респонсов. ивр. ‏שרידי אש: שאלות ותשובות חידושים וביאורים ירושלים: מוסד הרב קוק תשכ״א–תשכ״ט‏‎ Новое расш. изд. (в 2-х томах): ShU″T Sridei еsh. — Jerusalem: Vaad lehotsaat kitvei hagaon harav Yechiel Yaakov Weinberg ZTs″L 1999. ивр. ‏שו״ת שרידי אש ירושלים: ועד להוצאת כתבי הגאון הרב יחיאל יעקב ויינברג זצ״ל תשנ״ט‏‎ Lifrakim: Kovets shel neumim diburim umaamarim. — Warszawa: Chovevei haAgada vehaDrush 1936. — Сокр. изд.: Jerusalem: Kirya Neemana 1967. — Сборник статей и проповедей. ивр. ‏לפרקים: קובץ של נאומים דבורים ומאמרים חובבי האגדה והדרוש בורשה תרצ״ו‏‎ Новое расш. изд.: Lifrakim. — Jerusalem: Vaad lehotsaat kitvei hagaon harav Yechiel Yaakov Weinberg ZTs″L 2002. ивр. ‏לפרקים ירושלים: וועד להוצאת כתבי הגאון הרב יחיאל יעקב ויינברג זצ״ל תשס״ב‏‎ Mechkarim baTalmud. — Berlin: Bet hamidrash lerabanim 1937–1938. — Исследования Талмуда. ивр. ‏מחקרים בתלמוד בית המדרש לרבנים בברלין תרצ״ז–תרח״ץ‏‎ Das Volk der Religion. Gedanken über Judentum / Vorw. von Chanan Lehrmann. — Genève: Migdal 1949. — Сборник статей. Yad Shaul: Sefer zikaron A″Sh harav Dr. Shaul Weingort ZTs″L / Bearichat hagaon harav Dr. Y. Y. Weinberg veharav Pinchas Biberfeld. — Tel-Aviv: Al yedei almanat hamanoach 1953. — Сборник памяти С. Вайнгорта (Соред. и автор 3-х статей). ивр. ‏יד שאול: ספר זכרון ע״ש הרב ד״ר שאול ווינגורט זצ״ל הוצא לאור על ידי אלמנת המנוח תל־אביב תשי״ג‏‎ Chidushei Baal „Sridei еsh“ hagaon harav Yechiel Yaakov Weinberg: al haSha″S / Aruch umesudar im perush uveur Gachalei Esh A″Y Avraham Abba Weingort. — Jerusalem: A. A. Weingort 1995–2005. — Вклад автора «Сридей Эш» в развитие талмудического права (сб. законод. новелл). ивр. ‏חידושי בעל ״שרידי אש״ הגאון הרב יחיאל יעקב ויינברג: על הש״ס ירושלים תשנ״ה–תשס״ה‏‎ Collected Writings of Rabbi Yehiel Yaakov Weinberg Kitvei hagaon rabbi Yechiel Yaakov Weinberg ZTs″L / Ed. by Marc. B. Shapiro. — Scranton: Al yedei Melekh Shapira 1998–2003. — Избр. соч. Vol. 1 1998: בעניני תלמוד והלכה (иврит) — Работы по Талмуду и галахе. Vol. 2 2003: מאמרים נאומים ודיבורים — Статьи речи выступления. Комментарии Примечания Литература Основной список Marc B. Shapiro. Between the Yeshiva World and Modern Orthodoxy: The Life and Works of Rabbi Jehiel Jacob Weinberg 1884–1966. — London; Portland Or.: Littman Library of Jewish Civilization. 1999. — 288 p. — ISBN 1-874774-52-8.. [— ISBN 978-1-874774-91-4 (2nd ed. 2002).] — (англ.) Между миром иешив и современной ортодоксией. Жизнь и труды рабби Иехиэля Якоба Вайнберга 1884–1966 Jeffrey R. Woolf. The Legacy of Yehiel Jacob Weinberg (англ.) // Azure. — 2002. — Vol. 12 (Winter 5762 / 2002). — Rev. op.: Marc B. Shapiro. Between the Yeshiva World and Modern Orthodoxy: The Life and Works of Rabbi Jehiel Jacob Weinberg 1884–1966. — Littman Library of Jewish Civilization. — 283 p. Isidor Grunfeld. The Ba’al “Seride Esh” (англ.) // Ed. by N. Wolpin. The Torah Personality: A treasury of biographical sketches : Collected from the pages of “The Jewish Observer”. — Brooklyn N.Y.: Mesorah Publ. 1980. — P. 99–105. Lifrakim 2002. — Предисловие даёт контуры биографии раввина Вайнберга. Дополнительные материалы H. L. Gordon. Acharei mitato shel harav R. Yechiel Yaakov Weinberg Z″L (иврит) // Hadoar. — New York 1966. — Vol. 45 num. 15 (11.02.1966). — P. 235. ивр. ‏גורדון אחרי מיתתו של הרב ר יחיאל יעקב ויינברג ז״ל הדואר מה גיליון טו תשכ״ו‏‎ Tsvi Mathisson. Hatragedyah shel adam gadol (иврит) // Hadoar. — New York 1966. — Vol. 45 num. 18 (4.03.1966). — P. 284–285. ивр. ‏צבי מתיסון הטרגדיה של אדם גדול הדואר מה גיליון יח תשכ״ו‏‎ Avraham Abba Reznik. Sefer Klei Sharet: Sheelot utshuvot chidushei halakhot uveurei sugyot. — Mahadurah tinyana. — Netanya: [s. n.] 1957. — 141 p. (иврит) Сб. респонсов р. А.-А. Резника. ивр. ‏אברהם אבא רזניק ספר כלי שרת: שאלות ותשובות חידושי הלכות וביאורי סוגיות נתניה: [חמו״ל] תשי״ז‏‎ J. Weinberg. Eine Rede zur Tagung der Agudath-Yisroel in Frankfurt a. M. (нем.) // Die jüdische Presse : Konservative Wochenschrift. — Berlin 1918. — Vol. 49 Nr. 5 (1.02.1918). — P. 44. J. Weinberg. Von den litauischen „Moralisten“ ihrer Ideenwelt und ihrem ersten Führer (нем.) // Jeschurun. — Berlin 1918. — Vol. 5 Nr. 8–9 (August 1918). — P. 478–484 585–606. Y. Weinberg. Hasifrut haivrit hechadasha vekabarniteha: Berditshevski (иврит) // Jeschurun. — 1921. — Vol. 8 num. 3–4 (März 1921). — P. 31–39 (heb. pag.). ивр. ‏הספרות העברית החדשה וקברניטיה: ברדיצ׳בסקי‏‎ Marc Brooks Shapiro. Between East and West: The life and works of Rabbi Jehiel Jacob Weinberg (англ.) : Ph.D. diss. — Harvard University 1995. — Диссертация М. Шапиро. Zusche Wolf. Die Rabbis von Chabad und das deutsche Judentum AdMo″Rei ChaBa″D veyahadut Germanya. — Jerusalem: Heikhal Menachem 2008. — 282 12 p. (иврит) Главы Хабада и немецкое еврейство. Die Juden in Deutschland (нем.) // Jüdische Presse : Organ für die Interessen des orthodoxen Judentums. — Wien; Bratislava 1933. — Nr. 13 (31.03.1933). — P. 1. Die dt. Judenfrage Denkschrift der Freien Vereinigung für die Interessen des orthodoxen Judentums e.V. (нем.) // BArch R 43 II/602 Bl. 4-11 Teil 1: 1933/34 // Die Regierung Hitler / Bearb. von Karl Heinz Minuth. — Boppard am Rhein: Boldt 1983. — Vol. 2: 12. September 1933 bis 27. August 1934. — (Akten der Reichskanzlei). Paul Kahle. The Cairo Geniza. — London: Oxford Univ. Press 1947. — 240 p. — (The Schweich Lectures of the British Academy 1941). Paul Kahle. The Cairo Geniza. — 2nd ed. — Oxford: Blackwell 1959. — 370 p. Dov Katz. Pulmus haMusar: Musaf lesidrat „Tnuat haMusar". — Jerusalem: [s. n.] 1972. — 372 p. — Полемика вокруг движения «Мусар». ивр. ‏דב כ״ץ פולמוס המוסר: מוסף לסידרת „תנועת המוסר” ירושלים: [חמו״ל] תשל״ג‏‎ Zorach Warhaftig. Palit vesarid bimei haShoah. — Jerusalem: Yad vaShem: Ot vaEd 1984. — 574 p. ивр. ‏זרח ורהפטיג פליט ושריד בימי השואה ירושלים: יד ושם: אות ועד תשמ״ד‏‎ Shmuel Atlas. Hagaon rabbi Yechiel Yaakov Weinberg ZTs″L: Kavim lidmuto (иврит) // Sinai. — Jerusalem 1966. — Vol. 58. — P. 281–292. ивр. ‏שמואל אטלס הגאון רבי יחיאל יעקב וויינברג זצ״ל: קווים לדמותו סיני נח (טבת–אדר תשכ״ו) עמ׳ רפא–רצב‏‎ Marc B. Shapiro. Scholars and Friends: Rabbi Jehiel Jacob Weinberg and Professor Samuel Atlas (англ.) // The Torah u-Madda Journal. — New York 1997. — Vol. 7. — P. 105–121. Melekh Shapira. Mikhtavim me-ha-Rav Y. Y. Weinberg ZTs″L (иврит) // Hamaayan. — Jerusalem 1992. — Vol. 32 num. 4. — P. 6–20. ивр. ‏מלך שפירא מכתבים מהרב י.י. ויינברג זצ״ל המעין לב גליון ד תשנ״ב עמ׳ ו–כ‏‎ Marc B. Shapiro. Rabbi Jehiel Jacob Weinberg on the Limits of Halakhic Development (англ.) // The Edah Journal. — New York 2002. — Vol. 2 no. 2 (Tammuz 5762). J. Weinberg. Eine ר״ה-Predigt für meine ostjüdischen Brüder (нем.) // Der Israelit. — Frankfurt a. M. 1924. — Nr. 39 (25.09.1924). — P. 2–3. J. Weinberg. Zum Proselytproblem (нем.) // Jüdische Rundschau „Maccabi“. — Basel 1950. — Nr. (8.09.1950). — P. 4. Y. Weinberg. Lechag heasor velish'elat mi hu yehudi (иврит) // Hapardes. — New York 1958. — Vol. 33 num. 3 (December). — P. 4–9. — Ответ Вайнберга Д. Бен-Гуриону. ивр. ‏י. י. וויינברג לחג העשור ולשאלת מי הוא יהודי הפרדס ל״ג חוב׳ ג׳ תשי״ח עמ׳ 4–9‏‎ Moshe Feinstein. Igrot Moshe: Orach Chayim. — New York: [s. n.] 1959. — 454 p. — Сб. респонсов р. М. Файнштейна. Ч. 1. ивр. ‏משה פיינשטיין ספר אגרות משה: אורח חיים נאו יארק: [חמו״ל] תשי״ט‏‎ Rozenak Avinoam. Рав Кук ивр. ‏הרב קוק‏‎. — Иерусалим: Merkaz Zalman Shazar letoldot Israel 2006. — ISBN 965-227--220-5. (иврит) Ссылки Yitzchak Blau. Modern Rabbinic Thought (англ.). Yeshivat Har Etzion; The Israel Koschitzky Virtual Beit Midrash. Проверено 21 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011. Lection #31: The Life of R. Yechiel Yaakov Weinberg. Проверено 28 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011. Lection #32: Extra-legal Factors in R. Weinberg’s Pesak. Проверено 28 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011. Lection #33: Sacrifice and Suffering in the Thought of R. Weinberg. Проверено 28 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011. Lection #34: R. Weinberg and the Jewish State. Проверено 28 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011. Lection #35: R. Weinberg on Marxism and Religious Leadership. Проверено 28 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011. Lection #36: Three Dialectics in R. Weinberg’s Thought. Проверено 28 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011.Ливия (древняя) — в широком смысле: у античных авторов название части света Африка в более узком: область в Северной Африке границы которой менялись в разные периоды истории у различных народов. Часть света Африка: У древних греков Ливия (др.-греч. Λιβὺη) сначала относилась то к Европе то к Азии и примерно после V в. до н. э. географы выделили её как самостоятельную часть света. Некоторые античные авторы под именем «Ливия» предполагали только известную им Африку поэтому иногда это прилегающая к Средиземноморью Северная Африка. Историческая область в Северной Африке: У египтян «Ребу» или «Либу» (егип. Rbw) — сначала название кочевого племени затем области к западу от долины Нила употреблялись также наименования — егип. THnw tA (n) TmHw xAst TmHw. Возможно со временем название «Ребу/Либу» возобладало над остальными и перешло на все западные от Египта земли став позже «Ливией» греков и римлян. В период поздней античности римляне называли Ливией (лат. Libya) территорию между дельтой Нила и далее на запад до залива Большой Сирт (совр. Сидра) при этом охватывали земли по побережью и вглубь материка (часть Ливийской пустыни). Таким образом у римлян Ливия занимала восточную часть Северной Африки не включая Египет. Ливией или Ливийским номом (лат. Libycus Nomus) называли небольшую восточную область в Мармарике иногда она могла называться отдельно от неё как часть Египта. В мифологии: В древнеегипетской мифологии все страны к западу от долины Нила в том числе и Ливия олицетворяли мир смерти. Ливия в мифологии древних греков и римлян — некая страна на границе известного мира «земной предел» наряду с Эфиопией и Скифией. см. Ливия (мифология) Период употребления топонима «Ливия» — с древнейших времён (с III тыс. до н. э. у древних египтян) и позже в период античности (у греков римлян эллинизированного и романизированного населения Средиземноморья). В средневековье упоминалось у арабов. В XX веке топоним проявился в названии государства Ливия. Этимология названия Топоним «Ливия» производился древними от имени населявших страну племён — ливийцев название которым вероятно дали египтяне. В период Древнего Царства (около 2700—2200 гг. до н. э.) встречаются надписи с именем одного из западных кочевых племён — «ребу» или «либу» (егип. rbw rb rbj). В какой-то период это племя выделилось среди других кочевников и по его наименованию египтяне стали называть все народы к западу от долины Нила — «ливийцы». Это наименование возможно заимствованное от египтян упоминается в древнееврейских источниках в Книге Бытия — «lubim» и возможно «lehabim». В эпоху ранней и классической античности древние греки расширяя свою экспансию в Средиземноморье переняли от египтян название Ливия (др.-греч. Λιβύη) распространив его на всю известную им Африку (иногда только Северную Африку) а также интегрировали в свою мифологию (мифическая страна Ливия постепенно локализующаяся в реальные территории в Северной Африке). Из употребления название «Ливия» — как часть света стало выходить в период господства Рима в Средиземноморье хотя римские авторы тоже иногда его использовали. Топоним «Ливия» сохранялся в поздней античности и в средневековье в названии области к западу от дельты Нила с которой оно и начало в древности распространяться. В наше время проявился в названии современного государства. Древние экспедиции Древние народы уже знали что кроме примыкания к Азии Ливия-Африка окружена морем. Из области Средиземноморья предпринималось немало путешествий вдоль побережья и вглубь континента: Египетский фараон Нехо II около 600 года до н. э. послал экспедицию из финикийских мореходов вокруг Ливии. Они вышли из Красного моря обогнули мыс Доброй Надежды и на третий год достигли Геракловых столпов (Гибралтара) и войдя в Средиземное море благополучно вернулись в Египет. Карфагенянин Ганнон около 520 года до н. э. (или 470 года до н. э.) по утверждению Геродота обогнул Ливию но в оставленных описаниях его путешествия — «Перипл Ганнона» — говорится о плавании только вдоль западного побережья Ливии до Гвинейского залива (предположительно до устья реки Конго). Плавание было предпринято для основания колоний и экспедиция насчитывала около 30 000 человек и 60 кораблей. Карфагенянами в Атлантическом океане был открыт остров на котором они даже создали своё поселение. Это был остров в группе Азорских островов и возможно их называли «Острова блаженных». Персидский царь Ксеркс I (V век до н. э.) послал объехать Ливию некоего Сатаспа но тот не смог выполнить задание. В Египте он снарядил корабль с египетскими корабельщиками и пройдя Геракловы столпы (Гибралтар) через много месяцев возможно достиг стран экваториальной Африки но потом Сатасп повернул назад и возвратился в Египет. Около V века до н. э. насамоны отправили пятерых молодых сыновей вождей вглубь континента. Отряд пересёк Сахару в юго-западном направлении достигнув поселения на реке Нигер в районе современного города Тимбукту возможно повстречавшись там с пигмеями. В египетских источниках История III тыс. до н. э. — в текстах Древнего Царства страна ливийцев засвидетельствована как западный сосед Египта. Жители её были кочевникам с древнейших времён они нападали на дельту реки Нил обжитую возможно родственным им народом египтян и даже поселялись там. Упоминаются принятые в исторической науке названия проживавших в Ливии племён — темеху техену каикаша шаитеп машаваша исавада ааса вакана и ребу (либу) — от которого вероятно и произошло название ливийцев. В этот период область к западу от долины Нила могли называть по именам некоторых из этих племён например от племени THnwyw эти земли назывались — THnw от племени rbw — страна Rbw. Вероятно от последней произошло название — «Ливия». ок. 1300 г. до н. э. — в ряд регионов Средиземноморья и в северо-восточную Африку в том числе вторгаются «народы моря». Возможно часть из них захватила прибрежные области Ливии и используя их как основную базу совершала походы на Египет в союзе с ливийскими племенами. «Народы моря» имели превосходство в средствах ведения войны (боевые колесницы бронзовое оружие) но однако потерпели поражение в Египте. Не исключено распространение их господства на запад и вглубь страны вплоть до территории современного Феццана и Западного Судана. Также ряд исследователей предполагает что они могли иметь отношение к этногенезу гарамантов. I тыс. до н. э. — часть племён Ливии была покорена египтянами и они стали помимо выплаты дани служить в армиях фараонов что привело к возвышению и египтизированию некоторой части знатных ливийцев и даже основанию правящих династий (Шешонк I «ливийские династии») в Египте. В пустыне в оазисе Сива образовалось жреческое государство Аммоний. У древнегреческих авторов Общие представления К моменту представления о Ливии как о части света греки определяли её размеры в четверть обитаемой земли (ойкумены). Геродот (V в. до н. э.) считал нецелесообразным различать три известные части света (Ливию Азию и Европу) по «очертанию и величине» и признавал что «по величине между ними различие действительно немалое». Он критически относился к выделению Ливии в отдельную часть света и описывал её как один из полуостровов примыкавших к Азии: «Ливия же расположена ещё на этом втором полуострове: ведь она уже непосредственно примыкает к Египту. У Египта этот полуостров очень узок так как от берегов Нашего моря до Красного всего лишь 100000 оргий то есть около 1000 стадий [около 180 км]. За этим узким местом полуостров называемый Ливией опять сильно расширяется.» Таким образом территорию современной Африки он считал частью Азии и делил на Ливию Египет и Эфиопию. Саму Ливию он подразделял на две части: 1) Териодия (у римлян Гетулия современный Белад-аль-Джерид) — область у Средиземного моря южнее гор Атласа «богатая зверями». Входила в ойкумену — землю обитаемую людьми. 2) Псаммия — необитаемая пустыня с редкими оазисами тянущаяся поперёк материка (современная пустыня Сахара). Клавдий Птолемей (II в. н. э.) сделал шаг назад в представлениях о Ливии утверждая что на юге она соприкасается с Азией. Границы Знания древних греков о Ливии в основном ограничивались регионом Египта Киренаикой (областью колонизированной греками-ферейцами) и финикийского Карфагена. Имелись отрывочные сведения о внутренних пустынных областях и участках северо-западного берега. Остальную Ливию они почти не знали и наделяли мифическими описаниями. Север: Средиземное море (лат. mare Internum) включавшее в себя у побережья Ливии следующие моря (с запада на восток): Африканское (лат. Africum pelagus) Сицилийское (лат. Siculum mare) Ливийское (лат. Libycum mare) Египетское (лат. Aegyptium pelagus) Юг: здесь иногда выделялась Эфиопия но чаще она включалась в Ливию и с юга предполагалось наличие Эфиопского моря (иногда как части Океана). Запад: к Ливии могли относить Египет хотя чаще эллины считали его Азиатской страной. Иногда границу между Ливией и Азией проводили по территории Египта: по реке Нил позже по Арсинойскому (Суэцкому) перешейку Восток: Внешнее море или Океан позже Атлантический океан. Животный и растительный мир Сейчас фауна региона относится к зоогеографической Средиземноморской подобласти с африканскими элементами. В древности судя по описаниям античных авторов (в частности Геродота в Истории. Книга IV.) она была гораздо разнообразнее: вид антилопы орикс белый у древних — «ория» (др.-греч. Ὄρυες) из рогов которых делали изогнутые грифы для лир. муфлон у древних — «дикий баран» в настоящее время в Ливии не встречается. жираф у древних — «диктии» (др.-греч. διχτυς «сетчатое животное») в настоящее время в Северной Африке не встречается. панцирный крокодил у древних — «сухопутный крокодил» в настоящее время в Северной Африке не встречается. страус у древних римлян — «заморский воробей» в настоящее время в Северной Африке не встречается. вымерший представитель вида очковая змея у древних — «маленькая однорогая змея» (возможно — «кераст» или «кенхрис»). лев — упоминаются часто львы мармарики по видимому их здесь обитало множество в настоящее время в Северной Африке не встречаются. Флора побережья и оазисов в основном относится к субтропической представлена акациями сикоморами тамарисками где более влажно произрастает маквис имеются рощи кедров. Растения игравшие роль в хозяйстве древнего населения — это плодоносящие: финиковая пальма маслина Далее на границе с пустыней полоса жёстких низкорослых трав полыни. В восточной части Северной Африки в Киренаике и Мармарике произрастало самое известное растение региона: сильфий (др.-греч. σίλφιον лат. Silphium Silpium Laser) — кустарник семейства зонтичных игравший большую роль в экспорте из Мармарики в античные государства Средиземноморья. Этот вид растений вымер в I веке н. э. Территория где произрастал сильфий располагалась по сообщению Страбона южнее оазиса Авгила и была узкая (300 стадий то есть около 55 км) и довольно вытянутая с востока на запад (1000 стадий то есть около 180 км). По сообщению Геродота он произрастал от островка Платеи (находящегося у берега Мармарики) до побережья залива Большой Сирт на юге Киренаики. В пустыне на огромных пространствах растительности нет редко встречаются пятна лишайников солянки и сухолюбивых колючих растений. История VII — V вв. до н. э. — на северном побережье Ливии основывают колонии греки-ферейцы (Кирена Аполлония Киренская Барка Евхеспариды Тевхира Палинур и др.) VI в. до н. э. — возвышение греческого города Кирена северную область Ливии начинают называть по его имени — Киренаикой здесь образуется Киренское царство. В 525 г. до н. э. после поражения египетской армии у Пелусия Египет захватывают персы постепенно распространяя своё влияние и на север Ливии — в Киренаику. Со временем она вошла в 6-ю сатрапию Ахеменидов — Египет. кон. VI в. до н. э. — во время властвования в регионе персов (когда в Египте наместничал ставленник Дария сатрап Арианд) упоминается о слабом влиянии завоевателей на Ливию: «[…] в Ливии живёт множество разных племен и только немногие из них подчинялись царю большинство их вовсе не обращало внимания на Дария». при возвращении из похода на город Барку (Киренаика) организованного по инициативе сатрапа Арианда персидское войско подвергалось нападениям ливийских племён когда армия шла и через их земли: «В пути однако их подстерегли ливийцы и убивали отстающих и медленно двигавшихся из-за одежды и поклажи воинов пока наконец войско не пришло в Египет». в 459 г. до н. э. — приграничные с Египтом ливийцы подняли восстание против персов и даже пригласили греков-афинян на подмогу (Египетская экспедиция). Упоминается правитель восставших ливийцев — Инар: «В это время ливиец Инар сын Псамметиха (царь ливийцев граничивших с Египтом) из своего опорного пункта Марей египетского города над Фаросом поднял восстание против царя Артаксеркса охватившее большую часть страны». После поражения восстания и казни Инара Амиртей I (царь болотистой низменности Нильской дельты) продолжал сопротивление на контролируемой западной части дельты. Позже сыновья Амиртея и Инара (Фаннир) остались зависимыми от персов царями в Египте. 332 г. до н. э. — персидская сатрапия Египет сдана сатрапом Мазаком без сопротивления армии Александра Македонского север Ливии попадает под влияние македонцев. IV — I вв. до н. э. — под господством Эллинистического Египта. Римско-Византийский период Общие представления В период поздней античности римляне отождествляли Ливию с территорией соответствующей северо-востоку современного государства Ливия и западной часть современного Египта. Делилась эта область на Киренаику и Мармарику последняя часто относилась то к Киренаике то к Египту. Позже северное побережье стали называть — Пентаполис. На юге начиналась Внутренняя Ливия — территория Ливийской пустыни в глубине страны. Здесь находилась область Аммонского озиса (совр. Сива). Также некоторые авторы выделяли на юге Насамонию (область проживания насамонов) и Авгилию (район оазиса Авгила совр. Джалу). История I в. до н. э. — IV в. н. э. — под властью Римской империи частично входила в провинции Египет Крит и Киренаика а после проведения реформ административного деления были образованы провинции Верхняя Ливия и Нижняя Ливия в составе диоцеза Восток а позже диоцеза Египет который входил в префектуру Восток. Север Киренаики в период Классической и Поздней Античности стал называться Пентаполис со временем также выделившийся в отдельную римскую провинцию. 395 г. — при разделения Римской империи на Западную и Восточную Ливия большей частью оказалась в пределах Восточной Римской империи. кон. VI в. — часть территории вошла в Египетский экзархат (новая форма административного управления в Византийской империи). нач. VII в. — персидское государство Сасанидов захватило власть в регионе покорив соседний Египет и вслед за ними на Египет а затем и Ливию накатилась волна арабского завоевания. Справочная информация Общая периодизация северо-восточной Африки. Северо-восточная Африка в составе Римского государства. Примечания Литература Фридрих Любкер. Иллюстрированный словарь античности. — М.: Эксмо 2005. — 1344 с. — (Русский Webster). — 5000 экз. — ISBN 5-699-14296-7.Тва или батва («ба-» — показатель множественного числа) — пигмейский народ в Центральной Африке один из трёх крупнейших народов в государствах Руанда и Бурунди. Численность в начале XXI в. составляла около 322 тыс. человек. Тва коренной народ Центральной Африки были покорены банту-язычными племенами хуту вторгшимися в Средние века. Позднее около XV в. пришедшие с севера (вероятно из Эфиопии) племена тутси покорили как хуту так и тва. Как и другие пигмейские народы тва утратили свой первоначальный язык и перешли на язык завоевателей-хуту. Тва обычно заселяли труднодоступные аграрные зоны и таким образом живут на периферии современного африканского общества. Ведут натуральное хозяйство хотя до прибытия хуту были охотниками и собирателями. Живут в небольших поселениях в домах из тростника обмазанных глиной или из кирпича-сырца. Сельскохозяйственные работы осуществляют гончары так же для торговли. Тва отличные лучники и живут погоней редко работают по найму. Генетика Для выявления мутаций объясняющих миниатюрность пигмеев учёные сопоставили геномы пигмеев из племени батва и их соседей-земледельцев бакига также для пигмеев бака и их соседей-земледельцев нзебе и нзими. Выяснилось что однонуклеотидные полиморфизмы отвечающие за низкий рост у пигмеев батва и бака отличаются а значит карликовость у африканских племён является результатом конвергентной эволюции. Этническая история Тва были первой группой в Руанде занявшей семантический полюс отрицательного несхожести и их пример служил в качестве модели которая повлияла на последующее выделение различий между тутси и хуту. Примечания Литература 1. Hall R. de Z. 132. Pottery in Bugufi Tanganyika Territory // Man Vol. 39 (Sep. 1939) pp. 143—144. (англ.) 2. Jeffreys M. D. W. The Batwa: Who Are They? // Journal of the International African Institute Vol. 23 No. 1 (Jan. 1953) pp. 45-54. (англ.) 3. Taylor C. C. Mutton Mud and Runny Noses: A Hierarchy of Distaste in Early Rwanda // Social Analysis: The International Journal of Social and Cultural Practice Vol. 49 No. 2 (Summer 2005) pp. 213—230. (англ.) Ссылки Los pigmeos africanos Cultura y fotos de los primeros habitantes de África Central Больше пигмеев — хороших и разных! Батва и бака обмельчали независимо друг от другаНа территории Литвы кроме литовцев издавна проживало много других национальностей: русские поляки белорусы евреи немцы латыши. Ниже представлены традиционные исторические названия населённых пунктов Литвы на языках данных народов. Название на современном русском языке стоит рядом с оригинальным литовским. Польские латышские и идишские названия продолжают оставаться в традиционном употреблении в отличие от русских белорусских и немецких. Города Населённые пункты Вильнюс Районы Улицы Площади Районы Каунаса Географические объектыУбийство Павла I переворот 1801 года — гибель российского императора Павла I в ночь с понедельника 11 (23) марта 1801 на 12 (24) марта 1801 года в результате заговора с участием гвардейских офицеров в здании Михайловского замка. В половине первого ночи группа из 12 офицеров ворвалась в спальню императора и в результате возникшего конфликта он был избит получил удар в висок тяжелой золотой табакеркой и был задушен шарфом. Вдохновителями заговора были Никита Панин и Петр Пален а группу непосредственных исполнителей («пьяных гвардейцев») возглавляли Николай Зубов и Леонтий Беннигсен. Причинами заговора было недовольство участников непредсказуемой политикой проводимой Павлом I и особенно оскорбления и опала которой были подвергнуты многие из них и под которую в любой момент могли попасть остальные — то есть желание сменить царя на более «покладистого». Также подозревается финансирование Великобританией недовольной разрывом отношений с Россией и её союзом с Наполеоном. Осведомлённость цесаревича Александра Павловича о грядущем убийстве его отца находится под вопросом. На территории Российской империи информация о данном событии была под цензурным запретом до революции 1905 года хотя активно освещалась зарубежной и эмигрантской прессой. Официальной версией в Российской империи более ста лет была кончина от болезни по естественным причинам: «от апоплексического удара» (инсульта). Любые публикации где был намёк на насильственную смерть императора пресекались цензурой. Обстоятельства Источники Обстоятельства убийства императора известны из воспоминаний современников общавшихся с непосредственными участниками заговора. (Единственными источниками созданными непосредственно заговорщиками являются письмо Л. Л. Беннигсена и записка К. М. Полторацкого). Сведения сообщаемые мемуаристами зачастую противоречивы в деталях. Современный историк Ю. А. Сорокин специализирующийся на данном периоде пишет что скорее всего «никогда не удастся воиспроизвести доподлинные факты отделив их от вымысла очевидцев и других современников». Источниками по данной теме являются: Предпосылки Жёсткие доходящие до жестокости методы управления Павла I созданная им обстановка страха и неуверенности недовольство высших дворянских кругов (лишенных былой свободы и привилегий) столичного гвардейского офицерства и нестабильность политического курса привели к возникновению заговора против императора. Павел переносил опалы с подданных на родных угрожал самой династии что позволило участникам мятежа считать себя остающимися преданными Романовым. Муссируемая в обществе тема ненормальности Павла и его объективно непопулярные приказы в том числе об одежде и прическах. Например: 13 декабря 1800 года Павел предложил римскому папе переселиться в Россию. С 1799 года пишет Чарторыйский — «Павла стали преследовать тысячи подозрений: ему казалось что его сыновья недостаточно ему преданы что его жена желает царствовать вместо него. Слишком хорошо удалось внушить ему недоверие к императрице и к его старым слугам. С этого времени началась для всех кто был близок ко двору жизнь полная страха вечной неуверенности». Ухудшение отношений царя с дворянством и гвардией. 2 мая 1800 г. за резкие слова по поводу ордена св. Анны (носящего имя возлюбленной царя — Анны Лопухиной-Гагариной) штабс-капитан Кирпичников получил 1000 палок. Эйдельман пишет что «современники полагали что этот исключительный даже по тем временам акт сыграл немалую моральную роль в предыстории заговора. В нескольких воспоминаниях история Кирпичникова представлена как оправдание заговорщиков». «Строже сего приказа — замечает современник — не было ни одного в царствовании Павла. Сие обстоятельство имело влияние на то событие которое прекратило его правление». Внешняя политика Павла шла вразрез с интересами Великобритании. Англия вероятно субсидировала заговорщиков. «Война с Англией стремительно приближалась. Вместе с этим усилилась и аналогия историческая параллель с 1762 г. когда Петр III готовил непопулярную войну с Данией и первоначальный план переворота был связан с выездом царя в армию возможным захватом столицы». Сообщение о слухе который состоял в том что Павел будто бы хотел заточить жену и старших детей в крепость и жениться то ли на Гагариной то ли на мадам Шевалье: «Этот великий удар состоял в заточении императрицы в Холмогоры отстоящие в 80 верстах от Архангельска; место дикое пустое где несчастная фамилия Ульриха Брауншвейгского томилась в продолжение долгих лет. Шлиссельбург должен был служить местом заключения великого князя Александра; Петропавловская крепость была назначена великому князю Константину. Пален и некоторые другие должны были погибнуть на эшафоте» (неизвестно насколько соответствует истине а насколько был результатом интриг и сплетен Палена). Эпизод с Рибопьером (см. ниже) вызвавший заключение наследника. Вопиющий указ об узаконивании будущих внебрачных детей императора (см. Мусина-Юрьева Марфа Павловна) Прибытие Евгения Вюртембергского (племянника Марии Федоровны) которого Павел будто бы намеревается женить на своей старшей дочери и сделать наследником. Слух об испрошении графом Паленом позволения у императора на исключительные полномочия — арестовать в случае надобности императрицу и великих князей и получение им письменного приказа Из письма Семёна Воронцова написанного эзоповым языком: «Мы на судне капитан которого и экипаж составляют нацию чей язык нам не знаком. У меня морская болезнь и я не могу встать с постели. Вы приходите чтобы мне объявить что ураган крепчает и судно гибнет ибо капитан сошел с ума избивая экипаж в котором более 30 человек не смеющих противиться его выходкам так как он уже бросил одного матроса в море и убил другого. Я думаю что судно погибнет; но Вы говорите что есть надежда на спасение так как первый помощник капитана — молодой человек рассудительный и мягкий который пользуется доверием экипажа. Я Вас заклинаю вернуться наверх и представить молодому человеку и матросам что им следует спасать судно часть которого (так же как и часть груза) принадлежит молодому человеку что их 30 против одного и что смешно бояться смерти от руки сумасшедшего капитана когда вскоре все и он сам утонут из-за этого безумия. Вы мне отвечаете что не зная языка Вы не можете с ним говорить что Вы отправляетесь наверх чтобы видеть что происходит. Вы возвращаетесь ко мне чтобы объявить что опасность увеличивается так как сумасшедший по-прежнему управляет но что Вы по-прежнему надеетесь. Прощайте! Вы счастливы более меня мой друг так как я более не имею надежды». План заговорщиков Создание ядра коалиции заговорщиков верящих в необходимость перемен относится ещё к лету 1799 года. Незадолго до этого в ноябре 1798 года в Смоленске была раскрыта тайная организация офицеров планировавшая смещение а возможно и убийство Павла Петровича (т. н. Канальский цех). Изначально по собственным заявлениям заговорщики намеревались ограничиться арестом Павла с тем чтобы заставить его отречься от престола в пользу старшего сына. Панин и Пален были солидарны в необходимости введения конституции однако Панин видел способ в регентстве а Пален — в уничтожении Павла I. Эйдельман пишет что Пален «держа в резерве когорту недовольных зондируя прощупывая именно тех кто „молчит и действует“ он до поры не открывает замыслов и почти никого не осведомляет о конкретном плане сроке даже целях например объясняется с близкими соучастниками насчет регентства сохранения жизни Павла при внутренней убежденности что царя надо убить». Тема регентства всплыла по аналогии с ситуацией происходившей в те же дни в Великобритании где над сумасшедшим Георгом III официально было учреждено регентство его сына (см. Эпоха Регентства). В Дании в царствование короля Христиана VII с 1784 г. тоже правил регент который затем стал королём под именем Фридриха VI. (Кстати Христиан VII по материнской линии был внуком Георга I). Бенигсен писал: «Принято было решение овладеть особой императора и увезти его в такое место где он мог бы находиться под надлежащим надзором и где бы он был лишен возможности делать зло». Предполагается что так считало большинство заговорщиков которым было страшно поднять руку на монаршью особу а организаторы заговора с самого начала планировали кровавую развязку. Участники заговора Общее число людей вовлеченных в заговор по разным оценкам составляет от 180 до 300 человек. Эйдельман ориентировочно делит заговорщиков на три основные группы: Первая — вожди самые посвященные бывшие в курсе окончательного плана убийства а также Зубовы Панин Никита Петрович — вице-канцлер был идейным вдохновителем заговора. Был выслан из Петербурга и физически отсутствовал во время развязки. Пален Пётр Алексеевич — генерал-губернатор Петербурга взял на себя функции технического руководителя заговора. В ноябре 1800 попал в опалу. Рибас Осип Михайлович — участвовал в первоначальном планировании заговора но умер 2 (13) декабря 1800 года причем существует гипотеза что он был отравлен бароном Паленом находившимся у постели больного в ночь смерти адмирала следя за тем чтобы больной в беспамятстве не выдал заговорщиков — поскольку в последний месяц перед его смертью Павел смягчился к Рибасу и тот мог выдать сообщников. Зубовы: Зубов Платон Александрович князь — последний фаворит Екатерины II. Был удален Павлом от двора но благодаря интриге обвел Кутайсова вокруг пальца и тот ходатайствовал перед императором об его возвращении. Был привлечен к заговору благодаря значительному влиянию заработанному им в последние годы царствования Екатерины его широким связям кругу знакомств и облагодетельствованных им офицеров. Являлся своего рода символом екатерининского времени. Зубов Николай Александрович граф — его брат зять Суворова. Глупый но крупный физически сильный человек привлеченный из-за своих родственных связей и симпатии солдат. С ним предпочитали не делиться информацией так как его жена была очень болтлива. Зубов Валериан Александрович — его брат потерял на войне ногу и потому не ходил в замок. Жеребцова Ольга Александровна — его сестра. Её считали любовницей посла Уитворта она устраивала пышные вечера на которых под благовидным предлогом могли собираться заговорщики. Лопухин Пётр Васильевич близкий родственник Жеребцовой рассказывал о ней: «Витворт через посредство О. А. Жеребцовой был в сношениях с заговорщиками; в её доме происходили сборища через её руки должна была пройти сумма назначенная за убийство или по меньшей мере за отстранение императора Павла от престола… За несколько дней до 11 марта Жеребцова нашла более безопасным для себя уехать за границу и в Берлине ожидала исхода событий…». После смерти Павла в Лондоне она получила от английского правительства сумму соответствовавшую 2 млн руб. Эти деньги должны были быть распределены между заговорщиками в особенности между теми которые принимали участие в убийстве. Но Жеребцова предпочла удержать всю сумму за собою будучи уверена что никто не отважится требовать заслуженного вознаграждения. Позже вовлечённые офицеры не участвующие в разработке стратегии но руководившие на следующей ступени иерархии. Занимались вербовкой среди третьей группы. Беннигсен Леонтий Леонтьевич — командир Изюмского легкоконного полка был одним из главных действующих лиц лишивших Павла Первого престола. Был сослан Павлом затем в начале 1801 года граф Пален возвратил Беннигсена в Петербург будучи уверенным в том что это необходимый ему исполнитель. В начале Беннигсен был хорошо принят императором но вскоре тот перестал с ним даже разговаривать. Фактический вождь колонны цареубийц ворвавшихся в спальню тем не менее по собственным словам избег участия в непосредственном убийстве. Аргамаков Александр Васильевич — племянник Дениса Фонвизина был полковым адъютантом Преображенского полка и плац-майором Михайловского замка. Он был необходим заговорщикам чтобы попасть внутрь замка через его разводные мосты. Имел полномочия входить к императору для доклада о чрезвычайных происшествиях в городе в любое время суток; шёл во главе колонны П. А. Зубова как главный проводник заговорщиков. Голенищев-Кутузов Павел Васильевич (по некоторым данным) — флигель-адъютант императора сразу же после переворота назначенный командиром Кавалергардского полка. Муравьёв-Апостол Иван Матвеевич — автор одного из нереализованных проектов законодательного ограничения верховной власти. Командиры гвардейских полков: Депрерадович Николай Иванович — Семёновского; Уваров Фёдор Петрович — Кавалергардского; Талызин Пётр Александрович — Преображенского; Янкович-де-Мириево Иван Фёдорович — Конногвардейского; Шефы полков: Вердеревский Николай Иванович — Кексгольмского; Ушаков — Сенатских батальонов; Тучков Павел Алексеевич — 1-го Артиллерийского полка. Средние и младшие офицеры которые были отобраны по принципу их недовольства неприязни ненависти к павловской системе неосведомленные некоторые из которых стали непосредственными исполнителями а другие — всего лишь соучастниками не запятнавшими своих рук цареубийством. Например: Полторацкий Константин Маркович — о его записках см. выше. Оставался со своими солдатами. Марин Сергей Никифорович Преображенского полка поручик — также стоял на карауле и контролировал солдат (командовал внутренним караулом преображенцев — караулом лейб-батальона — в Михайловском замке). Бибиков Н. И. офицер (полковник?) — известен из записей Л. Л. Беннигсена его роль в цареубийстве неясна зашёл в переднюю вместе с семёновцами. Известные из записок М. А. Фонвизина: Преображенского полка полковник Запольский (командир 4-го батальона Преображенского полка); Преображенского полка капитан Шеншин; Преображенского полка штабс-капитан барон Розен; Преображенского полка поручик Леонтьев (Владимир Алексеевич Леонтьев офицер Семеновского полка 3-его батальона в ночь убийства был визитер-рундом в карауле Михайловского замка о чем в своих воспоминаниях достаточно подробно пишет его младший брат Михаил так же косвенный участник тех событий); Преображенского полка поручик Аргамаков; Преображенского полка поручик Аргамаков (родной брат предыдущего); Семёновского полка полковник граф Толстой; Адъютант в. к. Александра Павловича князь Волконский; Семёновского полка (?) поручик Савельев; Семёновского полка (?) поручик Кикин; Семёновского полка (?) поручик Писарев; Семёновского полка (?) поручик Полторацкий (в другом месте автор именует его прапорщиком); Семёновского полка (?) поручик Ефимович; Измайловского полка поручик Волховской; Измайловского полка поручик Кутузов; Кавалергардского полка ротмистр Титов; Кавалергардского полка (?) поручик Горбатов; флотский капитан командор Клокачев. ==== Присутствовавшие при убийстве ==== Как традиционно считается никто из первой группы заговорщиков непосредственно убийством себя не запятнал; хотя Беннигсен и Платон и Николай Зубовы были в числе примерно двенадцати человек ворвавшихся в спальню но как считается они предусмотрительно покинули её до убийства. По мнению некоторых историков свидетельства об их отсутствии — выдуманная ими ложь с целью своего обеления. Список лиц проникших в спальню меняется в зависимости от мемуарных указаний: Беннигсен Леонтий Леонтьевич Зубов Платон Александрович Зубов Николай Александрович — обладатель роковой золотой табакерки. По некоторым сведениям участвовал при начале потасовки но позже удалился и окончательно царь был убит без него. Аргамаков Александр Васильевич Яшвиль Владимир Михайлович (Юшвиль) грузинский князь полковник начальник конно-гвардейской артиллерии. Самый старший по званию после ухода генералов из комнаты. Многие источники указывают что возможно он нанёс первый удар в висок. Татаринов И. М. поручик (полковник?) артиллерист. По указаниям Беннигсена набросился на императора действуя одновременно с князем Яшвилем также упоминается Д. Давыдовым и М. А. Фонвизиным по сведениям последнего сослуживец Яшвиля. Горданов Евсей Степанович (Гордонов Гарданов) кавалергардский адъютант (поручик?). Скарятин Яков Фёдорович — обладатель рокового шарфа (или же шарф принадлежал Беннигсену — хотя гусарская форма того времени не предусматривала шарфов; вариант — шарф самого императора) штабс-капитан (поручик) Измайловского полка Бороздин Николай Михайлович (женат на дочери Жеребцовой) Бологовский Мансуров Измайловского полка полковник — из записей А. Коцебу и М. А. Фонвизина генерал Чичерин (Вместо последнего принц Евгений Вюртембергский ошибочно называет князя Вяземского). адъютант Лешер де Герцфельдт отставленный от службы Лейб-Кирасирского полка подполковник. Из дневниковых записей барона К. И. фон-дер Остен-Сакена бывшего воспитателя великого князя Константина Павловича по указаниям последнего от 15 апреля 1801 г.; на следующий день после переворота принят на службу и произведён в полковники. некий француз-камердинер Зубова Прочие осведомленные о заговоре Лорд Уитворт (по некоторым данным) — бывший посол Англии в России. Депеша Уитворта своему кабинету от 18 марта 1800 г. была перехвачена людьми Павла I. Прочитав слова что «император буквально не в своем уме» царь вскоре высылает Уитворта и отношения с Англией были фактически разорваны. Воронцов Семён Романович — русский посол в Лондоне был «отсутствующим заговорщиком» и знал о заговоре Трощинский Дмитрий Прокофьевич — чиновник по сообщению Беннингсена бывший в квартире П.Зубова накануне убийства. Известен тем что именно он написал знаменитый манифест о восшествии на престол Александра I в котором царь отрекался от политики Павла I и торжественно клялся «управлять Богом нам врученный народ по законам и по сердцу в Бозе почивающей августейшей бабки нашей государыни императрицы Екатерины Великий». Цесаревич Александр Павлович — его пытался привлечь на свою сторону Панин. По общепринятому мнению цесаревич дал молчаливое согласие на свержение отца. Ланжерон пишет: «Александр был поставлен между необходимостью свергнуть с престола своего отца и уверенностью что отец его вскоре довел бы до гибели свою империю». Александр по словам Палена «знал — и не хотел знать» также Пален говорил Ланжерону: «Я обязан в интересах правды сказать что великий князь Александр не соглашался ни на что не потребовав от меня предварительно клятвенного обещания что не станут покушаться на жизнь его отца; я дал ему слово [ … ] я обнадежил его намерения хотя был убежден что они не исполнятся. Я прекрасно знал что надо завершить революцию или уже совсем не затевать её и что если жизнь Павла не будет прекращена то двери его темницы скоро откроются произойдет страшнейшая реакция и кровь невинных как и кровь виновных вскоре обагрит и столицу и губернии». Место гибели Любопытно что умер царь там же где родился — здание Михайловского замка возведено на месте деревянного Летнего дворца императрицы Елизаветы Петровны созданного архитектором Франческо Бартоломео Растрелли где 20 сентября (1 октября) 1754 года великая княгиня Екатерина Алексеевна родила великого князя Павла Петровича. Михайловский замок место гибели Павла на протяжении многих лет оставался его заветной мечтой. Общий замысел создания замка и первые эскизы его планировки принадлежали самому императору. Работа над проектом будущей резиденции началась в ещё 1784 году в бытность его великим князем. В процессе проектирования которое длилось почти 12 лет он обращался к различным архитектурным образцам увиденным им во время заграничного путешествия 1781—1782 годов. Указ о строительстве замка был издан в первый же месяц царствования Павла I 28 ноября (9 декабря) 1796 года. Ради реализации этого дворца были приостановлены многие другие стройки откуда даже изымался строительный материал. По распоряжению императора строительство велось днем и ночью. Концепция замка (именно это несвойственное русской архитектуре слово употреблял Павел) соответствовала его рыцарским идеям в нём также отражено его положение магистра Мальтийского ордена а стены замка согласно распространённой легенде также выкрашены из-за рыцарского поступка царя — по цвету поднятой им перчатки фаворитки на балу. Кроме того за крепкими стенами замка Павел желал спрятаться не собираясь оставаться в Зимнем дворце где происходило так много переворотов. Известно что царя обуревало множество страхов — например он боялся быть отравленным. 1 (13) февраля 1801 года Павел и его семья переехали в новый дворец. Последний концерт в Общем Столовом зале состоялся 10 (22) марта 1801 года на нём в частности выступала Мадам Шевалье (которой однажды удалось задеть сердце императора тем что она пела в платье цвета стен Михайловского замка). А в ночь с 11 (23) марта на 12 (24) марта 1801 года через 40 дней после столь ожидаемого переезда Павел был убит в собственной спальне. После смерти Павла царская семья вернулась в Зимний дворец замок потерял значение парадной резиденции перешел в ведение Министерства Императорского двора и постепенно пришел в запустение. Предшествующие обстоятельства Заговор приобрел четкие очертания к концу 1800 года. 24 февраля благодаря интриге Федор Ростопчин попал в опалу у Павла таким образом был удален главный соперник Палена в то время фактически управлявший государем и больше ничего не препятствовало последнему дать отмашку последней стадии заговора. 3 марта 1801 Александр Рибопьер дерется на дуэли с совсем юным ещё князем Б.Святополк-Четвертинским император подумал что из-за его фаворитки Анны Гагариной. Павел отправил в ссылку мать и сестер провинившегося конфисковал их имущество запретил на почте принимать их письма арестовал на сутки наследника (вовремя не представившего отцу рапорт о дуэли) наказал Палена самого Рибопьера заключил в крепость. Пален использует этот вызывавший в обществе сочувствие эпизод как один из поводов. Вероятно заговорщики хотели приурочить развязку к 15 марта — «мартовским идам» принесшим смерть тирану Цезарю но сторонние события ускорили принятие решения так как император к вечеру или ночью 8 марта пришел к выводу будто «хотят повторить 1762 год». Возможно донос царю написал В. П. Мещерский в прошлом шеф Санкт-Петербургского полка квартировавшего в Смоленске возможно — генерал-прокурор П. Х. Обольянинов. Гейкинг пишет видимо опираясь на Палена: «Как ни старались скрыть все нити заговора но генерал-прокурор Обольянинов по-видимому всё-таки заподозрил что-то. Он косвенным путём уведомил государя который заговорил об этом со своим любимцем Кутайсовым; но последний уверял что это просто коварный донос пущенный кем-нибудь чтобы выслужиться». Пален позже рассказывал что 9 марта император вызвал его к себе и спросил насчет заговора Пален признался в участии в нём обставив дело так что принял это решение чтобы стать «пятой колонной» и выведать все ради благополучия государя. В дело вовлечены лучшие тайные агенты говорит Пален. В этой связи упоминается малоизвестный князь осетинского происхождения Михаил Валиев которого Пален называет своими глазами и ушами в среде заговорщиков. В итоге Пален используя своё обаяние убеждает императора в отсутствие опасности. Современник Толь пишет: «Если сцена Палена с царем и не прямая басня то легенда над которой Пален в течение жизни имел обыкновение посмеиваться. Кое-что действительно было но звучало совсем иначе когда граф Пален сам рассказывал в своем кругу: император сказал ему однажды на утренней аудиенции известные слова („Говорят что против меня имеется заговор и ты один из заговорщиков“); Пален же смущенный и испуганный не нашел сначала ничего лучшего как на несколько мгновений задержаться в поклоне чтобы собраться с мыслями и чтобы царь не мог ничего прочитать у него в глазах. Только после того как он догадался быстрым усилием вернуть своему лицу обычное выражение рискнул выпрямиться. Однако в спешке не нашел лучшего ответа чем следующий (произнесенный все ещё с опущенными глазами): „Как может такое случиться когда у нас есть Тайная экспедиция?“ — „Это верно“ — ответил на это император внезапно совершенно успокоенный и оставил этот опасный предмет». По Чарторыйскому Павел объявляет Палену что знает о заговоре. «Это невозможно государь — отвечал совершенно спокойно Пален. — Ибо в таком случае я который все знаю был бы сам в числе заговорщиков». — Этот ответ и добродушная улыбка генерал-губернатора совершенно успокоили Павла. Указывают что в Павле возбуждают подозрения против его жены и он боится как бы она не поступила также как его мать Екатерина поступила с его отцом. Возможно поэтому дверь в покои императрицы была заперта (заколочена). Также царь опасается отравы и велит чтобы «кушанья ему готовились не иначе как шведской кухаркою которая помещена была в небольшой комнатке возле собственных его покоев». С целью обезопасить себя Павел также вызывает в столицу двух опальных генералов Линденера и Аракчеева но это лишь ускорило исполнение заговора. Эйдельман ставит под сомнение правдивость этого вызова и спрашивает не был ли слух о скором приезде этих вояк очередной провокацией Палена. После этой опасной беседы с императором Пален тайно видится с Александром и будто бы показывает ему указ осуждающий его мать его и Константина. Пален якобы просит для переворота завтрашний день 10 марта; Александр просит 11-е и об этой просьбе Пален многим позже расскажет понимая что наследник не сможет опровергнуть: «Великий князь заставил меня отсрочить до 11-го дня когда дежурным будет третий батальон Семёновского полка в котором он был уверен ещё более чем в других остальных. Я согласился на это с трудом и был не без тревоги в следующие два дня». В этот день император окончательно соглашается на совместную экспедицию с французами в Индию начиная с весны 1801 г. 10 марта он освобождает из крепости Рибопьера. В тот же день архиепископ Амвросий (Подобедов) пожалован петербургским митрополитом и этот факт тут же рождает слух будто новый владыка нужен для расторжения старого царского брака и заключения нового. В тот вечер устраивается последний концерт в Михайловском замке. Принц Евгений Вюртембергский свидетельствует что «…царица испуганно смотрела вокруг и казалось хотела понять какими новыми несущими беду мыслями занят её муж. Тот бросал только дикие взгляды и я удивлялся почему он в таком настроении не откажется от концерта. (…). После концерта государь как обычно удалился но его удаление ожидаемое дольше чем обычно сопровождалось поведением ставшим мне понятным только спустя некоторое время. Когда открылись боковые двери он подошел к государыне стоявшей справа остановился перед ней насмешливо улыбаясь скрестил руки непрестанно пыхтя по своему обыкновению что он делал находясь в высшей степени нерасположения и затем те же угрожающие жесты повторил перед обоими великими князьями. Наконец он подошел к графу Палену с мрачной миной прошептал ему на ухо несколько слов и затем пошел ужинать. Все молча последовали за ним охваченные страхом. (…) Государыня заплакала и вся семья ушла глубоко опечаленная». Одна из фрейлин шепчет что-то на ухо Дибичу ему позже говорят что юная дама говорила о возможных способах устроить принцу побег из дворца и спрятать его в подготовленном убежище. ==== Замысел непосредственного поворота ==== По реконструкции Эйдельмана: «Нужные перемещения гвардейских полков: отодвинуть не слишком захваченных заговором конногвардейцев измайловцев но выдвинуть вперёд преображенцев (Талызин) семёновцев (Депрерадович). В каждом гвардейском полку иметь хоть несколько офицеров на которых можно рассчитывать: одни из них должны действовать в полках пресекая возможный контрудар; другие — идти ко дворцу или во дворец (отсюда кстати разнобой в сведениях о численности заговорщиков)». «Солдаты ничего знать не должны но к нужному часу быть у дворца тем гвардейским частям которые сравнительно надежны более преданны наследнику более насыщены офицерами-заговорщиками. Это прежде всего 3-й и 4-й батальоны Преображенского полка 1-й и 3-й батальоны Семёновского на которые приходится приблизительно 30 офицеров-заговорщиков то есть по 7 — 8 на батальон». Серия встреч офицеров и генералов-заговорщиков с постепенным увеличением количества приглашенных лиц пока не настанет момент непосредственно перед выходом объявить о бунте против Павла в максимально широком кругу. («Отсюда план нескольких ужинов объединяемых затем на квартире Талызина самой близкой ко дворцу»). «Идея двух офицерских колонн которые войдут во дворец: одна — во главе с Паленом другая — с Беннигсеном»: одна «официальная группа» другая — «ударная». «Подготовлен список людей занимающих важнейшие посты и достаточно преданных Павлу; их в нужный момент должны арестовать или изолировать». Сенатору Трощинскому «предназначалось доставить другим сенаторам приказ собраться лишь только арестуют императора». Предзнаменования Существуют легенды связанные с убийством Павла в замке: рассказывают что за несколько месяцев до смерти императора появилась в Петербурге юродивая (по некоторым версиям — Ксения Петербургская) которая предрекла что жить ему столько лет сколько букв в надписи над Воскресенскими воротами нового Михайловского дворца. В библейском афоризме «ДОМУ ТВОЕМУ ПОДОБАЕТЪ СВЯТЫНЯ ГОСПОДНЯ ВЪ ДОЛГОТУ ДНЕЙ» сорок семь символов. Сорок седьмой год шел Павлу когда он был убит. В 1901 году в очерках изданных к 200-летнему юбилею Петербурга В. М. Суходрев упоминает об этом тексте как о существующем то же повторяет В. Я. Курбатов в 1913 году. В дальнейшем о надписи больше не упоминают она исчезла оставив черные точки на поле фриза над Воскресенскими воротами замка (места крепления букв). В настоящее время при последней реконструкции надпись восстановлена. «11 марта Павел I весь день подходил к дворцовым зеркалам и находил что лицо его отражается в них с искривленным ртом. Придворные из этого повторяемого замечания заключали что заведующий дворцами князь Юсупов впал в немилость. Этого же числа вечером Павел долго беседовал с М. И. Кутузовым. Наконец между ними разговор зашел о смерти. „На тот свет идтить — не котомки шить“ — были прощальными словами Павла I Кутузову». С. М. Голицын о последнем обеде: «Ужин как обыкновенно кончился в половине десятого. Заведено было что все выходили в другую комнату и прощались с государем который в 10 часов бывал уже в постели. В этот вечер он также вышел в другую комнату но ни с кем не простился и сказал только: „Чему быть тому не миновать“. Вот какое предчувствие имел император Павел». Один из мемуаристов[кто?] пишет: "Вот как Кутузов мне рассказывал: «После ужина император взглянул на себя в зеркало имевшее недостаток и делавшее лица кривыми. Он посмеялся над этим и сказал мне: „Посмотрите какое смешное зеркало; я вижу себя в нём с шеей на сторону“. Это было за полтора часа до его кончины»". Хронология 11 марта Император встает между четырьмя и пятью утра с пяти до девяти работает. Утренний доклад Палена по международным делам. В 9 часов Павел в сопровождении наследника отправляется «осматривать войска». В 10 часов — обычный плац-парад. Саблуков пишет как отвечает Пален на вопрос императора о мерах безопасности: «Ничего больше не требуется. Разве только ваше величество удалите вот этих якобинцев» (при этом он указал на дверь за которою стоял караул от конной гвардии) «да прикажите заколотить эту дверь» (ведущую в спальню императрицы). Оба этих совета злополучный монарх не преминул исполнить как известно «на свою собственную погибель». Вельяминов-Зернов: собрав офицеров гвардии на своей квартире (как это часто бывало) Пален объявил особое неудовольствие государя их службой и угрозу всех сослать. «Все разъехались с горестными лицами и с унынием в сердце. Всякий желал перемены». C 11 часов Павел прогуливается верхом вместе с Кутайсовым. Император обедает вместе с приближенными в час дня. Пален тем временем рассылает пригласительные билеты на ужин у себя посвященным лицам. Удаление верных Павлу войск: «ночью когда зоря была уже пробита Семёновскому 3-му батальону (его шефом был цесаревич Александр) приказано было одеваться; его повели в Михайловский замок чтоб сменить Преображенский батальон занимавший караулы в замке. Эта смена совершилась под предлогом что на другой день 12 марта Павел I будет рано смотреть Преображенский полк. Семёновцы заняли все посты в замке кроме внутреннего пехотного караула находящегося около залы называемой уборной смежной со спальней Павла I. Караул этот оставили из опасения чтобы движением смены не разбудить императора». Я. И. де Санглен пишет в своих мемуарах что в этот день «Павел заставил присягать всю императорскую фамилию за исключением малолетних не вступать с заговорщиками ни в какую связь». После император позволил сыновьям (находящимся под арестом) ужинать с ним. В 9 часов Павел выходит к ужину. Приглашены: Александр и Константин с женами великая княжна Мария Павловна; жена главного заговорщика статс-дама Пален и её дочь фрейлина Пален камер-фрейлина Протасова фрейлина Кутузова 2-я статс-дама Ренне статс-дама графиня Ливен; Кутузов Строганов Нарышкин обер-камергер граф Шереметев шталмейстер Муханов сенатор князь Юсупов. В половину десятого ужин закончился и государь ушел к себе имея обыкновение ложиться в десять. Обед у Платона Зубова в 10 часу. Беннигсен: «От Палена я отправился к генерал-прокурору Обольянинову чтобы проститься оттуда часов в 10 приехал к Зубову. Я застал у него только его брата графа Николая и трех лиц посвященных в тайну. (…) Князь Зубов сообщил мне условленный план сказав что в полночь совершится переворот. Моим первым вопросом было: кто стоит во главе заговора? Когда мне назвали это лицо [цесаревича] я не колеблясь примкнул к заговору». По другой записи рассказа Беннигсена там было не три человека а тридцать. В одиннадцатом часу Павел посылает пажей с письмами и обходит некоторые посты в Михайловском замке. Император закрывает внешнюю дверь; караульный солдат Агапеев припомнит что государь молился у иконы в прихожей. Лейб-медик Гриве дает императору лимонно-мятную настойку. Павел проводит час у своей фаворитки Гагариной спустившись к ней по потаенной лестнице. Там он возможно также общается с её мужем а также пишет раздраженную записку предназначенную больному Ливену. Заговорщики ужинают у Палена. Он приказывает всем прийти при параде в форме в лентах и орденах. «Мы застали комнату полной офицеров — рассказывает Беннигсен — они ужинали у генерала причем большинство находилось в подпитии». «Все были по меньшей мере разгорячены шампанским которое Пален велел подать им (мне он запретил пить и сам не пил)». Там находилось около 40-60 человек (собравшихся по билетам разосланным Паленом). Платон Зубов которому высокое положение при прежнем царствовании придает особую значимость объявляет собравшимся (из 2 и 3 категорий заговорщиках) об истинных планах сборища — вернее о плане низвержения и ареста императора указывая что Александр дал на это санкцию а Екатерина с самого начала хотела передать престол внуку. Саблуков пишет: "В конце ужина как говорят Пален как будто бы сказал: «Напоминаю господа чтобы съесть яичницу — нужно сначала разбить яйца». Козловский указывает: "Заговорщики спрашивали Палена как поступить им с императором. На это отвечал он им французской поговоркой: «Когда готовят омлет разбивают яйца». Предварительно было решено заключить его в Шлиссельбург. ==== Заговорщики проникают в замок ==== Получив сигнал о движении полков Пален предлагает офицерам разделиться на две группы. Вельяминов-Зернов пишет: «Пален сказал: „Покуда господа вам надобно разделиться — некоторые пойдут со мною другие с князем Платоном Александровичем. Разделяйтесь…“ Никто не тронулся с места. „А понимаю“ — сказал Пален и стал расстанавливать без разбора по очереди одного направо другого налево кроме генералов. Потом обратясь к Зубову сказал: „Вот эти господа пойдут с вами а прочие со мною; мы и пойдем разными комнатами. Идем“. Все отправились в Михайловский замок». Группа Палена идет к парадному входу во дворец (это «официальная» группа при ней находится генерал-губернатор с правом пресечь любую случайность например арестовать любого сторонника Павла «именем закона») Зубову предназначена ударная группа. Колонна Зубова — Беннигсена идет за капитаном Аргамаковым через Садовую к Рождественским воротам Михайловского замка. Другая во главе с Паленом через Невский проспект через главный вход под Воскресенскими воротами. В итоге при подходе ко второму этажу поредевшая группа убийц составляет 10-12 человек. 0:00. Заговорщики проникают во дворец. Они поднимают шум и войска пытаются поднять тревогу (2 тревоги: Преображенская которую успокаивает С. Марин и Семёновская утихомиренная К. М. Полторацким). Заговорщики подходят к царским комнатам. «В темном коридоре у дверей спальни Павла I находилась икона; близ неё стоял на часах рядовой Агапеев. Когда заговорщики вступили в коридор один из них а именно граф Зубов ударил Агапеева саблей по затылку так сильно что тот упал обливаясь кровью. Затем они постучались в спальню. Комнатный гусар [Кириллов] приотворив дверь чтобы узнать кто стучит подвергся участи Агапеева». (Оба пострадавших остались в живых). Аргамаков имевший право свободного доступа во дворец как полковой адъютант постучал в запертые двери прихожей. Дождавшись ответа сонного камердинера он сказал ему что уже шесть часов и пора докладывать государю о состоянии полка. «Как шесть часов — возразил камердинер — нет ещё и двенадцати мы только что легли спать». — «Вы ошибаетесь — ответил Аргамаков — ваши часы вероятно остановились теперь более шести часов. Из-за вас меня посадят под арест отпирайте скорее». Обманутый камердинер отпер дверь. По другой версии было сообщено о пожаре. В этот момент Платон Зубов начинает бояться и пытается скрыться но его останавливает Беннингсен. Чарторыйский пишет: «…Когда во дворце раздались крики поднятые камер-лакеями Павла шедший во главе отряда Зубов растерялся и уже хотел скрыться увлекая за собой других но в это время к нему подошел генерал Беннигсен и схватив его за руку сказал: „Как? Вы сами привели нас сюда и теперь хотите отступать? Это невозможно мы слишком далеко зашли чтобы слушаться ваших советов которые ведут нас к гибели. Жребий брошен надо действовать. Вперёд“. Слова эти я слышал впоследствии от самого Беннигсена». Павел услышав шум попытался сбежать через двери которые вели в комнаты Марии Федоровны. Это была опускная дверь замыкавшая потайную лестницу ведущую в покои его жены. Но двери оказались запертыми (по другой версии он сам приказал их заделать послушав совета Палена). Тогда он бросился к окну и спрятался за занавеской (вариант: за каминным экраном). «Павел вскочил и если бы сохранил присутствие духа то легко мог бы бежать правда он не мог это сделать через комнаты императрицы но он мог спуститься к Гагариной и бежать оттуда. Но по-видимому он был слишком перепуган чтобы соображать и забился в один из углов маленьких ширм загораживавших простую без полога кровать на которой он спал». Эйдельман указывает что об этой лестнице было известно Палену и так бы император наверняка не спасся бы. А. Б. Лобанов-Ростовский: «Офицеры бывшие в заговоре были расставлены в коридорах у дверей у лестниц для наблюдения. Так мне известно что Д. В. Арсеньев бывший тогда в Преображенском полку… стоял в коридоре с пистолетом. Рискуя головою заговорщики по всей вероятности положили не позволять государю ни спасаться ни поднимать тревоги. (…) Если бы Павлу и представилась возможность спастись из своих комнат (…) то жизнь его неминуемо подверглась бы величайшей опасности на каждом шагу так как заговорщики овладели этою половиной замка». ==== Заговорщики проникают в спальню ==== 0:30: В половине первого ночи 12 заговорщиков ворвались в спальню императора. Не найдя императора в постели заговорщики растерялись Платон Зубов сказал что птичка упорхнула («I’oiseau c’est envolé») но «Беннигсен с сатанинским хладнокровием подошел к постели пощупал её рукою и сказал: „Гнездо теплое птичка недалеко“». Комнату обыскали и нашли Павла в ночной рубашке (по другой версии его выдали ботфорты). "Они вывели его из-за камина уложили в постель и потребовали подписать отречение от престола.. «Павел не отвечал ничего; при свете лампы можно было видеть все замешательство и ужас которые выражались на его лице. Беннигсен не теряя времени сделал верный осмотр в его комнатах…» Платон Зубов к этой минуте вышел из комнаты часть офицеров отстала другие испугавшись отдаленных криков во дворце выскочили и какое-то время Беннигсен находился с Павлом один на один (от 10 до 45 минут по разным данным). Затем комната опять наполняется людьми: Беннигсен выходит возвращается с отставшими. А. Коцебу пишет: «Зубов вынимает из кармана акт отречения. Конечно никого бы не удивило если бы в эту минуту как многие уверяли государь поражен был апоплексическим ударом. И действительно он едва мог владеть языком и весьма внятно сказал: „Нет нет я не подпишу“. „Что же я вам сделал?“ Приняв одного из заговорщиков за сына Константина восклицает: „И Ваше высочество здесь?“» Чарторыйский: «Павла выводят из прикрытия и генерал Беннигсен в шляпе и с обнаженной шпагой в руке говорит императору: „Государь вы мой пленник и вашему царствованию наступил конец; откажитесь от престола и подпишите немедленно акт отречения в пользу великого князя Александра“». Императору объявили что он арестован. М. Фонвизин: «Павел смял бумагу… резко ответил. Он отталкивает Платона Зубова обличает его неблагодарность и всю его дерзость. „Ты больше не император — отвечает князь — Александр наш государь“. Оскорбленный этой дерзостью Павел ударил его; эта отважность останавливает их и на минуту уменьшает смелость злодеев. Беннигсен заметил это говорит и голос его их одушевляет: „Дело идет о нас ежели он спасется мы пропали“». Леонтьев пересказывает восклицание Яшвиля: «Князь! Полно разговаривать! Теперь он подпишет все что вы захотите — а завтра головы наши полетят на эшафоте». По Санглену подобные слова говорит Николай Зубов: «Чего вы хотите? Междоусобной войны? Гатчинские ему привержены. Здесь все окончить должно». Указывают что царь громко отвечал Зубову и его ударили воскликнув: «Что ты так кричишь?» (по Саблукову). ==== Убийство ==== Павел был убит между 0:30 и 2:00 сужая хронологические рамки — между 0:45 и 1:45. Сведения собственно об убийстве в некоторых деталях противоречивы: Н. А. Саблуков: «Император преисполненный искреннего желания доставить своему народу счастье сохранять нерушимо законы и постановления империи и водворить повсюду правосудие вступил с Зубовым в спор который длился около получаса и который в конце концов принял бурный характер. В это время те из заговорщиков которые слишком много выпили шампанского стали выражать нетерпение тогда как император в свою очередь говорил всё громче и начал сильно жестикулировать. В это время шталмейстер граф Николай Зубов человек громадного роста и необыкновенной силы будучи совершенно пьян ударил Павла по руке и сказал: „Что ты так кричишь!“ При этом оскорблении император с негодованием оттолкнул левую руку Зубова на что последний сжимая в кулаке массивную золотую табакерку со всего размаху нанёс рукою удар в левый висок императора вследствие чего тот без чувств повалился на пол. В ту же минуту француз-камердинер Зубова вскочил с ногами на живот императора а Скарятин офицер Измайловского полка сняв висевший над кроватью собственный шарф императора задушил его им. Таким образом его прикончили…» В основном противоречия проистекают из сказанного Беннигсеном пытавшегося себя обелить и доказать что его не было в комнате в момент убийства. Свидетельство Беннигсена: «…Мои беглецы между тем встретились с сообщниками и вернулись в комнату Павла. Произошла страшная толкотня ширма упала на лампу и она погасла. Я вышел чтобы принести огня из соседней комнаты. В этот короткий промежуток времени Павла не стало…» Ланжерон записавший рассказ Беннигсена с его слов продолжает: "По-видимому Беннигсен был свидетелем кончины государя но не принял непосредственного участия в убийстве… Убийцы бросились на Павла который лишь слабо защищался просил о пощаде и умолял дать ему время помолиться… Он заметил молодого офицера очень похожего на великого князя Константина и сказал ему как Цезарь Бруту: «Как ваше высочество здесь?». Прусский историк Бернгарди со слов того же Беннигсена записал: «Павел пытался проложить путь к бегству. „Арестован! Что значит арестован!“ — кричал он. Его силою удерживали причём особенно бесцеремонно князь Яшвиль и майор Татаринов. Беннигсен два раза воскликнул: „Не противьтесь государь дело идёт о вашей жизни!“ Несчастный пробовал пробиться и всё повторял свои слова… Произошла горячая рукопашная ширма опрокинулась. Один офицер кричал: „Уже четыре года тому назад надо было покончить с тобой“. Услышав в прихожей шум многие хотели бежать но Беннигсен подскочил к дверям и громким голосом пригрозил заколоть всякого кто попытается бежать. „Теперь уже поздно отступать“ — говорил он. Павел вздумал громким голосом звать на помощь. Не было сомнения в том как кончится эта рукопашная с царём. Беннигсен приказал молодому опьянённому князю Яшвилю сторожить государя а сам выбежал в прихожую чтобы распорядиться насчёт размещения часовых…» М. Фонвизин: «…Несколько угроз вырвавшихся у несчастного Павла вызвали Николая Зубова который был силы атлетической. Он держал в руке золотую табакерку и с размаху ударил ею Павла в висок это было сигналом по которому князь Яшвиль Татаринов Гордонов и Скарятин яростно бросились на него вырвали из его рук шпагу: началась с ним отчаянная борьба. Павел был крепок и силён; его повалили на пол топтали ногами шпажным эфесом проломили ему голову и наконец задавили шарфом Скарятина. В начале этой гнусной отвратительной сцены Беннигсен вышел в предспальную комнату на стенах которой развешаны были картины и со свечкою в руке преспокойно рассматривал их. Удивительное хладнокровие!». «Один из заговорщиков поспешил известить об этом [отречении] Беннигсена остававшегося в смежной комнате и с подсвечником в руке рассматривавшего картины развешанные по стенам. Услышав об отречении Павла Беннигсен снял с себя шарф и отдал сообщнику сказав: „Мы не дети чтоб не понимать бедственных последствий какие будет иметь наше ночное посещение Павла бедственных для России и для нас. Разве мы можем быть уверены что Павел не последует примеру Анны Иоанновны?“. Этим смертный приговор был решён. После перечисления всего зла нанесённого России граф Зубов ударил Павла золотой табакеркой в висок а шарфом Беннигсена из серебряной нити его задушили». ==== Остаток ночи ==== Известие Александру о смерти возможно сообщил Николай Зубов либо же К. М. Полторацкий Пален с Беннигсеном. Затем будят Константина. Александр посылает жену Елизавету Алексеевну к императрице Марии Федоровне и очевидно повторяя рекомендации Палена и Беннигсена говорит: «Я не чувствую ни себя ни что я делаю — я не могу собраться с мыслями; мне надо уйти из этого дворца. Пойдите к матери и пригласите её как можно скорее приехать в Зимний дворец». Новость императрице Марии Федоровне сообщила графиня Шарлотта Ливен. Мемуаристы пишут что она упала в обморок но быстро оправилась. Кроме того Мария Фёдоровна заявила по свидетельствам очевидцев что коронована и должна теперь царствовать — нем. Ich will regieren!. С часу до пяти утра она отказывалась подчиниться сыну и новому императору. Она сделала три попытки овладеть ситуацией. Вельяминов-Зернов: «Вдруг императрица Мария Фёдоровна ломится в дверь и кричит: „Пустите пустите!“ Кто-то из Зубовых сказал: „Вытащите вон эту бабу“. Евсей Горданов мужчина сильный схватил её в охапку и принес как ношу обратно в её спальню». Затем она пробует прорваться на балкон и обратиться к войскам но её останавливает Пален. Последняя попытка Марии Федоровны — пройти к телу мужа другими комнатами через расположение Полторацкого который долго не пускает её к телу но наконец получает на это разрешение Беннигсена однако сказавшего императрице «Мадам не играйте комедию». Елизавета Алексеевна постоянно её сопровождала чем весьма раздражала свекровь. Саблуков описывает следующий визит императрицы к телу мужа теперь уже вместе с сыном: 2:00 Александр и Константин в карете покидают Михайловский замок полный пьяных офицеров. Александр зовет приехать мать но она отказывается. Эйдельман пишет что вдовствующая императрица желавшая получить власть бродила по дворцу пока Беннигсен не сумел её запереть и изолировать. Только в шестом часу утра она соглашается ехать в Зимний. После убийства Наутро был издан написанный Д. П. Трощинским манифест в котором подданным было сообщено что Павел скончался от апоплексического удара. Реакция русских подданных Петербуржцы: «Как только известие о кончине императора распространилось в городе немедленно же появились прически a la Titus исчезли косы обрезались букли и панталоны; круглые шляпы и сапоги с отворотами наполнили улицы». «Лишь только рассвело как улицы наполнились народом. Знакомые и незнакомые обнимались между собой и поздравляли друг друга с счастием — и общим и частным для каждого порознь». «Незнакомые целовались друг с другом как в Пасху да и действительно это было воскресение всей России к новой жизни». Однако велико было и количество людей испытывавших омерзение к произошедшему. Фонвизин в своих записках указывает: «Посреди множества собравшихся царедворцев нагло расхаживали заговорщики и убийцы Павла. Они не спавшие ночь полупьяные растрепанные как бы гордясь преступлением своим мечтали что будут царствовать с Александром. Порядочные люди в России не одобряя средство которым они избавились от тирании Павла радовались его падению. Историограф Карамзин говорит что весть об этом событии была в целом государстве вестию искупления: в домах на улицах люди плакали обнимали друг друга как в день Светлаго Воскресения. Этот восторг изъявило однако одно дворянство прочия сословия приняли эту весть довольно равнодушно». Тело убитого Указывают что оставшуюся часть ночи лейб-медик Вилье обрабатывал труп Павла чтобы наутро его можно было показать войскам в доказательство его естественной смерти. Несмотря на все старания на лице покойного были видны синие и черные пятна. Вилье помогали врачи Гриве и Гутри. Тело хотели показать волнующимся солдатам чтобы доказать что царь действительно умер и надо присягать Александру. Также сообщают что из Гатчины был вызван придворный живописец Яков Меттенлейтер хранитель гатчинской картинной галереи которого вызывали с кистями и красками гримировать труп. Описание Коцебу со слов лейб-медика Гриве: Когда император лежал в гробу его треугольная шляпа была надвинута на лоб так чтобы скрыть насколько возможно левый глаз и зашибленный висок. Н. И. Греч пишет как ходил прощаться с телом: «Едва войдешь в дверь указывали на другую с увещеванием: извольте проходить. Я раз десять от нечего делать ходил в Михайловский замок и мог видеть только подошвы ботфортов императора и поля широкой шляпы надвинутой на лоб». Погребение Отпевание и погребение состоялось 23 марта в Великую субботу; совершено всеми членами Святейшего Синода во главе с митрополитом Санкт-Петербургским Амвросием (Подобедовым). Слухи и цензура Официальной версией смерти Павла был апоплексический удар (инсульт). Поэтому ходила шутка о том что он скончался от апоплексического удара табакеркой в висок. В середине XIX века спальня царя ставшая местом его смерти по повелению его внука императора Александра II была превращена в церковь во имя апостолов Петра и Павла. В 1852 г. в Гатчине открыли памятник Павлу I. Во время торжественной церемонии император Николай I расплакался: «покровы сняли но веревка осталась на шее статуи и державный сын увидя это заплакал. Всех поразила эта случайность» О цареубийстве в подцензурной прессе не писали до 1905 года. Бумаги участвовавших в заговоре после их кончины изымались государством. В то же время эмигрантская и иностранная пресса писала на эту тему. Призрак Павла Другая более известная легенда гласит что призрак убитого заговорщиками императора не смог покинуть место своей смерти. Призрак царя стали видеть взвод солдат столичного гарнизона перевозивший военное имущество новые обитатели дворца — разводящий ефрейтор училища Лямин и прохожие замечавшие в окнах светящуюся фигуру. Слухи о призраке появляются не ранее конца 1840-х годов. Образ призрака активно использовался если не был создан старшими кадетами Николаевского Инженерного училища обосновавшегося в Михайловском замке для запугивания младших. Известность призраку принёс занимательный но в полной мере демистифицирующий рассказ Н. С. Лескова «Привидение в Инженерном замке» целью которого было привлечение внимания к дедовщине царившей в училище. В 1980-е годы сотрудники Комиссии по аномальным явлениям при Русском Географическом Обществе Российской Академии Наук провели ограниченное и неофициальное исследование предполагаемой аномальной активности в здании. Исследование заключалось в опросе отдельных сотрудников Патентной библиотеки (располагавшейся в это время в Михайловском замке) съёмке помещений на плёночный фотоаппарат и измерении магнитного поля. Также использовался метод известный как лозоходство Последствия На престол вступил Александр I в результате чего общая атмосфера в стране сразу же поменялась. Тем не менее самому Александру убийство нанесло глубокую психологическую травму которая возможно вызвала его обращение к мистицизму в конце жизни. Фонвизин описывает его реакцию на новость об убийстве: «Когда все кончилось и он узнал страшную истину скорбь его была невыразима и доходила до отчаяния. Воспоминание об этой страшной ночи преследовало его всю жизнь и отравляло его тайною грустью». Жена Александра Елизавета Алексеевна писала: «Страшная рана в его душе не заживёт никогда». Мария Фёдоровна переселилась в Павловск её отношения с сыном испортились. Пострадало окружение Павла: Кутайсов Иван Павлович — арестован Мадам Шевалье — выслана Заговорщики считали что при новом государе они займут видные места в государстве. Чарторыйский пишет что «Александр постепенно удалил… главарей переворота — удалил не в силу того что считал их опасными но из чувства гадливости и отвращения которое он испытывал при одном их виде». Первым был удален Пален чему способствовало поведение Марии Федоровны. Накануне гибели Павла Наполеон вплотную подошел к заключению союза с Россией. Убийство Павла I в марте 1801 надолго отодвинуло эту возможность — до Тильзитского мира 1807 года. Отношения с Англией наоборот были возобновлены. В культуре А. С. Пушкин. Ода «Вольность». С. Бобров. «Ночь марта 1801» Е. В. Полянская. Михайловский замок: Драматические сцены. М. А. Алданов. «Заговор» Примечания Литература Шиман Т. Убиение Павла I и восшествие на престол Николая I. — Берлин 1902. — 420 с. Е. С. Шумигорский. А. Г. Брикнер. Смерть Павла I Штутгарт 1897 Н. Я. Эйдельман. Грань веков. Н. Я. Эйдельман. Из потаённой истории России XVIII—XIX веков. Время Павла и его смерть. Записки современников и участников события 11-го марта 1801 года / Сост. Г. Балицкий. 2 — Ч. 1 2 — М.: Русская быль Образование 1908. — 315 с. Цареубийство 11 марта 1801 года. Записки участников и современников. — Изд. 2-е. — Спб.: А. С. Суворин 1908. — 458 с. Убийство императора Павла: Рассказы современников. — Ростов Н/Д: Донская речь 1907. — 96 с. Цареубийство 11 марта 1801 года. Записки участников и современников. М. 1990. (Репринт издания 1907 года.) Кино С. Соловьев. Асса - 1987 Д. Светозаров. Телесериал Агент национальной безопасности-3 (серия "Падишах") - 2001 И. Хотиненко. Золотой век - 2003 Виталий Мельников. Бедный бедный Павел - 2003 Телесериал Адъютанты любви - 2005Mare Nostrum (лат. Наше море) — название Средиземного моря у древних римлян. В первые годы после объединения Италии в 1861 году термин был возрождён итальянскими националистами которые считали что Италия является государством-правопреемником Римской империи и должна стремиться управлять бывшими римскими территориями в Средиземноморье. Бенито Муссолини использовал данный термин в пропагандистских целях подобно понятию «Жизненное пространство» Гитлера. См. также Колонии ИталииМеждународный индекс счастья (англ. Happy Planet Index) — представляет собой индекс отражающий благосостояние людей и состояние окружающей среды в разных странах мира который был предложен New Economics Foundation (NEF) в июле 2006 года. Главная задача индекса отразить «действительное» благосостояние наций. Для сравнения уровня жизни в разных странах используются значения ВВП на душу населения или ИРЧП но эти индексы не всегда могут отразить реальное положение вещей. В частности сравнение значения ВВП считается неуместным поскольку конечная цель большинства людей не быть богатыми а быть счастливыми и здоровыми. Расчёт индекса МИС основывается на общих утилитарных принципах что большинство людей хотят прожить долгую и полноценную жизнь а страны стремятся сделать всё возможное для достижения максимального благополучия своих граждан разумно используя имеющиеся ресурсы не нанося ущерб окружающей среде. Для расчёта индекса используются три показателя: субъективная удовлетворенность людей жизнью ожидаемая продолжительность жизни и так называемый «экологический след». Впервые МИС был рассчитан в 2006 году — в него вошли 178 стран. Во второй раз расчёт производился в 2009 году — в него вошли только 143 страны. По итогам 2009 года самыми «счастливыми» странами оказались: Коста-Рика Доминиканская республика и Ямайка. Самыми «несчастливыми»: Зимбабве Танзания и Ботсвана. Полный список стран Примечания См. также Индекс развития человеческого потенциала Валовое национальное счастье Индекс качества жизни Доход на душу населения Ссылки Официальный сайт Официальный сайт New Economics FoundationОрацио Антинори (итал. Orazio Antinori; 28 октября 1811 Перуджа — 26 августа 1882 Шоа Эфиопия) — итальянский зоолог и путешественник по Африке. Биография Антинори родился 28 октября 1811 года в Перудже там же получил воспитания в бенедиктинском монастыре а затем изучал преимущественно естественные науки в университете своего родного города и в Риме. В 1835 году он окончательно поселился в Риме где помогал Шарлю Люсьену Бонапарту приводить в порядок его зоологические коллекции и приготовлял рисунки для его труда «Иконография итальянской фауны». Около 1845 года Антинори всецело предался политическому движению направленному к достижению национальной независимости сначала в качестве журналиста а в 1848 году поступил волонтером в ряды римских инсургентов участвовал в сражении с неаполитанцами при Веллетри получил чин капитана и находился в числе защитников Рима против французов. Когда 3 июля 1849 года Рим был взят Антинори удалился в Афины потом в Смирну и оттуда предпринимал научные экскурсии для изучения орнитологии этих местностей. В 1854 году он сопровождал княгиню Бельджойзо в Сирию и направившись сначала в Смирну изъездил потом Малую Азию по всем направлениям. В 1859 году Антинори отправился в Египет и с 1860 по 1861 годы объездил вместе с Карло Пьяджиа страны расположенные по верховьям Нила и там встретился с Александриной Тинне и Теодором фон Гейглином. Возвратившись в Италию Антинори продал туринскому музею свои весьма ценные орнитологические коллекции составил им каталог который был издан в Милане в 1864 году и в 1867 году был одним из учредителей Итальянского географического общества; в своих «Bulletino» он описал своё путешествие по Нубии. В 1869 году Антинори в числе других представителей Италии присутствовал при торжественном открытии Суэцкого канала а вслед за тем предпринял в обществе Одоардо Беккари и других лиц путешествие в страну богосов лежащую к северу от Эфиопии. Об этом путешествии Антинори также сообщал в «Bulletino» а вывезенные оттуда зоологические коллекции передал итальянскому музею и зоологическому саду во Флоренции. По возвращении в Италию он получил звание секретаря Итальянского географического общества. В 1875 году Антинори отправился в Тунис изучать шотт. В 1876 году он выехал из Неаполя во главе итальянской экспедиции в Центральную Африку. Преодолевая большие препятствия экспедиция прошла по берегу Аденского залива в страну Шоа (к югу от Эфиопии). Антинори умер 26 августа 1882 года на итальянской географической станции Летт-Марефия в Шоа. Источники Антинори Марчезе-Орацио // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Диксон Де́нем (англ. Dixon Denham; 1 января 1786 Лондон — 8 мая 1828 Фритаун Сьерра-Леоне) — английский военный и путешественник исследователь Западной Африки. Биография Денем родился в Лондоне в юности служил канцеляристом у управляющего большим загородным поместьем. Затем он учился в школе Мерчант-Тэйлорз на солиситора однако у него не было склонности к юридической деятельности и в 1811 году Денем записался в армию. Диксон служил в 23-м полку королевских уэльских фузилёров затем был переведён в 54-й пехотный полк участвовал в военных кампаниях в Португалии Испании Франции и Бельгии получил медаль Ватерлоо хотя в знаменитом сражении он не участвовал. В 1821 году Денем вызвался сопровождать экспедицию доктора Уолтера Оуднея и Хью Клэппертона отправленную британским правительством через Триполи в центральный Судан. Он присоединился к экспедиции в Мурзуке. Оттуда исследователи двинулись через Сахару в Борну (северо-восток современной Нигерии) к бассейну озера Чад. Они добрались до города Кука столицы Борну 17 февраля 1823 года. Там Денем против воли своих компаньонов принял участие в набеге с целью захвата рабов в горах Мандара (на границе современных Нигерии и Камеруна) но участники набега встретили достойное сопротивление и Денем чудом вернулся живым. К этому времени Денем и Клэппертон испытывали друг к другу глубокую антипатию поэтому далее путешественники разделились — Оудней с Клэппертоном в декабре 1823 года отправились исследовать государства хауса а Денем остался позади. Он исследовал западный южный и юго-восточный берега озера Чад а также нижние течения рек Ваубе Логоне и Шари. Вернувшись в Англию в 1825 году Денем стал настоящей знаменитостью. В декабре 1826 года он получил звание подполковника и был направлен в Сьерра-Леоне. В 1828 году Денем был назначен губернатором колонии но через пять недель после вступления в должность скончался от жёлтой лихорадки как и его предшественник на этом посту — Нил Кэмпбелл. Сочинения Dixon Denham: Narrative of Travels and Discoveries in Northern and Central Africa in the Years 1822 1823 and 1824 by Major Denham Captain Clapperton and the late Dr. Oudney (1826) Источники Encyclopædia Britannica Eleventh Edition. — New York: Encyclopædia Britannica Inc. 1911. — Т. 8.Эмиль Голуб (чеш. Emil Holub; 7 октября 1847 Голице — 21 февраля 1902 Вена) — чешский врач исследователь Южной Африки. Биография Эмиль Голуб родился в Голице в восточной Чехии 7 октября 1847 года. Учился в Пражском университете где получил степень доктора медицины. В 1872 году Голуб отправился на алмазные поля в Кимберли и на деньги заработанные хирургической практикой снарядил экспедицию в северный Трансвааль Машоналенд и через Бечуаналенд к водопаду Виктория. Голуб собрал богатую естественнонаучную коллекцию которую в 1879 году привёз в Европу и распространил по сотням музеев и учебных заведений. В 1883 году Голуб вернулся в Южную Африку вместе с женой с намерением пересечь весь африканский континент от Кейптауна до Египта. В июне 1886 года его экспедиция пересекла реку Замбези к западу от водопада Виктория и исследовала ранее неизвестный регион между Замбези и её притоком Кафуэ. Однако к северу от Кафуэ путешественники подверглись нападению туземцев и вынуждены были вернуться назад. В 1887 году Э. Голуб вернулся в Австрию с новой коллекцией из более 13 тысяч предметов разошедшейся по музеям Европы. Голуб издал дневники своих путешествий: «Семь лет в Южной Африке» (1881) и «Путешествия 1883—1887» (1890). Эмиль Голуб умер в Вене 21 февраля 1902 года. Литература Encyclopædia Britannica Eleventh Edition. — New York: Encyclopædia Britannica Inc. 1911. — Т. 13. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Эмиль ГолубПётр Алеу́т (до крещения — Чукагнак (или Чунагнак) Cungagnaq; † 1815 Калифорния) — святой прославленный в лике мучеников Православной Церковью в Америке. Память совершается 24 сентября. О мученическом подвиге святого Петра известно из свидетельских показаний Ивана Кыглая и писем ссылающегося на него Семёна Ивановича Яновского (схимонаха Сергия) правителя Русской Америки в 1818—1820 годах. Согласно им в 1815 году Пётр Алеут православный верующий был захвачен в плен испанцами в северной Калифорнии и был замучен до смерти за исповедание православия и отказ принять католическую веру. Православный алеут Точные место и дата рождения святого Петра равно как этническое происхождение не известны. Предполагается что родился он на островах Кадьякского архипелага входивших в состав Русской Америки. Русские обычно называли всех местных жителей алеутами из-за преобладания последних среди населения. С начала работы Кадьякской духовной миссии состоявшей из монахов Валаамского монастыря алеуты охотно принимали крещение. Предполагается что Чукагнак в крещении Пётр был одним из духовных сыновей преподобного Германа Аляскинского. Мученичество Самым южным поселением Русской Америки основанным в 1812 году Российско-Американской компанией (РАК) для сельскохозяйственных нужд русской Аляски был форт Росс. Форт располагался на побережье северной Калифорнии в 80 км от Сан-Франциско. Имея стратегически выгодное местоположение новое поселение не давало покоя испанским колонизаторам имевшим свои виды на территорию. В 1815 году поблизости от Форт-Росса группа из 14 кадьякских алеутов работавших на РАК под руководством одного из русских занималась промыслом морских животных. Из-за непогоды их байдарки пристали к берегу у залива Сан-Педро (англ. San Pedro Bay) где их пленили испанские солдаты. Яновский утверждал что солдаты передали алеутов иезуитам которые стали мучить пленных и принуждать к принятию католической веры. Исследователи сходятся во мнении что иезуитов в Калифорнии в то время быть не могло: алеутов мучили францисканцы. В качестве возможного места мучения называют францисканскую миссию Долорес (исп. La Misión de San Francisco de Asís). На попытки францисканцев навязать католичество алеуты показывали нательные крестики и отвечали что они уже приняли христианскую веру давно на Кадьяке и другой принять не желают. На что им возражали что по мнению католиков они — еретики. Им дали время на размышления оставив по двое в заточении на несколько дней без еды и томимых жаждой. Через некоторое время Петра и его соседа снова стали допрашивать. Соседом Петра по заточению оказался алеут по имени Иван Кыглай. Именно он стал свидетелем мученического подвига святого Петра. Сперва ему отрезали по одному суставу у пальцев на ногах потом по другому — тот все терпел повторяя: «Я христианин и не изменю своей вере». Потом на руках Петра отрезали по одному суставу у каждого пальца потом по другому потом отрубили ступни ног и кисти рук — мученик до конца терпел и скончался от истечения крови. На другой день издевательства над алеутами должны были продолжиться но из Монтерея поступило распоряжение конвоировать к ним русских пленников. Таким образом алеуты были спасены. Почитание В 1819 году бежавший из испанского плена Иван Кыглай свидетель мученичества святого Петра добрался до Форт-Росса а затем и до Новоархангельска. Он сообщил об этой истории Яновскому. При очередном посещении Елового острова Яновский рассказал о Петре Алеуте святому Герману: Обстоятельства мученической кончины святого Петра напоминают о страданиях великомученика Иакова Персянина († 421). Святой Пётр Алеут был канонизирован Православной Церковью в Америке в 1980 году десять лет спустя после прославления преподобного Германа Аляскинского. Его память чтится также Русской Зарубежной Церковью в день Собора первых мучеников Американской земли — 12 (25) декабря. В честь святого Петра Алеута в Северной Америке воздвигнуто несколько храмов. Вопрос об историчности Единственным источником повествующим о мученичестве Петра Алеута является рассказ Ивана Кыглая; никаких других прямых или косвенных подтверждений ему на настоящий момент не найдено. Один из ведущих исследователей Русской Америки Ричард Пирс полагал в этой связи что его история может быть вымышленной. Священник Православной Церкви в Америке Оливер Хербел также считает что такой мученик в действительности не существовал: о нём нет упоминаний ни в устной традиции ни (практически) у основных историков православия на Аляске; не упоминаются и вообще какие-либо столкновения между испанцами и русскими в Калифорнии в этот период. Кроме того непонятно на каком общем языке могли бы разговаривать между собой Пётр Алеут и его предполагаемые мучители (а раз так — как они могли объяснить ему суть своих требований и понять его отказ). Примечания Литература Показания кадьякского партовщика Ивана Кыглая о захвате испанцами в 1815 г. промыслового отряда РАК в Калифорнии об испанском плене гибели кадьякца Чукагнака (Св. Петра Алеута) и своем бегстве на остров Ильмену. Росс май 1819 г. // Россия в Калифорнии: русские документы о колонии Росс и российско-калифорнийских связях 1803–1850: в 2 томах / сост. и подгот. А.А. Истомин Дж. Р. Гибсон В.А. Тишков Институт этнологии и антропологии им. Н. Н. Миклухо-Маклая РАН. — М.: Наука 2005. — Т. 1. — С. 318-319. — 753 с. — ISBN 5-02-008901-X. Письмо С. И. Яновского к игумену Дамаскину от 22 ноября 1865 года // Валаамские миссионеры в Америке (в конце XVIII столетия). — СПб. 1900. — С. 131—144. Сергей Корсун составитель. Преподобный Герман Аляскинский. Жизнеописание. — Джорданвилль: Свято-Троицкий монастырь 2002. — ISBN 0-88465-071-5. Либеровский А. П. Православная Церковь в Америке: святые и соборы. — М.: Православный Свято-Тихоновский гуманитарный университет 2000. Священник Сергий Свешников. О духовном значении поселения Росс. — 2010.Церкви мира (польск. Kościoły Pokoju нем. Friedenskirchen) — крупнейшие деревянные сакральные постройки в Европе. Расположены в польских городах Свидница и Явор (Нижнесилезское воеводство). В 2001 году церкви мира были внесены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. История Церкви мира были построены во второй половине XVII века после Вестфальского мира 1648 года завершившего Тридцатилетнюю войну (1618—1648). Под давлением протестантской Швеции император Священной Римской империи Фердинанд III Габсбург (католик по вероисповеданию) предоставил силезским лютеранам-евангелистам право постройки трех храмов на территории находящейся под его непосредственным управлением. Согласие императора содержало ряд дополнительных ограничений: церкви должны были быть построены только из недолговечных материалов (дерево солома глина песок) церкви можно было строить только за чертой города однако не дальше пушечного выстрела от городских стен церкви не должны были иметь башен колоколов а также иметь традиционную форму церкви должны были быть выстроены в течение одного года постройка должна была происходить исключительно на деньги протестантов при церквях нельзя было открывать приходские школы Всего было выстроено три церкви: в Глогуве Яворе и Свиднице (до настоящего времени сохранилось две из них: глогувская церковь сгорела в 1758 году после удара молнии). Несмотря на ограничения церкви мира стали крупнейшими деревянными религиозными сооружениями так как при их постройке были применены передовые архитектурные и строительные решения. Церковь мира в Свиднице занимает 1180 кв. м. и вмещает 6000 верующих а церковь в Яворе — 1090 кв. м. и 7500 верующих (3000 сидячих мест). Церковь мира в Яворе Церковь мира в Свиднице Церковь мира в Глогуве См. также Деревянные церкви на юге Малой ПольшиГуманита́рная геогра́фия — междисциплинарное научное направление изучающее различные способы представления и интерпретации земных пространств в человеческой деятельности включая мысленную (ментальную) деятельность. Гуманитарная география развивается во взаимодействии с такими научными областями и направлениями как когнитивная наука культурная антропология культурология филология политология и международные отношения геополитика и политическая география искусствоведение история. История термина Термин гуманитарная география был впервые предложен в 1984 году советским географом Д. В. Николаенко как попытка оформить новую дисциплину (географию человека) в противопоставлении крайне экономизированной советской общественной географии. Предложение Николаенко не получило сколь нибудь существенной поддержки и развития. В конце 1990-х гг. термин был присвоен школой отечественного географа и культуролога Д. Н. Замятина для объединения самостоятельных научных направлений имеющих много общих черт в методологии исследований в единое научное направление. В англоязычной литературе термин гуманитарная география (humanitarian geography) не получил распространения главным образом в силу наличия устоявшихся терминов humanistic geography (гуманистическая география) и human geography (общественная география в целом). Представители общественной географии считают что термин стал использоваться исключительно в контексте когнитивной географии что вызывает их резкий протест. Так Ю. Н. Гладкий называет это некорректной «приватизацией» термина. Соответственно под гуманитарной географией Ю. Н. Гладким понимается отечественный аналог human geography то есть расширенная общественно-гуманитарная география так как иного допустимого перевода на русский язык этого понятия по его мнению не существует. Базовые понятия Культурный ландшафт Географический образ Территориальная (пространственная) идентичность Пространственный миф (региональная мифология) Основные направления Культурное ландшафтоведение Образная (имажинальная) география Сакральная география Мифогеография Когнитивная география Взаимоотношения с другими направлениями географии Общественная география (human geography) Гуманитарная география может рассматриваться как дословный перевод human geography на русский язык так как общественная география рассматривает только часть вопросов относимых к human geography. Культурная география Ещё недавно гуманитарную географию часто ошибочно воспринимали как синоним культурной географии. В отличие от культурной географии гуманитарная география может включать различные аспекты политической социальной и экономической географии связанные с интерпретацией земных пространств. Гуманитарная география и прикладные исследования Гуманитарная география прежде всего в своей основной части — имажинальной географии имеет прямой выход на прикладные исследования. Дмитрий Замятин пишет об этом: Прикладные проекты в сфере имажинальной географии связаны с маркетингом территорий стран регионов и мест разработкой имиджей территорий в рекламе PR туристическом бизнесе инвестиционной деятельности. <…> Методика и прикладные аспекты моделирования географических образов <…> могут использоваться в когнитивной географии мифогеографии в рамках прикладной гуманитарной географии. За годы своего существования гуманитарная география уже выполнила роль фундаментальной науки для многих прикладных исследований. Один из ведущих российских специалистов по маркетингу и брендингу мест Денис Визгалов пишет в своей книге «Брендинг города» (единственной на эту тему монографии русскоязычного автора) что в разработке концепции бренда города опирался «в большей степени на исследования в области гуманитарной географии чем на традиционный маркетинг». Гуманитарная география и школьное образование В 2010 году восьмидесятишестилетний патриарх школьного географического образования в СССР и России Владимир Максаковский сетуя на то что в современных российских школьных учебниках географии «по-прежнему нет ярких запоминающихся на всю жизнь характеристик» писал что «теория <…> географических образов фактически уже создана» «ярким представителем гуманитарной географии» Дмитрием Замятиным и «было бы очень обидно если бы учебная география не воспользовалась этими достижениями Большой географии». Институциализация Единственная институция гуманитарной географии в России — сектор гуманитарной географии Российского научно-исследовательского института культурного и природного наследия имени Д. С. Лихачёва (Института Наследия) существовавший с 2004 по 2011 год и преобразованный в 2011 году в Центр гуманитарных исследований пространства (ЦГИП). С 2004 по 2010 год сектор гуманитарной географии Института Наследия издавал ежегодный альманах «Гуманитарная география». В 2012 году Центр гуманитарных исследований пространства начал издавать сетевой (электронный) научный журнал «Культурная и гуманитарная география» включённый в Российский индекс научного цитирования (РИНЦ). Библиография Примечания Ссылки Интервью Дмитрия Замятина электронному журналу Communitas (2005) Сообщество «География тоже наука» в ЖЖВлади́мир Никола́евич Калуцко́в (р. 11 июня 1953 Москва СССР) — российский географ. Специалист в области культурной географии. Биография Научные интересы: культурное ландшафтоведение теория культурного ландшафта культурный ландшафт и наследие эколого-культурный туризм. Основной регион интересов – Русский Север. Доктор географических наук (2011). Ведущий научный сотрудник кафедры физической географии и ландшафтоведения географического факультета МГУ. Старший научный сотрудник сектора комплексных региональных программ охраны и использования культурного и природного наследия Российского научно-исследовательского института культурного и природного наследия им. Д.С. Лихачёва. Соруководитель (вместе с Т.М. Красовской) междисциплинарного семинара «Культурный ландшафт» председатель комиссии по культурной географии Московского центра Русского географического общества. Член редакционной коллегии журнала «Культурная и гуманитарная география» (с 2012). Автор более 130 печатных работ. Библиография Монографии учебные пособия справочники-путеводители Калуцков В. Н. Иванова А. А. Давыдова Ю. А. Фадеева Л. В. Родионов Е. А. Культурный ландшафт Русского Севера: Пинежье Поморье. — М.: Изд-во ФБМК 1998. — 136 с. Калуцков В. Н. Основы этнокультурного ландшафтоведения: Учебное пособие. – М.: Изд-во Моск. Ун-та 2000. – 96 с. Калуцков В. Н. Иванова А. А. Светлое Пинежье. — М. 2000. Иванова А. А. Калуцков В. Н. Географические песни в традиционном культурном ландшафте России. — М.: Изд-во ПФОП 2006. — 212 с. Калуцков В. Н. Ландшафт в культурной географии. — М.: Новый хронограф 2008. — 320 с. — ISBN 978-5-94881-062-1 Иванова А. А. Калуцков В. Н. Фадеева Л. В. Святые места в культурном ландшафте Пинежья. — М.: ОГИ 2009. — 512 с. — ISBN 978-5-94282-579-9 Важнейшие статьи Калуцков В. Н. Красовская Т. М. Представления о культурном ландшафте: от профессионального до мировоззренческого // Вестник Моск. ун-та. — Сер. 5. География. — 2000. — № 4. — С. 3–6. Калуцков В. Н. Этнокультурное ландшафтоведение // Вестник Московского университета. — Сер. 5. География. — 2006. — №2. — С. 6-12. Примечания Ссылки Персональная страница на сайте Института наследия Семинар «Культурный ландшафт» на сайте географического факультета МГУАлекса́ндр Гео́ргиевич Дружи́нин (р. 30 ноября 1962) — российский географ экономист. Доктор наук профессор. Биография Родился 30 ноября 1962 года. В 1979 г. окончил с золотой медалью среднюю школу № 61 г. Ростова-на-Дону. Выпускник (диплом с отличием) географического отделения геолого-географического факультета Ростовского государственного университета (1984 г.). С 1984 г. работает в Ростовском государственном университете (Южном федеральном университете). В 1984 – 1986 гг. – соискатель Ленинградского государственного университета (Научный руководитель – доктор географических наук профессор Сергей Борисович Лавров). С 1986 г. кандидат а с 1995 года - доктор географических наук. Кандидатскую и докторскую диссертации защитил в Ленинградском (Санкт-Петербургском) государственном университете. Тематика докторской диссертации - «Теоретико-методологические основы географических исследований культуры». С 1999 г. - профессор по специальности «Региональная экономика». Директор Северо-Кавказского НИИ экономических и социальных проблем Южного федерального университета. Основная сфера научных интересов - теория и методология социально-экономической географии география русской культуры географические экономические и социально-экологические проблемы Юга России геоурбанистика геоэкономика геополитика. Автор более 400 опубликованных научных трудов включая 32 монографии. Неоднократно стажировался в Национальном институте восточных языков и цивилизаций (Париж) Университете Тулуза-Мирай (Тулуза) где читал лекции и выступал с научными докладами. Владеет испанским и французским языками. В период стажировки в Междисциплинарном институте истории и гуманитарных наук (Буэнос-Айрес Аргентина) участвовал в научной экспедиции на плато Чубут. Прошёл краткосрочное курсы в Tufts University (Бостон США). Выступал с научными докладами в Аргентине на Кубе в Мексике Польше Сербии Турции Украине Франции. Посетил (в том числе и в качестве туриста) 101 страну. Главный редактор научных журналов "Социально-экономическая география. Вестник АРГО"; "Южно-российский форум: экономика социология политология социально-экономическая география". Член редакционных советов ряда российских и зарубежных научных журналов включая: «Балтийский регион» «Научная мысль Кавказа» Научный бюллетень Аргентинского общества географических исследований (Boletín de GÆA Sociedad Argentina de Estudios Geográficos) «Ученые записки Крымского федерального университета» (серия "География-геология"») «Revista GeoUSAL» (Universidad del Salvador. Buenos Aires Argentina) «Гласник Географског друштва Републике Српске» (Республика Сербская) «Вестник БФУ им. И. Канта. Серия естественные и медицинские науки» "Quaestiones Geographicae" (Университет им. А. Мицкевича Познань Польша) и др. Участвует в работе двух диссертационных советов; создал и возглавлял успешно действовавший в 2003 – 2007 гг. диссертационный совет по географическим наукам в РГУ (Южном федеральном университете). Подготовил 78 кандидатов географических и экономических наук и двух докторов экономических наук. Под его научным руководством реализовано более двадцати крупных региональных исследовательских проектов среди которых: «Концепция и программа развития туристско-рекреационного комплекса Ростовской области на 2002 - 2006 гг.» (2001 г.); атлас-справочник «Налоговый потенциал Рязанской области: факторы параметры использование» (2002 г.); геоинформационная система поддержки принятия решений в интересах анализа и прогнозирования динамики рынков банковских услуг для формирования территориально-адаптированной стратегии Юго-Западного банка Сбербанка России (2002 – 2003 гг.); «Программа социально-экономического развития Республики Калмыкия на 2005 – 2012 гг.» (2004 – 2005 гг.); «Экспертиза условий наращивания рекреационной активности и обоснование перспективных площадок для создания туристско-рекреационных особых экономических зон в регионах Северного Кавказа» (2006 г.); «Стратегический план социально-экономического развития Красносулинского района Ростовской области до 2020 года» (2008-2009 гг.); "Программа социально-экономического развития приграничных территорий Ростовской области" (2011 г.) "Стратегия социально-экономического развития города Ростова-на-Дону до 2025 года" и др. А.Г. Дружинин является неоднократным получателем грантов РФФИ в числе которых «Разработка геоинформационной системы для моделирования перехода регионов Юга России к устойчивому развитию» (проект № 04-06-96804 2004 – 2005 гг.); «Разработка системы геоинформационного мониторинга и моделирования формирования полицентрической системы городских агломераций в интересах устойчивого социально-экономического развития Юга России» (проект № 07-06-00014 2007 – 2008 гг.); «Идентификация мониторинг и моделирование метрополизации на основе ГИС-технологии» (проект № 10-06-00012-а 2010 – 2011 гг.); обладатель гранта Российской академии архитектуры и строительных наук (проект - «Формирование концепции геоинформационного обеспечения мониторинга устойчивого развития городских агломераций Южного Федерального округа» 2005 г.) а также гранта фонда «Хамовники» (тема - «Идентификация и компаративистика особенностей и механизмов формирования уровня жизни населения на аграрных территориях периферийного типа» 2005 г.). В 2011 г. под руководством А.Г. Дружинина подготовлен "Атлас социально-экономического развития Юга России" в 2012 г. - разработана "Стратегия социально-экономического развития города Ростова-на-Дону". Руководитель проекта «Трансграничное кластерообразование в динамике экономических и селитебных систем приморских территорий Европейской России» (грант Российского научного фонда 15-18-10000 2015 - 2017 гг.). В мае 2010 г. на учредительном собрании Ассоциации российских географов-обществоведов (АРГО) избран Председателем Координационного совета Ассоциации. Вновь переизбран на эту должность в сентябре 2016 г. Председатель Координационного совета Ростовского отделения АРГО. Член Учёного совета Южного федерального университета. Председатель Экспертного совета Южного федерального университета по экономике и юриспруденции. Socio Correspondientede La Sociedad Argentina de Estudios Geográficos. Эксперт Российского гуманитарного научного фонда (РГНФ). Библиография Дружинин А.Г. Эколого-культурный анализ территориальных систем. Теория опыт регионального исследования. Ростов-на-Дону: из-во РГУ 1991 170с. Дружинин А.Г. Сущий С.Я. Очерки географии русской культуры. Ростов-на-Дону СКНЦВШ 1994 575с. Дружинин А.Г. Теоретические основы географии культуры. Ростов-на-Дону: из-во СКНЦ ВШ 1999. 114 с. Дружинин А.Г. Юг России конца XX - начала XXI вв. (экономико-географические аспекты). Ростов-на-Дону: Из-во РГУ. 2005. 283 с. Дружинин А.Г. Пространственное развитие города-миллионера: тенденции постсоветского периода.– Ростов-на-Дону: Из-во ЮФУ. 2008. 192 с. Дружинин А.Г. Глобальное позиционирование Юга России: факторы особенности стратегии. Ростов-на-Дону: Изд-во ЮФУ. 2009. 288 с. Дружинин А. Г. Россия в многополюсной Евразии: взгляд географа- обществоведа : монография / А. Г. Дружинин ; Южный федеральный университет. – Ростов-на-Дону : Издательство Южного федерального университета 2016. – 228 с. СсылкиАлександрина Петронелла Франсина Тинне (нидерл. Alexandrine Petronella Francina Tinné; 17 октября 1835 Гаага — 1 августа 1869 Феццан) — голландская исследовательница Африки. Биография Александрина была дочерью Филиппа Тинне голландского торговца осевшего в Англии во время Наполеоновских войн но позже вернувшегося на родину и баронессы Генриетты ван Капеллен дочери адмирала Теодора Фредерика ван Капеллена. Отец Александрины скончался когда ей было пять лет в результате чего она сделалась самой состоятельной наследницей в Нидерландах. В юности Тинне много путешествовала по Норвегии Италии Ближнему Востоку и Египту. В 1861 году Тинне переселилась в Египет. 9 января 1862 года она в компании матери и тёти отправилась в путешествие из Каира на юг вдоль реки Нил. Ненадолго остановившись в Хартуме путешественницы двинулись по Белому Нилу и исследовали часть Собата. В ноябре они вернулись в Хартум где встретились с исследователями Теодором фон Гейглином и Германном Штейднером. Все вместе они в феврале 1863 года отправились к Бахр-эль-Газалю малоизученному притоку Белого Нила. Цель экспедиции состояла в том чтобы выяснить как далеко на запад простирается бассейн Нила а также попытаться найти крупное озеро в Центральной Африке о котором сообщали некоторые исследователи. До 10 марта путешественники двигались по реке затем продолжили путь по суше добравшись до границ владений народа занде (север современной Демократической Республики Конго). Во время путешествия участники экспедиции страдали от лихорадки. Штейднер скончался в апреле Генриетта Тинне — в июне. Оставшимся исследователям удалось вернуться в Хартум в июле 1864 года где умерла тётя Александрины. Тинне вернулась в Каир через Суакин с телами близких которые позже были захоронены в Гааге. Эта экспедиция имела большое научное значение Гейглин описал её в сочинениях «Die Tinn é sche Expedition im westlichen Nilgebiet 1863—64» (Гота 1865) и «Reise in das Gebiet des Weissen Nil etc.» (Лейпциг 1869). Тинне ещё четыре года жила в Каире посетила Тунис Алжир и другие регионы Средиземноморья. В январе 1869 года Тинне отправилась из Триполи с караваном через Сахару к озеру Чад. Дальше караван через Вадаи Дарфур и Кордофан должен был направиться к верховьям Нила. В Мурзуке Александрина встретилась с немецким исследователем Густавом Нахтигалем который отправлялся исследовать горное плато Тибести. Однако 1 августа 1869 года на пути из Мурзука в Гхат Тинне вместе с двумя сопровождавшими её голландскими моряками была убита туарегами которые решили что в железных ёмкостях для воды исследовательница везла золото. Источники Редакция журнала. Александрина Тинне путешественница по Африке // Всемирная иллюстрация : журнал. — 1869. — Т. 2 № 42. — С. 254—255. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб.: 1890—1907. Encyclopædia Britannica Eleventh Edition. — New York: Encyclopædia Britannica Inc. 1911. — Т. 26. Ссылки Alexine and the Nile (англ.) на сайте saudiaramcoworld.com Tinne Alexandrine Pieternella Françoise (1835-1869) (нид.) на сайте historici.nlСе́тиф (араб. سطيف‎ фр. Sétif) — город на северо-востоке Алжира в провинции Сетиф расположенный на высоте порядка 1096 м над уровнем моря. Застройка города типично колониальная однако поблизости сохранились древнеримский некрополь и руины крупной византийской крепости. Здесь базируется футбольный клуб ЕС Сетиф. Население около 240 тыс. жит. (1998). История Город нумидийского происхождения был известен римлянам как Sitifis. В 97 г. император Нерва поселил здесь своих ветеранов. Двести лет спустя из Мавретании была административно выделена Ситифенская область. После арабского нашествия город потерял былое значение. С 1838 г. — местонахождение французского гарнизона и центр крупного сельскохозяйственного региона. Трагедия Столкновения местных жителей с европейцами в 1945 г. унесли порядка 100 жизней. В ответ французы провели карательную операцию известную как Сетифская резня. Её жертвами как предполагают стали от 6 до 8 тысяч местных жителей. Алжирский президент Абдель Азиз Бутефлика назвал Сетифскую операцию 1945 года началом геноцида алжирского народа. Источники Сетиф в Британской энциклопедии Ссылки Setif Looklex Encyclopaedia (англ.)Когнити́вная геогра́фия — направление географии изучающее пространственные представления механизмы их формирования и использования в различных аспектах человеческой деятельности. Общие сведения Когнитивная география — неотъемлемая часть когнитивной науки изучающей познание и разум во всех аспектах их существования. Когнитивная география наследует и расширяет поведенческую (бихевиористскую) географию. Более широкий концептуальный базис когнитивной географии по сравнению с поведенческой обеспечивается бо́льшими возможностями когнитивной науки по сравнению с поведенческой психологией лежащей в основе поведенческой географии. В отличие от поведенческой психологии изучающей поведение человека когнитивная психология рассматривает поведение как элемент целостной системы: «язык — мышление — поведение». Аналогичным образом когнитивная география рассматривает пространственное поведение как элемент системы «языковой образ пространства — пространственное мышление — пространственное поведение». Предмет изучения когнитивной географии можно разделить на несколько зон связанных с пространственными представлениями людей: психогеографическая зона (механизмы восприятия пространственной информации) социогеографическая зона (массовые пространственные представления стереотипы оценки и поведение людей) культурно-географическая зона (пространственные представления закреплённые и используемые в культуре) лингвогеографическая зона (пространственные представления закреплённые и используемые в языке) Когнитивная география находится в тесной взаимосвязи с картографией и геоинформатикой социальной географией и социологией политологией культурологией лингвистикой и другими науками. Когнитивная география — одно из основных направлений культурной географии. Культурно-географическая зона когнитивной географии входит частью в гуманитарную географию. Когнитивная география в России В России когнитивная география как научная и учебная дисциплина начала развиваться в конце 1990-х гг. Количество научных публикаций по когнитивной географии не превышает первых десятков. Нет ни одной монографии и ни одного учебного пособия. Как отдельная учебная дисциплина когнитивная география преподаётся только на географическом факультете Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова. В то же время когнитивная география входит в кандидатский минимум по географическим наукам. В разделе «Поведенческая география» «Программы-минимум кандидатского экзамена по специальности 25.00.24 „Экономическая социальная и политическая география“ по географическим наукам» читаем: География восприятия. Факторы влияющие на формирование образов и представление о территории. Роль поведенческой (бихевиористской) географии и географии восприятия в оптимизации пространства размещении производства и формировании жизненной среды человека. Представление о когнитивной географии. В разделе «Политико-психологические феномены в массовом сознании» «Программы-минимум кандидатского экзамена по специальности 19.00.12 „Политическая психология“ по политическим и психологическим наукам» когнитивной географии посвящена одна строка: Вклад когнитивной географии в изучение психологических компонентов международных процессов. См. также Культурная география Гуманитарная география Когнитивная наука Когнитивная психология Когнитивная лингвистика Когнитивная карта Примечания Библиография Ссылки Библиография когнитивной географии (англ.) Интервью Дмитрия Замятина электронному журналу Communitas (2005) Сообщество «География тоже наука» в ЖЖЭта статья рассказывает о периоде истории города Гёйгёль до 1938 года. Еле́нендорф (нем. Helenendorf) — немецкое поселение основанное в 1819 году переселенцами из Швабии в Закавказье присоединённом к Российской империи (в настоящее время — территория Азербайджана). Названо в честь Великой княжны Елены Павловны дочери Российского императора Павла I. В 1938 году переименовано в Ханлар в 2008 году — в Гёйгёль. Переселение и основание колонии 10 мая 1817 года российский император Александр I подписал прошение 700 швабских семей о переселении в Закавказье. Сборным пунктом был назначен город Ульм откуда переселенцы были отправлены на судах вниз по Дунаю в Измаил. После карантина они были расселены на зимовку в уже существовавших к тому времени причерноморских немецких колониях Петерсталь Иозефсталь Карлсталь и других швабских деревнях. В Закавказье в сопровождении казаков переселенцы прибыли лишь в августе 1818 года. Из семисот семей выехавших из Ульма только около четырёхсот достигли цели; часть переселенцев умерла в пути от болезней другие остались в Причерноморье. В то же время около ста семей из причерноморских колоний присоединились к переселенцам. В Закавказье приехавшими были основаны 6 поселений в Грузии и 2 (Анненфельд и Еленендорф) в Азербайджане. Название Helenendorf колония получила в честь Великой княжны Елены Павловны дочери Павла I и Марии Фёдоровны (до замужества София Доротея — принцесса Вюртембергская). К назначенному месту колонисты прибыли зимой 1818 года поэтому были вынуждены перезимовать в Елизаветполе (сейчас Гянджа) в армянских семьях также исповедовавших христианство и лишь весной 1819 года на пасхальные праздники правительственные чиновники определили точное место строительства Еленендорфа — бывшее «татарское поселение» Ханахлар где «кроме полузасыпанного канала и ям в земле ничего не напоминало о прежних жителях». Участки для дворов были распределены по двум улицам. Основателями колонии Еленендорф были швабские семьи (по различным данным от 127 до 135 семей) прибывшие в основном из Ройтлингена под предводительством Готтлиба Коха Герцога Шимана Якова Краузе и Иоганнеса Вухрера. Первоначально колонистам пришлось жить в землянках на протяжении нескольких лет они жили в очень трудных и даже опасных условиях так в первую зиму (1818—1819) выжили только 118 семей. Во время русско-персидской войны 1826—28 годов швабам дважды приходилось бежать в Елизаветполь и Тифлис спасаясь от наступающих персов оба раза Еленендорф персами был сожжён. В 1829-30 годах смертность из-за болезней (в том числе чумы и холеры) была в два раза выше рождаемости. Лишь в 30-е годы колонистам удалось постепенно наладить свою жизнь. В 1843 году численность еленендорфцев составляла 609 человек в 1926 г. — 2157 человек (но к этому времени выходцы из Еленендорфа основали ещё две дочерние колонии — Георгсфельд (936 жителей) и Траубенфельд (393 жителя)). Переселялись они и в другие дочерние колонии образовавшиеся в начале ХХ века. В октябре 1941 года (во время принудительного выселения немецких колонистов из Закавказья) количество немцев проживавших в Еленендорфе и подлежащих выселению составляло 2675 человек. Хозяйственная деятельность К 1875 году колонисты полностью выплатили правительственный кредит (2000 рублей на семью) полученный ими в 1818 году на переезд и обустройство хозяйства. К этому времени главным занятием колонистов было выращивание винограда и производство спиртных напитков — различных сортов марочного и столового вина коньяка шампанского. Продукция производившаяся в Еленендорфе реализовывалась местными фирмами «Братья Гуммель» «Братья Форер» и «Конкордия» не только в России в частности в Москве и С-Петербурге но и в Европе. Получили развитие и ремёсла. К 1908 году в колонии насчитывалось: 8 мастерских по производству конных повозок (поставляемых также в российскую армию) 6 — по производству бочек 9 кузней 9 плотницких и 6 столярных мастерских 4 мастера по пошиву одежды 4 маляра и 4 печника 3 слесарные мастерские один обувной мастер. Кроме швабов в Еленендорфе работали люди и других национальностей: 60 армян и 40 лезгин (преимущественно как каменщики). По переписи 1908 года в колонии проживало 3525 «душ»: 2384 — немцы 400 — русские (в основном казаки) 366 — армяне 300 — персы (сезонные работники) 40 — лезгины 30 — грузины 5 человек — татары (азербайджанцы). До начала XX века торговлей в Еленендорфе занимались армянские и татарские (азербайджанские) купцы. И лишь в 1903 году еленендорфские колонисты организовали собственный торговый кооператив (нем. Komsum) с первоначальным капиталом в 7 тысяч рублей обеспечивавший жителей колонии практически всем необходимым включая оборудование для мастерских и сельскохозяйственный инвентарь. Через четыре года оборот кооператива составил 145 тысяч рублей прибыль — 10 тысяч. Социальное развитие Швабы выехавшие в Российскую империю были лютеранами но принадлежали к пиетистскому движению что собственно и было одной из причин их переселения на Кавказ. В 1832 году из Ганновера в колонию прибыл пастор до этого же с момента основания Еленендорфа богослужения таинства и обряды проводились местным учителем. В 1857 году в деревне была построена и освящена каменная церковь Святого Иоанна. Благодаря тому что в числе прибывших был и учитель дети колонистов имели возможность обучаться чтению письму и счёту позже — географии и истории. В 1823 году была построена первая школа в которой дети обучались в двух классах. С ростом населения разрасталась и школа расширялся и перечень изучаемых в ней предметов. С 1890-х годов обязательным стало изучение русского языка. В 1907 году при еленендорфской школе был открыт интернат для проживания обучавшихся в ней детей из других швабских поселений Закавказья. В 20-х годах XX столетия для работы в школе приглашались педагоги из Германии. Так к примеру уроки музыки в еленендорфской школе вёл Алоиз Мелихар (Alois Melichar) будущий дирижёр Берлинской филармонии. Среди местных преподавателей был в частности Яков Гуммель известный своими научными работами по археологии. В 1930-е годы в Еленедорфской школе работал видный немецкий писатель и поэт Ф. И. Бах. Общественная культурная жизнь в Еленендорфе началась с образования в 1893 году «Немецкого общества» (нем. Deutscher Verein) первоначально представлявшего собой мужской клуб с библиотекой читальным залом и кегельбаном. В дальнейшем были организованы самодеятельные духовой и струнный оркестры театральная студия которые проводили концерты и постановки как в зале общества где могло разместиться до 400 зрителей так и на различных праздничных мероприятиях в том числе в еленендорфском общественном саду. В 1930 году была открыта музыкальная школа с классами фортепиано и струнных инструментов. Нередко проводились в Еленендорфе различные фестивали на которые съезжались музыкальные коллективы из всех закавказских колоний (к 1930-м годам насчитывалась 21 колония). Культурный и экономический закат Еленендорфа (с 1938 года — Ханлар) начался с коллективизацией в 1930-х годах. Не обошли колонию стороной и репрессии в 1933-41 годах было репрессировано около 190 еленендорфцев. С началом Великой Отечественной войны по приказу наркома внутренних дел СССР (№ 001487 от 11 октября 1941 года) «О переселении лиц немецкой национальности из Азербайджана Грузии и Армении» немцы Ханлара были высланы в Среднюю Азию Казахстан и Сибирь. См. также Российские немцы Немцы Азербайджана Ссылки Источники и литература Hans-Hermann Graf von Schweinitz «Helenendorf. Eine deutsche Kolonie im Kaukasus». Berlin. 1910 (нем.) Dr. G. Leibbrandt «Die Auswanderung aus Schwaben nach Russland 1816—1823». Stuttgart. 1928 (нем.) Dr. K. Stumpp «Die Auswanderung aus Deutschland nach Russland in den Jahren 1763 bis 1862». Tübingen. 1974 (нем.) Энциклопедия «Немцы России». Т. 2. — Москва 2004 E. Reitenbach «Vom Kaukasus nach Kasachstan». B. 1-2. ISBN 978-3-930504-06-0 (нем.) E. Reitenbach «Vom Kaukasus auf Umweg zum Rein». ISBN 978-3-930504-11-4 (нем.) Dr. M. Dschafarli «Deportation der deutschen Bevölkerung aus dem Südkaukasus im Herbst 1941» (нем.) Гуммель Я. И. Археологические очерки. — Баку 1940 Ибрагимов Н. А. Немецкие страницы истории Азербайджана. — Баку 1995 Джафарли М. Ш. Политический террор и судьбы азербайджанских немцев. — Баку 1998 Государственный исторический архив Азербайджанской Республики Государственный архив Азербайджанской Республики Институт германских и восточноевропейских исследований Гёттинген (Германия). Еленендорф в Азербайджане. — Одесса 2001 Гумбатова Тамара. Жизнь немцев-колонистов за Кавказом. — Баку 2005 Ханлар — статья из Большой советской энциклопедии.Республика Банат (рум. Republica Bănăţeană нем. Banater Republik серб. Банатска република венг. Bánáti Köztársaság) — государство провозглашённое в Тимишоаре 1 ноября 1918 года в момент распада Австро-Венгерской империи и параллельного объединения Югославии. История К 31 октября 1918 года были созданы военные советы национальностей проживавших на территории Баната: румынский венгерский немецкий сербский и еврейский. На их встрече Отто Рот член Социал-демократической партии выступил с предложением создать автономный Банатский народный совет с участием представителей от каждой этнической группы но румынские офицеры отказались ссылаясь на отсутствие резолюции от Румынского Национального Совета. Несмотря на это ведущие члены Социал-демократической партии решили провозгласить республику и 1 ноября это сделал Отто Рот ставший её президентом. Независимость Баната была признана Венгрией. 4 ноября Банатский народный совет организовал военные отряды с целью установить контроль над всей территорией республики но сделать это так и не удалось. 15 ноября сербские войска вошли в Банат и республика прекратила своё существование; затем его территория была разделена между Румынией и Королевством сербов хорватов и словенцев. 16 апреля 1920 года этнические немцы Баната послали на Парижскую мирную конференцию запрос с просьбой о восстановлении республики (под названием «Республика Банатия») но им было отказано. Население Население республики составляло 1582133 человека: румыны — 592 049 (3742 %); немцы — 387 545 (2450 %); сербы — 284 329 (1797 %); венгры — 242 152 (1531 %) а также словаки болгары евреи и хорваты.Геофилософия (по Делезу) — пространственная модель имманентной философии основанной на соотнесении территории и земли. Геофилософия — междисциплинарная наука о цивилизационных отношениях и трансформации мирового имманентного порядка основанного на представлениях о множественности миров (многомерного коммуникационного пространства с высокой рубежной энергетикой). Способствует преодолению ограниченности географического и экономического детерминизма в геополитике является методологическим фундаментом новейшей геополитики. Формируется на стыке политической философии и морфологии культуры (культурологии) этнологии экономики и географии. Литература Делез Ж. Гваттари Ф. Что такое философия? (раздел «геофилософия»). Пер. с французского С.Н.Зенкин. — СПб.: Алетея 1998. ISBN 5-89329-106-9 Дергачев В.А. Цивилизационная геополитика (геофилософия). — Киев: ВИРА-Р 2004. –668 с. ISBN 966-7807-17-7 Каччари М. Геофилософия Европы/ Пер. с итальянского и пред. С.А. Мальцевой СПб.: Издательство «Пневма» 2004.- 186 с. ISBN 5-901151-12-7 Кефели И.Ф. Философия геополитики. — СПб.: Петрополис 2007. – 208 с. ISBN 978-5-9676-0109-0 Примечания Ссылки Институт геополитики профессора Дергачева Раздел геофилософия «Геополитика Геоэкономика Геофилософия» Электронный Интернет-журналВинодельческий район Алту-Дору (порт. Região Vinhateira do Alto Douro) — это историческая область в португальской провинции Траз-уж-Монтиш и Алту-Дору где традиционными методами производится вино вот уже на протяжении двух тысяч лет. Район расположен в долине реки Дору несколько выше города Порту отсюда и название Алту-Дору что означает «верхнее Дору». Здесь производится множеств сортов вин от лёгких типа бордо до насыщенных типа бургундского и креплёных вин. Но главным продуктом Алту-Дору по праву считается портвейн который стал всемирно известен с XVIII века. История Археологические данные свидетельствуют о том что виноделие в этом регионе было развито ещё в III—IV веках а некоторые обнаруженные семена винограда относятся и к более раннему периоду. В средние века начиная с середины XII века большое влияние на регион оказывали цистерцианцы построившие в окрестностях три монастыря. Первые упоминания о портвейне появляются в 1675 году. После того как между Англией и Португалией был подписан Договор Метуэна (1703) в Порту было построено множество британских портов которые способствовали распространению портвейна. С целью установить контроль над производством и торговлей этим продуктом португальский король издал 10 сентября 1756 года указ об определении земель под производство портвейна. Таким образом Алту-Дору стал первым в мире винодельческим районом с законодательно установленными границами. Первоначально виноградные террасы размещались в западной части современного Алту-Дору со временем расширяясь по восточному направлению с более жарким климатом. В XIX веке виноградники Алту-Дору несколько раз подвергались эпифитиям: в 1852 году их поразил грибок мучнистой росы (оидиум) а в 1863 году — вредитель филлоксера. В середине XX века здесь начали производить на экспорт и столовое вино которое до этого обычно не выходило за пределы региона. Энолог Фернанду Николау де Альмейда впервые начал производить местное столовое вино после того как посетил французский Бордо в годы войны. В результате в 1952 году было выпущено вино Barca Velha из лоз выращенных в субрегионе Дору-Супериор. Новые сорта вин были произведены также в 1970-е годы и особенно в 1990-е годы. Последнее было связано со вступлением Португалии в Европейское экономическое сообщество в 1986 году и ликвидацией монополии в этом сегменте. В 2001 году винодельческий район был внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО благодаря «культурному ландшафту выдающейся красоты который отражает технологическую социальную и экономическую эволюцию» региона. География Регион защищён от атлантических ветров горами Маран и Монтемуро и характеризуется континентальными климатическими условиями с жарким летом и холодной зимой. Алту-Дору обычно подразделяют на три субрегиона двигаясь от запада на восток: Нижний Корго (порт. Baixo Corgo) занимает посевные площади в 14 000 га здесь выпадает наибольшее число осадков климат мягкий. Хотя субрегион исторически стал возделываться первым в общем вино из местного винограда считается менее качественным по отношению к таковому из двух других субрегионов. Верхний Корго (порт. Cima Corgo) является крупнейшим субрегионом с посевной площадью 19 000 га и центром в деревне Пиньян. Дору-Супериор (порт. Douro Superior) — наиболее сухой и жаркий субрегион занимает 8700 га простираясь вплоть до границы с Испанией. Виноградники выращиваются в основном террасным методом. Для производства портвейна культура высаживается на сланцевую почву для столовых вин — на почву с гранитной основой. Сорта винограда Основные сорта винограда выращиваемые в Алту-Дору: баштарду моришку тинту тинта амарела тинта барока тинта кан тинта рориш торига францеза и торига насьонал (тёмные сорта) донзелиньо бранку говею мальвазия рабигату и виозиньо. Примечания Ссылки Виноделие в Алту-Дору The Wine Anorak: Spotlight on Portugal's Douro regionРеспу́блика За́падное Па́пуа (индон. Republik Papua Barat англ. Republic of West Papua) — непризнанное государство провозглашенное 14 декабря 1984 года сепаратистским Движением за свободное Папуа (индон. Gerakan Papua Merdeka). По замыслу Движения должно находиться на территории двух провинций Индонезии — Папуа и Западное Папуа. До 1962 года данная территория была колониальным владением Нидерландов затем после индонезийско-голландского вооруженного противостояния 1961−62 годов перешла под контроль Индонезии. По итогам проведенного индонезийскими властями референдума была провозглашена провинцией этой страны (названия — «Западный Ириан» в 1969−1973 годах «Ириан-Джая» в 1973−2002 годах). В 2002−2005 годах осуществлено её поэтапное разделение на две провинции — Папуа и Западное Папуа. Сторонники независимости территории настаивают на неправомерности проведения референдума либо заявляют о фальсификации его результатов. С конца 1960-х годов отряды Движения за свободное Папуа и некоторых других сепаратистских организаций ведут партизанскую деятельность иногда захватывая небольшие населенные пункты в глубинных районах. Большая часть сепаратистского руководства включая лидера Движения за свободное Папуа Бенни Венда находится в эмиграции. Один из немногих руководителей сепаратистского движения проживающий на территории Папуа и находящийся на свободе — Джон Анари глава Организации туземного населения Западного Папуа (англ. West Papua Indigenous Organization). Название предлагаемого сепаратистами независимого государства его устройство и символика неоднократно менялись. Начиная с середины 1980-х годов «Республика Западное Папуа» — наиболее популярный среди них проект суверенизации. См. также Конфликт в Папуа Ссылки Официальный сайт Республики Официальный сайт Бенни ВендаКульту́рный ландша́фт — земное пространство включающее все присущие ему природные и антропогенные компоненты. Культурный ландшафт формируется в результате сознательной целенаправленной деятельности человека для удовлетворения тех или иных практических потребностей. Категория используется для характеризации географических зон признанных в качестве всемирного наследия человечества. Происхождение и эволюция понятия Автором термина «культурный ландшафт» является немецкий географ Отто Шлютер который понимал его как материальное единство природных и культурных объектов доступных восприятию человека. Ключевую роль в генезисе культурного ландшафта Шлютер отводил человеку. Существенный вклад в развитие концепции культурного ландшафта внес американский физический географ Карл Зауэр который в книге «Морфология ландшафта» The Morphology of Landscape определяет культурный ландшафт как пространственное отражение накопленной эволюции культур в определенной местности своеобразную проекцию культур на природный ландшафт. «Культура — агент (действующее начало) природный ареал — посредник культурный ландшафт — результат» В центре внимания по Зауэру должны находиться «слепки» образов жизни оставленные человеком в ландшафте. При этом культура трактуется как целостность человеческого опыта. Культура — основная сила формирующая рукотворный облик земной поверхности. По мнению российского географа В. Л. Каганского в работах Зауэра чрезвычайно важным было то что на сходной природной основе разные этнические группы ведут себя совершенно по разному применяют разные технологии воздействия на среду избирают разные угодья что ведет к формированию разных культурных ландшафтов на единой природной основе. Что касается российской научной школы то основополагающие идеи приведшие впоследствии к формированию отечественной концепции культурного ландшафта были высказаны еще Александром фон Гумбольдтом. В дальнейшем теоретическая основа её была сформулирована в трудах известных отечественных ученых: В. В. Докучаева Л. С. Берга А. И. Воейкова С. С. Неуструева В. П. Семенова-Тян-Шанского В. И. Вернадского Б. Б. Родомана. Основные подходы к изучению (российская школа) Характер взаимодействия и взаимовлияния культуры и природы — ключевой момент в определении сущности культурного ландшафта. В современных исследованиях культурного ландшафта этот вопрос решается по-разному. Г. А. Исаченко выделяет три основных подхода: информационно-аксиологический этнокультурный феноменологический. Информационно-аксиологический подход В отечественной науке информационно-аксиологический подход развивается учёными Института наследия Ю. А. Ведениным М. Е. Кулешовой. Этот подход предполагает понимание культурного ландшафта как ландшафта в формировании которого значительную роль играют передаваемые в виде информации от поколения к поколению духовные и интеллектуальные ценности которые в свою очередь испытывают на себе влияние материальных компонентов ландшафта. В основе разработки концепции «культурного ландшафта» представителями информационно-аксиологического подхода лежит «Конвенция об охране всемирного культурного и природного наследия» и «Руководящие указания ЮНЕСКО по применению Конвенции о Всемирном наследии» (1992 год) согласно которым культурный ландшафт является объектом историко-культурного наследия. Этнокультурный подход В рамках данного подхода культурный ландшафт является объектом изучения этнокультурного ландшафтоведения научного направления возникшего на стыке ландшафтоведения и этнологии топонимики а также других естественных и гуманитарных наук тесно связанного с антропогеографией. Основываясь на работах В. П. Семенова-Тян-Шанского Л. С. Берга и др. этнолого-географический подход формирует представление о ландшафте как о сложном природно-культурном комплексе базовыми понятиями которого служат «природный ландшафт» и «этнос (сообщество)». Феноменологический подход По мнению основоположника этого подхода Владимира Каганского «культурный ландшафт — это земное пространство жизненная среда достаточно большой (самосохраняющейся) группы людей если это пространство одновременно цельно и дифференцировано освоено утилитарно семантически и символически». Таким образом культурный ландшафт предстает в качестве текста структурно-семантического образования наполненного знаками и знаковыми системами. Представителями данного подхода также выступают О. А. Лавренова и В. В. Абашев. Влияние идеи Подходы Шлютера и Зауэра к понятию «культурный ландшафт» определяли развитие этого направления в географии западных академических кругов на протяжении всего XX века. Но они не потеряли своей актуальности и сегодня. Например Каганский В. Л. увязывает возникновение новых культурных ландшафтов с все возрастающей активностью меньшинств. Он полагает что за подходом [Зауэра] потенциально немалое будущее — коль скоро будущее за меньшинствами если идентификация последних идет по этническому типу; вопрос только в том будут ли программисты дизайнеры ретейлеры образовывать эндогамные сообщества (атрибут этнических групп) селиться компактно и формировать собственные хотя бы микроландшафты. Существует также версия о том что в будущем культурные ландшафты должны покрыть Землю целиком разрываемые лишь сетью заповедных территорий выступающих в качестве экологического каркаса. И в данном случае концепция культурного ландшафта близка идее ноосферы — сферы разума которая по мнению В. И. Вернадского должна заменить биосферу являясь естественным этапом её развития. В 1992 году Соглашение о Всемирном наследии принятое ЮНЕСКО стало первым международным правовым инструментом регулирующим защиту культурных ландшафтов. Критика Одним из первых критиков морфологической концепции Зауэра о культурном ландшафте был американский географ основоположник поведенческой географии Р. Хартшорн который вообще исключил понятие ландшафта обосновывая это необходимостью ухода от путаницы в понятиях в науке. Определение К. Зауэром ландшафта как суммы природных и культурных составляющих по мнению Р. Хартшорна не даёт целостного представления. Как отмечал Дж. Голд главный недостаток школы культурного ландшафта К. Зауэра заключается в недостаточно полном рассмотрении отношений человека к тем или иным ландшафтами символических значений которыми наделяют ландшафт. Роль в массовой культуре По мнению современного российского географа В. Л. Каганского культурный ландшафт в российской массовой культуре совершенно бессвязен и фрагментарен представлен отдельными разрозненными бессвязными местами; большая часть поверхности суши буквально является ничем и культурно-семиотически не существует. Он полагает что места заданы сугубо внешним образом (например как точки обнаружения старых прялок местожительство культурных героев место действия художественных произведений и мифов). Ландшафт (культурный ландшафт) в массовой культуре — это совокупность точек с небольшими и неясно очерченными окрестностями притом это представление центрировано по месту постоянного или рекреационного пребывания. Каганский с одной стороны замечает что представление о культурном ландшафте в массовой культуре часто поверхностно сакрализовано то есть во время массовых экскурсий склонны воспринимать окружающую обстановку как нечто действительно «прекрасное». В качестве примеров он приводит сакрализацию «авторского» ландшафта например ландшафт Толстого Достоевского Чехова Шишкина. С другой стороны по мнению Каганского массовой культурой игнорируются такие обобщенные изображения культурного ландшафта как например в «Котловане» А.Платонова или «Сталкере» А.Тарковского хотя именно они глубоко и адекватно представляют отечественный ландшафт. Библиография См. также Ландшафт Природный ландшафт Антропогенный ландшафт Цивилизационный ландшафт Культурная география Гуманитарная география Примечания Ссылки Культурный ландшафт на сайте Института наследия Как сохранять культурные ландшафты. Интервью с Юрием Ведениным (2007) Систематика культурных ландшафтов ЮНЕСКО Семинар «Культурный ландшафт» в МГУ Сообщество «География тоже наука» в ЖЖСеверная Лузитания — королевство которое Наполеон планировал создать на севере Португалии для того чтобы компенсировать Карла II Пармского (1799-1883) юного короля Этрурии из династии Бурбонов у которого Франция отторгла итальянские владения. Франко-испанский договор 1807 года предусматривал расчленение Португалии традиционно державшейся политики союза с англичанами и не пожелавшей присоединиться к Континентальной системе на три части — Северную Лузитанию собственно Португалию со столицей в Лиссабоне и Альгарве во главе с испанским министром Годоем. Планам Наполеона и Годоя было не суждено осуществиться. Хотя маршал Жюно 1 декабря 1807 года занял Лиссабон англичане послали на помощь своему старинному союзнику герцога Веллингтона. Война на Пиренейском полуострове ускорила разрыв между Наполеоном и Бурбонами (1808) обеспечив территориальную целостность Португалии.