EB3 (Employment-Based Immigration: Third Preference) — это официальная программа иммиграционного законодательства Соединенных Штатов Америки. Относится к разряду трудовой иммиграции (Employment-Based Immigration) третей категории. Программа была создана для того чтобы устранить проблему с нехваткой рабочего класса в разных отраслях. Таким образом способствовать улучшению экономического состояния страны. С помощью программы EB3 каждый желающий который соответствует всем критериям указанным на сайте USCIS может иммигрировать в США как сам так и с семьей. Категории Программа EB3 имеет три категории: Квалифицированные рабочие (Skilled Workers); Профессионалы (professionals); Неквалифицированные рабочие (Unskilled or other workers). Квалифицированные рабочие - требуется образование и опыт работы не менее 2 лет. Так же работодатель должен будет доказать в Департаменте Труда (DOL) что работника такого класса нет в США и по этому он его нанимает с другой страны. Профессионалы - должны иметь U.S. бакалаврскую степень образования или иностранный эквивалент степени. Уровень образования является главным условиям данного раздела. Профессионалы должны выполнять работу для которой квалифицированные рабочие не допускаются в Соединенных Штатах. Так же работодатель должен будет доказать в Департаменте Труда (DOL) что работника такого класса нет в США и по этому он его нанимает с другой страны. Неквалифицированные рабочие – этот раздел не требует специального образования или специфичного опыта работы иметь не нужно обучение проходят на рабочем месте (в зависимости от работодателя). Квоты Иммиграционное законодательство Соединенных Штатов Америки ежегодно дает квоту не более чем на 10.000 человек из которых также и неквалифицированные рабочие. Для таких стран как: Китай Индия Мексика и Филиппины число иммигрантов превышает допустимое количество которое может иммигрировать с этих стран за год По этому очереди на эту программу в этих странах могут быть до 8 лет. Чего не можно сказать про страны СНГ. Для стран СНГ пока очереди на эту программу нет поскольку она пока не набрала такой популярности. Процедуры прохождения Что бы оформить эту программу вам необходимо будет пройти целый иммиграционный процесс. И без адвоката и серьезного проверенного работодателя вам к сожалению не удастся это сделать. Изначально нужно найти работодателя который вас захочет принять на работу и ждать пока вы пройдете этот иммиграционный процесс. Сроки оформления документов по этой программе в среднем по стандартной процедуре занимает до 19 месяцев с момента подачи документов и до получения ГК. Но так же существует и ускоренная процедура по которой весь процесс занимает от 12-13 месяцев. Первым этапом оформления будет: Департамент труда (DOL) Вторым этапом прохождения будет: Иммиграционной департамент (USCIS) И третьим этапом прохождения будут: Консульские процедуры и подготовка к собеседованию .. Тип визы По программе EB3 выдаются иммиграционные визы категории E если это квалифицированной рабочий он получает E31 визу если профессионал по E32 если тип визы E34 то это супруг человека который имеет E32 визу или E31 визу если тип визы E35 это ребенок человека который имеет E32 визу или E31. Если говорить о неквалифицированных или других работниках то они получают ЕW3 визу супруги получают ЕW4 а дети EW5 эти визы как правило выдаются на 3 — 4 месяца после приезда в США в течении одного месяца вы получаете Green Card. Tак же можно просмотреть пример: Примечания 7. Источники Immigrant TV. Канал об иммиграции в США 8.КАК ИММИГРИРОВАТЬ в США по Программе EB3 о рисках и гарантиях [1]Болотные почвы - почвы с большим количеством неразложившихся и полуразложившихся растительных остатков (торфа) которые накапливаются в них под влиянием длительного избыточного увлажнения. Болотные почвы по степени развития процессов торфообразования и оглеения что характерно для них делятся на торфяные (слой торфа более 50 см) торфо-глинистые (слой торфа менее 50 см под ним глеевый горизонт) и иловато-болотные в которых сплошного слоя торфа нет. С хозяйственной точки зрения болотные почвы принято делить на кислые нейтральные и щелочные а также на солончаковатые солонцеватые карбонатные и железистые. После осушения и проведения агромелиоративных мер болотные почвы могут превращаться в высокопроизводительные сельскохозяйственные угодья. На них выращивают высокие урожаи овощей картофеля многолетних трав конопли и других культур. Распространены болотные почвы в северной части Евразии. ПримечанияВсесторо́ннее региона́льное экономи́ческое партне́рство сокращенно ВРЭП (англ. Regional Comprehensive Economic Partnership RCEP) — это соглашение о «зоне свободной торговли плюс» («ЗСТ +») охватывающее 10 государств-членов Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) (Бруней Вьетнам Индонезия Камбоджа Лаос Малайзия Мьянма Сингапур Таиланд Филиппины) и 6 государств с которыми у АСЕАН уже подписаны соглашения о свободной торговле (Австралия Индия КНР Новая Зеландия Республика Корея и Япония). ВРЭП охватывает 4 развитые и 12 развивающихся государств. Начало переговоров было положено 20 ноября 2012 г. на саммите АСЕАН в Камбодже. На 21.03.2016 г. соглашение еще не подписано. Предпосылки создания С начала Азиатского финансового кризиса 1997—1998 гг. АСЕАН являясь одним из центральных игроков в региональной экономической интеграции в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР) стала инициатором совместного преодоления экономического спада. Также начался поиск возможностей дальнейшего углубления связей в регионе в качестве партнера страны особо хотели видеть Японию имеющую финансовые возможности поддержать государства Юго-Восточной Азии. Таким образом общая проблема проявившаяся в виде экономического кризиса явилась главной причиной создания в 2001 г. на основе существующего регионального интеграционного объединения (РИО) нового партнерства включающего еще 3 страны: Китай Республику Корея и Японию. Партнерство решено было назвать АСЕАН+3 или Восточноазиатское соглашение о свободной торговле (East Asia Free Trade Area EAFTA). В дальнейшем появилось новое предложение сотрудничества — АСЕАН+6 или Комплексное экономическое партнерство Восточной Азии (Comprehensive Economic Partnership in East Asia CEPEA) включавшее также Австралию Индию и Новую Зеландию. Предложение по основанию CEPEA было выдвинуто Японией во время II саммита стран Восточной Азии в январе 2007 г. в связи с созданием Института экономических исследований для АСЕАН и Восточной Азии (Economic Research Institute for ASEAN and East Asia ERIA). Эти механизмы предназначались для взаимной поддержки либерализации и сотрудничества. Последующий анализ преимуществ выявил что страны Восточной Азии могли извлечь значительную пользу от CEPEA причем чем более всесторонним было бы соглашение тем больше выгод от него стоило ожидать. По сравнению с другими альтернативами в регионе объединение выглядело выигрышнее. В 2009 г. совместная исследовательская группа из представителей АСЕАН Австралии Индии Китая Новой Зеландии Республики Корея и Японии рекомендовала лидерам которые работают над CEPEA продолжать углублять экономическую интеграцию сужая разрывы и достигая устойчивого развития. На IV Восточно-Азиатском Саммите в октябре 2009 г. должностным лицам было предложено рассмотреть оба интеграционных объединения — EAFTA и CEPEA. В ноябре 2011 г. АСЕАН закончила дебаты предложив собственную модель — ВРЭП. Вместо того чтобы работать с заранее определенным составом участников ВРЭП основано на открытом присоединении что позволило бы любому из партнеров АСЕАН (Австралии Индии Китаю Новой Зеландии Республике Корея и Японии) участвовать либо с начала создания объединения либо позднее когда они будут готовы присоединиться. Партнерство также будет открыто для внешних экономических партнеров. Понимая важность укрепления восточноазиатской экономической интеграции лидеры стран ACEAH в ноябре 2011 г. одобрили работу над созданием ВРЭП а в ноябре 2012 г. на XXI саммите ACEAH пришли к окончательному мнению что ВРЭП несет в себе возможности более широкого и активного взаимодействия в сравнении с уже существующим в рамках АСЕАН. Целью переговоров по ВРЭП было объявлено достижение современного всеобъемлющего качественного и взаимовыгодного соглашения в рамках экономического партнерства между членами АСЕАН и ее партнерами по ЗСТ. По состоянию на конец 2015 г. переговоры распространялись на торговлю товарами услугами инвестиционное сотрудничество экономическое и техническое взаимодействие защиту прав интеллектуальной собственности (ИС) развитие конкуренции создание механизма по разрешению споров электронную коммерцию. Привлекательным моментом при формировании ВРЭП считается принцип открытого доступа к интеграционному объединению до официального членства тогда как EAFTA и CEPEA применяли бы льготный режим только после оформления членства нового государства. Кроме того ВРЭП выразило готовность в перспективе включить в объединение и страны не относящиеся к Восточной Азии например центральноазиатские государства. Фактически ВРЭП уже реализует этот принцип пригласив в свой состав Индию которая строго говоря относится к Южной Азии. Место стран-участниц ВРЭП в глобальных рейтингах Место стран-участниц ВРЭП в глобальных рейтингах 2015 г. Дополнительно показатели стран обозначены цветом. Расшифровка цветов представлена в нижеследующей таблице. Согласно данным таблицы превалирующая часть стран АСЕАН находятся на среднем уровне развития человеческого потенциала (значения в пределах 05-08) за исключением Сингапура с наиболее высоким индексом человеческого развития (0912). Рассматривая тот же показатель у других участников ВРЭП следует отметить что преобладают страны с высоким индексом (более 08) — Австралия Новая Зеландия Республика Корея и Япония. При оценке условий ведения бизнеса наблюдается значительный разрыв между участниками ВРЭП. Так Сингапур и Новая Зеландия возглавляют рейтинг лёгкости ведения бизнеса в то время как например Мьянма (167) и Лаос (134) демонстрируют далеко неблагоприятные условия для предпринимательской деятельности. Расположение стран в рейтинге глобальной конкурентоспособности также выявляет значительный разрыв между странами: разница между максимальным и минимальным значением составляет 24 пункта (Сингапур (57) и Мьянма (33). Показательным также выступает глобальный инновационный рейтинг который вновь определяет лидирующие позиции развитых стран в плане стимулирования инноваций (в частности Сингапура Республики Корея Новой Зеландии Австралии и Японии). Тем не менее для большинства стран ВРЭП характерны низкие индексы инновационного развития. Экономический потенциал стран-участниц ВРЭП Экономический потенциал стран-участниц ВРЭП 2014 г. Примечание: Затраты на НИОКР: 2002 г. (Камбоджа Лаос Мьнма) 2007 г. (Филиппины) 2011 г. (АвстралияВьетнам Индия Новая Зеландия) 2012 г. (Малайзия Сингапур) 2013 г. (Индонезия Китай Таиланд Южная Корея Япония). Анализ табличных данных позволяет сделать несколько выводов. В 2014 г. потенциальные страны-участницы ВРЭП представляли 49 % населения и 19 % всей территории мира. Вклад отдельных стран-участниц в новый интеграционный блок различен. В рамках АСЕАН крупнейшей экономикой можно считать Индонезию которая обеспечивает порядка 40 % суммарного ВВП объединения а так же является одним из лидеров во внешней торговле среди стран АСЕАН. Однако экономический потенциал уже значительно выше в формате АСЕАН+3: валовый продукт составляет 243 % от мирового показателя вместо 33 % у АСЕАН а с присоединением еще трех стран к партнерству доля повысится приблизительно до 29 %. Всестороннее экономическое партнерство стран Восточной Азии может стать одним из самых значительных торговых блоков: потенциально партнерство сможет охватить треть мировой торговли. Крупнейший вклад вносят: Китай — 117 % мирового [[Экспорт|экспорта]] Япония — 36 % Республика Корея — 33 % в 2014 г. В свою очередь инвестиционный потенциал стран объединения также можно назвать высоким. Так в 2014 г. совокупный приток иностранных инвестиций в экономики стран ВРЭП составил 285 % от мирового показателя а отток инвестиций — 236 %. Китай является как крупнейшим реципиентом так и инвестором капитала в объединении его удельный вес составляет примерно 37 % в совокупном объеме притока и оттока иностранного капитала объединения. Стоит отметить что Китай является лидером в объединении по абсолютным затратам на НИОКР которые в 2013 г. составили 02 трлн долл. однако в относительном выражении это лишь четвертый результат (2 % ВВП). Лидерами по данному показателю в относительном выражении являются Республика Корея (41 % ВВП) и Япония (35 % ВВП) которые одновременно занимают лидирующие позиции в мировом рейтинге стран по уровню относительных расходов на НИОКР (1 и 5 место соответственно). Сравнение ВРЭП с другими РИО по ВВП численности населения и ВВП на душу населения 2014 г. Всестороннее региональное экономическое партнерство на этапе создания является самым крупным РИО по таким показателям как ВВП и численность населения опережая ЕС и НАФТА. ВРЭП охватит половину мирового населения. Однако что касается ВВП на душу населения ВРЭП значительно отстает от крупнейших интеграционных объединений и имеет показатель равный 65 тыс. долл. что в 7 раз меньше показателя НАФТА а также в 2 раза меньше показателя АСЕАН. Таким образом ВРЭП опережает другие РИО по масштабам однако сильно отстает от них по уровню благосостояния. ВРЭП как перспективный региональный блок имеет высокие показатели объемов торговли сравнительно с другими РИО. С 2001 по 2014 гг. экспорт стран блока ВРЭП вырос с 205% до 275% мирового экспорта и с 193% до 281% мирового импорта. Немаловажным является расширение внутрирегиональной торговли стран-потенциальных членов. На рисунке изображена взаимная торговля стран ВРЭП которая заметим выросла в ВРЭП почти на 5 процентных пунктов с 2001 г. и в 2014 г. составляет 42% – третий показатель в мире после ЕС и НАФТА. Этапы формирования 14-19 ноября 2011 г. Курс на развитие процесса по образованию ВРЭП на XIX саммите АСЕАН 25 августа - 1 сентября 2012 г. Объявление о начале переговоров по соглашению о свободной торговле известному как «Всестороннее региональное экономическое партнерство» на 44-й встрече экономических министров АСЕАН в Сием-Рипе (Камбожда) Раунд 1: 9-13 мая 2013 г. Бруней Встреча представителей из 16 правительств государств участвующих в ВРЭП для детальных переговоров с целью заключения ВРЭП к концу 2015 г. Раунд 2: 23-27 сентября 2013 г. Брисбен Австралия Обсуждение либерализации торговли товарами услугами и инвестиций экономического и технического сотрудничества конкуренции ИС разрешения споров и других вопросов в соответствии с руководящими принципами Раунд 3: 20-24 января 2014 г. Куала-Лумпур Малайзия Продолжение технической работы по согласованию регулирования торговли товарами услугами и инвестициями Проведение диалог по вопросам тарифов нетарифных мер стандартов технических регламентов и процедур оценки соответствия санитарных и фитосанитарных мер а также о таможенных процедурах и содействии торговле Проведение семинара по вопросам ИС (Малайзия Япония) сфере услуг и инвестиций (Австралия) Раунд 4: 31 марта – 4 апреля 2014 г. Наньнин КНР Продолжение дискуссии по нетарифным мерам регулирования внешней торговли техническим регламентам таможенным процедурам и т.п. Заседание новой рабочей группы по вопросам ИС конкуренции а также экономического и технического сотрудничества Раунд 5: 21-27 июня 2014 г. Сингапур Обсуждение в рамках Комитета по переговорам по торговле вопросов связанных с торговлей товарами и услугами движением инвестиций экономической и технической кооперацией ИС конкуренцией Подготовка совещания на уровне министров Раунд 6: 1-5 декабря 2014 г. Нью-Дели Индия Информирование бизнеса о целях ВРЭП Создание семинара по вопросам электронной коммерции Раунд 7: 9-13 февраля 2015 г. Бангкок Таиланд Встреча экспертов по электронной коммерции Раунд 8: 5-13 июня 2015 г. Киото Япония Обсуждение вопросов либерализации инвестиционных потоков снижение тарифов (в т.ч. экспортных) Раунд 9: 3-7 августа 2015 г. Нейпьидо Мьянма Поиск решения вопроса неравномерного обложения импортными пошлинами однородных товаров Раунд 10: 12-16 октября 2015 г. Пусан Республика Корея Встреча чиновников и представителей бизнес-среды Обсуждение возможностей организации бизнеса через электронное пространство Раунд 11: 15-19 февраля 2016 г. Бруней Фокус на продвижении товаров и услуг консультациям по инвестиционной деятельности Предварительные переговоры по программе на 2016 г. Раунд 12: апрель 2016 г. Перт Австралия Обсуждение доступа на рынок товаров услуг защиты прав интеллектуальной собственности электронной торговли Все участвующие стороны представили предложения по положениям о торговле товарами услугами и инвестициям. Раунд 13: июнь 2016 г. Новая Зеландия Раунд 14 (Финал): сентябрь 2016 г. Лаос Цель и принципы Цель – создание «ЗСТ+» в АТР. Основные принципы которые положены в основу функционирования ВРЭП: как общая концепция так и конкретные действия организации должны соответствовать принципам и нормам ВТО; в своей практической деятельности ВРЭП необходимо тщательно учитывать различия партнёров проявляя особую осторожность в отношении наиболее слабых из них; ВРЭП должно быть открыто для стран вне его зоны в том числе партнёров по двусторонним соглашениям и свободной торговле. Экономическое сотрудничество стран-участниц формирующегося партнерства Под экономическим сотрудничеством региона понимается внешняя торговля а также перемещение инвестиций в границах объединения. Ниже представлены данные которые показывают ярко выраженный рост внутрирегиональной торговли между странами ВРЭП. Объем внутрирегиональной торговли в ВРЭП с 2002 по 2014 гг. вырос в 5 раз. Уровень внутрирегиональной торговли хоть и имеет положительную динамику за тот же период вырос лишь на 4 процентных пункта и составляет менее 50% от товарного экспорта стран ВРЭП. Увеличение интенсивности взаимных товаропотоков в подавляющем большинстве стран ВРЭП способствует ускорению интеграционных процессов в регионе. Наиболее активно процесс переориентации внешнеэкономических связей на региональный рынок разворачивается в Австралии Брунее Индонезии Камбодже Лаосе Малайзии и Филиппинах. Внутри формирующегося объединения страны в основном торгуют машинами и оборудованием (30% внутрирегиональной торговли) минеральными продуктами (17%) а также недрагоценными металлами (8%) химической (6%) и текстильной (5%) продукцией (данные за 2014 г.) На протяжении 2010-2014 гг. наблюдается рост объемов внешнеторгового оборота между странами-участницами партнерства. Лидерами по экспорту и импорту товаров в рамках объединения являются КНР Япония и Республика Корея однако для них значимость внешней торговли с партнерами по ВРЭП заметно ниже по сравнению с малыми экономиками объединения. Страны-участницы ВРЭП занимают большую долю в общем экспорте таких государств как Бруней-Даруссалам (94%) Мьянма (93%) Лаос (83%) и Австралия (76%) и в импорте в таких странах как Лаос (95%) Мьянма (94%) Камбоджа (84%) Бруней-Даруссалам (81%) и Вьетнам (74%). Это обусловлено тем что благодаря снижающимся торговым барьерам развитые страны получат дополнительный рынок сбыта продукции а наименее развитые страны – доступ на рынки развитых стран и повышение конкурентоспособности собственной продукции. Так внешнеторговый оборот Вьетнама со странами входящими в ВРЭП с 2010 г. по 2014 г. увеличился на 86% Лаоса – на 132% Мьянмы – на 194% Камбоджи – на 316%. На долю стран-участниц ВРЭП приходится 147% мировых накопленных инвестиций (2014 г.). За период 2007-2014 гг. объем инвестирования внутри регионального объединения увеличился с 94 млрд долл. до 239 млрд долл. Основными инвесторами среди стран-участниц объединения являются страны АСЕАН+3: Япония Республика Корея и КНР. Крупнейшими реципиентами – страны входящие в АСЕАН + Китай Япония за 2012-2014 гг. инвестировала в страны АСЕАН более 60% своих прямых зарубежных инвестиций: 20% – в Китай и менее 10% – в Индию. Республика Корея за 2012-2014 гг. направила 134 млрд долл. в качестве инвестиций в страны АСЕАН: около 7 млрд долл. – в Китай и более 3 млрд долл. – в Индию. Интересы стран-участниц Общими интересами для всех стран-участниц ВРЭП являются либерализация торговли для снижения стоимости продукции выхода на новые рынки сбыта и следовательно наращивания экспортно-импортных потоков расширение инвестиционного сотрудничества налаживание политических и экономических связей между отдельными государствами для повышения уровня благосостояния в странах-участницах ВРЭП. При прогнозировании результатов участия стран в объединении на 2030 г. выполненном К. Итакура использован следующий сценарий: снижение тарифов на 75% облегчение транспортировки товаров снижение барьеров торговли услугами на 7%. Анализируя таблицу можно сделать вывод о том что все страны-участницы увеличат свой реальный ВВП после вступления в ВРЭП в результате либерализации торговли и стимулирования притока инвестиции в регион. После того как инвестиционные обязательства участников вступят в силу страновой риск каждого участника снизится что вызовет дальнейший рост реального ВВП и притока инвестиций в регион. Кроме того благодаря либерализации торговли произойдет рост взаимной торговли и в целом увеличение благосостояния в большинстве стран-участниц ВРЭП. Тройка лидеров-бенефициаров по каждому из 5 направлений: Благосостояние: Камбоджа + 32% Республика Корея + 28% Вьетнам + 17% ВВП: Камбоджа + 80% Республика Корея + 39% Таиланд + 31% Экспорт: Камбоджа +– 64% Республика Корея + 59% Таиланд + 53% Импорт: Республика Корея + 93% Камбоджа + 68% Таиланд + 61% Инвестиции: Республика Корея + 224% Камбоджа + 202% Таиланд + 77% Таким образом наибольшую экономическую выгоду от создания ВРЭП получат такие страны как Камбоджа Республика Корея и Таиланд наименьшую – Филиппины. Далее они рассмотрены подробнее: ==== Камбоджа ==== Снижение импортных тарифов в рамках ВРЭП для Камбоджи играет ключевую роль в дальнейшем экономическом развитии страны. Учитывая что государство достаточно импортозависимо и большинство предприятий активно используют импортные комплектующие то либерализация ввоза товаров снижает стоимость ведения бизнеса в Камбодже и стимулирует развитие предпринимательства (страна становится более привлекательной для инвесторов). Кроме того сама по себе либерализация торговли дает толчок развитию компаниям занимающимся внешнеэкономической деятельностью. Как результат для Камбоджи прогнозируется рост экспорта импорта притока инвестиций а следовательно рост ВВП и благосостояния населения. ==== Республика Корея ==== В связи с тем что страны входящие в ВРЭП являются главными торговыми партнерами Республики Корея (543% экспорта 44% импорта Республики Корея приходилось на рынок ВРЭП в 2014 г.) и доля их инвестиций в Республику Корея на 2012 г. составила 15% то эффект от либерализации торговли и расширения инвестиционного сотрудничества с данными странами для Республики Корея будет достаточно высоким по сравнению с остальными странами-участницами ВРЭП. ==== Таиланд ==== Согласно мнению ряда экспертов Таиланд – достаточно привлекательная для инвесторов экономика с большим потенциалом в автомобилестроении что выделяет ее на фоне других стран АСЕАН и усиливает возможные положительные эффекты от вступления в ВРЭП. Кроме того участники ВРЭП – главные торговые партнеры Таиланда (56% экспорта 58% импорта страны в 2014 г. приходилось на страны-участницы ВРЭП). ==== Филиппины ==== Для Филиппин ВРЭП может стать хорошим шансом для развития экономики страны т.к. объединение включает ее двух главных торговых партнеров – Китай и Японию. Однако неразвитая инфраструктура небольшая промышленная база вкупе с административными барьерами для зарубежных инвесторов мешают Филиппинам развивать свою экономику поэтому если не будут проведены реформы для устранения существующих проблем то к 2030 г. эффект участия в ВРЭП для данной страны останется отрицательным согласно таблице. Если рассматривать наибольшие выгоды для каждой страны от вступления в ВРЭП то для Вьетнама Камбоджи Лаоса и Малайзии Сингапура Таиланда Филиппин и Республики Корея наибольший рост относительных показателей ожидается в сфере инвестиций. Индонезия и Китай могут получить наибольший относительный прирост экспорта. Импорт Австралии Новой Зеландии Индии и Японии получит наибольший прирост по сравнению с другими показателями этих стран рассмотренными в таблице. Критика Динамичное развитие АТР обуславливает интерес стран других регионов к созданию с ним зон свободной торговли. ВРЭП и Транстихоокеанское партнёрство (ТТП) – многосторонние инициативы объединяющие ключевых игроков этого региона однако параллельное развитие этих инициатив может привести не к укреплению сотрудничества а к поляризации обстановки в регионе. Участники соглашения о ТТП – Канада Мексика США в Северной Америке Перу и Чили в Южной Бруней Вьетнам Малайзия Сингапур Япония в Азии а также Австралия и Новая Зеландия. Существует мнение что идея ВРЭП продвигалась Китаем как альтернатива ТТП и развивалась в рамках борьбы Китая и США за влияние в регионе. В то же время не исключается и сценарий сотрудничества хотя вступление КНР в ТТП или США в ВРЭП маловероятно. Не исключено что конкуренция между ВРЭП и ТТП может привести к конфликтам между развитыми и развивающимися странами в АТР. Формат ВРЭП не включает требований значительно выходящих за рамки обязательств в ВТО стран-участниц переговоров. Кроме того планируется либерализация торговых режимов с учетом национальной специфики и разницы в уровнях развития экономик стран-участниц. Именно существенные диспропорции в уровне экономического развития являются основным источником противоречий в переговорах по формированию ВРЭП: в рамках партнёрства ярко выражено разделение сторон на развитые и развивающиеся страны. К первым можно отнести Австралию Бруней Новую Зеландию Республику Корея Сингапур Японию. Во вторую группу входят Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Мьянма Таиланд Филиппины. Наличие подобного разрыва в уровне развития стран ВРЭП делает крайне сложным для участников переговорного процесса достижение консенсуса по многим вопросам (тарифы доступ на рынок услуг таможенные процедуры и пр.) даже при условии обсуждения переходных периодов и специального и дифференцированного режима для менее развитых стран. Существуют также различия в подходах к определению степени открытости рынков. У ряда участников вызывает озабоченность тот факт что к первоначально заявленным 3 разделам переговоров (торговля товарами торговля услугами инвестиции) под давлением отдельных стран (Япония Республика Корея Австралия Новая Зеландия) добавились новые разделы включающие спорные вопросы в сфере ИС (в частности патентная защита фармацевтической продукции) и в сфере экологии (жёсткие экологические стандарты и расширение доступа на рынки экологических товаров). В связи с этим возможно в итоговое соглашение не будут включены разделы посвященные госзакупкам и трудовым стандартам что вызывает недовольство Австралии и Новой Зеландии. Многим другим участникам соглашения также придётся пойти на уступки. ВРЭП к примеру представляет угрозу Индии так как оно направлено на поощрение приватизации и предоставление прав крупным корпорациям что может ограничить способность государства регулировать внутреннюю политику в интересах общества. В связи с этим граждане Индии выступали против вхождения во ВРЭП. Кроме того для успеха переговоров Индии придется пойти на существенные уступки в области снижения тарифов и патентного права. Китаю возможно придётся принять обязательства в сфере повышения транспарентности технического регулирования и расширения сфер применения международных стандартов усовершенствования системы защиты прав интеллектуальной собственности а также согласиться на либерализацию некоторых отраслей сектора услуг (финансовых телекоммуникационных). Во многих аспектах на существенные уступки придется пойти странам – членам АСЕАН особенно тем которые не участвуют в переговорах о формировании ТТП. Эти уступки будут касаться либерализации тарифов торговли услугами ПИИ технических барьеров правил конкуренции. Так как Австралия Новая Зеландия Япония Республик Корея поддерживают и будут выступать с предложениями глубокой либерализации практически по всем направлениям (кроме сельского хозяйства и субсидий в рыболовстве) а также с учетом того что первые три страны являются участниками Транстихоокеанского партнерства взаимные уступки могут привести к расширению свободной торговли и снижению протекционизма в других сферах по сравнению с обязательствами в действующих ЗСТ АСЕАН+1 что может привести к значительным потерям некоторых участников соглашения. Примечания Ссылки Группа в ФейсбукеФронт освобождения Афар (ФОА) (Afar Liberation Front) (ALF) — политическая партия в Эфиопии обычно считается самой важной организацией занимающейся продвижением интересов народа Афар. Официальный флаг ALF представляет собой горизонтальный триколор синего белого и зеленого цвета с красной звездой в центр. Во второй половине 1999 года ФОА объединилась с другими политическими партиями и создали Афарскую национально-демократическую партию. См. также Афарская национально-демократическая партияЭмиграция из Молдавии является массовым явлением которое оказывает существенное влияние на демографию и экономику государства. Обзор Столкнувшись с экономическим нестабильностью резким падением уровня доходов и стремительно растущей безработицей которые сопровождали распад Советского Союза граждане начали эмигрировать из Молдавии в больших масштабах в первой половине 1990-х годов. По подсчётам Службы информации и безопасности Республики Молдова от 1 200 000 до двух миллионов молдавских граждан (что составляет почти 45% от общего числа населения в 36 млн. человек) работают за рубежом причём абсолютное большинство из них ― нелегально. Только около 80 000 пребывают в чужих странах легально. Россия (особенно Москва и Подмосковье) Италия Украина Румыния Португалия Испания Греция Турция и Израиль являются основными направлениями эмиграции (в порядке убывания значимости). Из-за тайного характера этих миграционных потоков никакой официальной статистики по этой теме не существует. Считается что около 500 000 молдаван работают в России преимущественно в сфере строительства По другим оценкам в Италии также находится около 500 000 граждан республики. Молдавские граждане тянутся в основном в те страны где говорят на их или на схожем языке: множество молдаван эмигрируют в романо-говорящие страны русские и украинцы едут в Россию или на Украину тюркоязычные гагаузы ― в Турцию. Денежные переводы от молдавских граждан за рубежом по данным на 2014 год составляют почти 249% молдавского ВВП эта цифра является пятым самым высоким процентом в мире по данному показателю. Примечания Ссылки Moldova hit by mass emigration (англ.) Moldova: Emigration Creating Hardships At Home (англ.)Майкл Бэтти (род. 11 января 1945 года Ливерпуль) — британский географ урбанист. Командор Ордена Британской Империи член Британской академии Лондонского королевского общества Академии социальных наук. Профессор факультета Бартлетт Университетского колледжа Лондона (UCL). Основатель и первый директор (1995—2010) Центра продвинутого пространственного анализа (CASA). Научные интересы Бэтти лежат в области компьютерного моделирования городских систем. Образование Родился в Ливерпуле. С 1950 по 1956 учился в начальной школе Northway County Primary School затем с 1956 по 1962 в Quarry Bank High School. Поступил в Манчестерский университет (1962—1966) где выбрал специализацию в области городского и регионального планирования по которой получил степень бакалавра с особым отличием в 1966 году. Закончил аспирантуру в Университете Уэльса (Институт науки и технологии) в 1984. Диссертационное исследование посвящено псевдо-динамическим моделям городов (доступно онлайн с 2012 года). Карьера Майкл начал академическую карьеру в 1966 году еще будучи студентом Манчестерского университета получив должность ассистента-лектора по городскому и региональному планированию. В дальнейшем он в течение 10 лет работал в Университете Рединга поднимаясь по академической лестнице (ассистент-исследователь преподаватель лектор) в области географии. В это же время он проводит год (1974—1975) в Канаде в качестве приглашенного профессора-ассистента в департаменте транспортного планирования и гражданского строительства Университета Уотерлу (Онтарио). В 1979 году Бэтти переезжает в Институт науки и технологии Университета Уэльса (ныне — Кардиффский университет) где получает звание профессора. С 1985 по 1989 год Бэтти возглавляет там факультет дизайна среды. В 1990 году Бэтти переезжает в США где занимает позицию профессора и директора Национального центра географической информации и анализа (NCGIA) при Университете штата Нью-Йорк в Буффало. С 1995 года Майкл Бэтти работает в звании профессора в Университетском колледже Лондона где создает в 1995 году Центр продвинутого пространственного анализа (CASA) первым директором которого становится он сам. Вплоть до 2004 года одновременно был профессором департамента географии и школы Бартлетт (архитектура и планировка). В 2004 году Бэтти становится бартлетовским профессором городской планировки. Предыдущим получившим это почетное звание был легендарный британский географ-урбанист сэр Питер Холл. C 2010 года Бэтти уходит с поста директора CASA занимая должность профессора пространственного анализа и планирования факультета искусственных сред обитания (Бартлета) Университетского колледжа Лондона. Бэтти в разное время был приглашенным преподавателем географии планировки компьютерных наук в следующих университетах: 1972—1974 — Политехнический институт Центрального Лондона 1982 — Мельбурнский университет 1986 — Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне 1986 — Гонконгский университет 1993—1995 — Бристольский университет 2003 — Мичиганский университет 2010—н.в. — Кардиффский университет 2010—н.в. — Университет штата Аризона 2015—н.в. — Китайский университет в Гонконге Вклад в науку Исследования Бэтти посвящены разработке аналитических методов и компьютерных моделей структуры городов и регионов. В ранних работах Майкл Бэтти создавал и развивал модели связи землепользования и транспорта результаты обобщены в его первой книге «Urban Modelling». В дальнейшем он сфокусировался на методах визуального представления городов и их моделей часть этих разработок представлена в его второй книге «Microcomputer Graphics». Вместе с Полом Лонгли он опубликовал книгу «Fractal Cities» к которой высказана идея того что город может быть представлен в качестве результата самоподобных фрактальных процессов создающих его структуру. Работы Бэтти по теории сложности применительно к городскому анализу и планировке обобщены в книге «Cities and Complexity» избранные главы которой доступны на его сайте ComplexCity. В новой книге «The New Science of Cities» объединено множество идей концентрированных вокруг утверждения что конфигурация потоков в большей степени нежели стационарное местоположение объясняют процессы происходящие в городе и городское развитие. Бэтти являлся редактором нескольких значимых сборников например «Agent-Based Models of Geographical Systems» и «Virtual Geographic Environments». С полным библиографическим списком можно ознакомиться на персональном сайте Майкла Бэтти и в его curriculum vita В ассоциациях Награды и премии ПримечанияВнутригородской район — тип муниципальных образований в России; внутригородское муниципальное образование входящее в состав городского округа с внутригородским делением. Характеристика Статус внутригородского района как муниципального образования определён Федеральным законом от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» с поправками введёнными Федеральным законом от 27 мая 2014 года № 136-ФЗ согласно которому внутригородской район — внутригородское муниципальное образование на части территории городского округа с внутригородским делением в границах которой местное самоуправление осуществляется населением непосредственно и (или) через выборные и иные органы местного самоуправления. Первым городским округом с внутригородским делением в котором были образованы внутригородские районы стал город Челябинск. По состоянию на 1 января 2016 года в России насчитывалось три городских округа с внутригородскими районами: Челябинск Самара Махачкала. Примечания Ссылки Федеральный закон от 6 октября 2003 г. № 131-ФЗ. «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ» (06.10.2003). — Редакция от 27.05.14. Архивировано из первоисточника 25 марта 2016.Германская экспансия в Центральной Европе — территориально-политическая и демографическая экспансия проводившаяся немецкими феодалами и германскими государствами в Центральной Восточной и Юго-Восточной Европе с X по XX век. Внешний фон В истории Европы немцы не были одиноки в экспансии на чужие земли. Аналогичную экспансию в разное время осуществляли скандинавы (в IX—XI веках) португальцы и испанцы поляки в восточном направлении (XIV—XVII) англичане и русские (XVI—XIX) французы (XVIII—XIX). Территориально-демографическую экспансию проводили и не европейские народы в том числе монголо-татары гунны арабы китайцы и другие народы. Германская экспансия на протяжении истории Германии была разносторонне направленной. На севере экспансия франкского а позднее германского государства была обращена в сторону Дании и скандинавских стран со времён Карла Великого (ум. 814). Завоевателями здесь выступали феодалы рыцари-крестоносцы и купцы немецких городов объединённые в Ганзу. На западе завоевания германского государства начались при Генрихе I (ум. 936). Там до времени правления французского короля Людовика XIV века постоянными объектами германской экспансии являлись Бургундия Эльзас Лотарингия и устье Рейна. На юге германская экспансия начавшаяся при Карле Великом и продолжавшаяся до объединения Италии в середине XIX века выражалась в частности в походах германских правителей на Рим (нем. Romfahrt). На востоке германская экспансия была направлена на славян венгров и народы Прибалтики. Восточное направление экспансии отличалось от других тем что территориально-политическая экспансия сопровождалась здесь экспансией демографической. Если на других направлениях (против Дании Франции и Италии) германская экспансия заканчивалась спадом и отступлением на восточном направлении она постоянно нарастала до окончания Второй мировой войны в XX веке. Историками XIX века эта тенденция была определена как «натиск на Восток» или в обиходном варианте названия — «Дранг нах Остен». Теории обоснования При осуществлении экспансии в разное время германские захватчики опирались на различную идеологию. В раннее средневековье политика завоеваний и захватов объяснялась идеологией распространения христианства в среде язычников. В XII—XIII веках экспансия в Прибалтике и Пруссии прикрывалась идеологией крестоносцев. В средние века существовали социально-правовые доктрины с опорой на ленное право. Патримониальная доктрина позволяла Люксембургам Габсбургам Гогенцоллернам и другим немецким родам предъявлять наследственные права на Чехию Силезию Поморье и Венгрию. В эпоху Просвещения для оправдания захватов служили «интересы государства». Разработанная в историографии теория давности оседания германцев в Центральной Европе давала исторические основания для занятия территорий когда-то колонизированных немцами. С этой теорией связано появление теории движения на Восток (нем. Ostbewegung). Это движение которое рассматривалось как закономерное явление в германской истории. Теория гегемонии давала право германцам господствовать над славянами как представителями низших рас. Геополитическая теория также призвана была объяснить восточно-европейскую экспансию Германии: «пространственная политика» государства обеспечивало «жизненное пространство». Культурная миссия германского народа по отношению к славянам называлась культуртрегерством (нем. Kulturträgertum). История В XX веке Германия осуществила аннексию Судетской области (1938—1945). В день Победы 9 мая 1945 года в радиообращении И. В. Сталин заявил: «Вековая борьба славянских народов за своё существование и свою независимость окончилась победой над немецкими захватчиками и немецкой тиранией». Оценки В немецкой историографии В немецкой историографии нет единого мнения относительно германской экспансии на востоке. Для немецких историков завоевание полабских славян рассматривалось как проникновение цивилизации и культуры в земли варваров. Германский историк Генрих Зибель в 1859 году выступив с осуждением итальянской политики средневековой Германии подлинной задачей германского народа назвал «колонизацию Востока». В 1862 году он заявлял: «…Завоевания на Востоке во всех отношениях отвечали национальным интересам… Германия смогла прочно укорениться на некогда германской и лишь недавно ставшей славянской земле… На фундаменте заложенном Оттонами произошло удвоение германской территории и немецкого населения что в любом отношении следует оценивать как величайшее достижение нашего национального роста». C ним были согласны и другие германские историки деятельность которых протекала одновременно с созданием Союза содействия германизму в восточных провинциях и Пангерманского союза. В 1930-е годы представление о германской экспансии на востоке сочеталось с разжиганием ненависти к Польше и Чехословакии. В западно-славянской историографии Польские чешские словацкие и югославские историки в целом осуждали германскую экспансию на восток который по их мнению сыграл негативную роль в судьбе их народов. В завоевании полабских славян они усматривали их гибель и уничтожение. Историк К. Шайноха в 1861 году впервые выступил против германской экспансии в Центральной Европе. Собранный им материал свидетельствовал о преступлениях германцев против славян в средние века. Писатель Г. Сенкевич перенёс немецко-польский антагонизм из историографии в художественную литературу. Антигерманские настроения поляков в XIX веке сопровождались антипольской политикой Пруссии. В борьбу против «Дранг нах Остен» включились историки Ян. К Кохановский Вацлав Собеский и многие другие. В первой половине XX века комплексным изучением восточной экспансии Германии занимался историк Казимир Тыменецкий после которого в польской историографии утвердилось представление о «Дранг нах Остен» как в большей мере идеологической чем исторической проблеме. Появившийся в 1945 году труд З. Войцеховского рассматривал историю польско-германских отношений как десять столетий борьбы. После окончания Второй мировой войны интерес к восточной экспансии Германии возрос. В 1946 году историк Юзеф Фельдман занимавшийся польско-германскими отношениями писал: «Если гитлеризму удалось так легко навязать Германии антидемократическую форму власти — разнузданный национализм и расизм то произошло это потому что все перечисленные элементы испокон веков таились в германском характере… Мы не верим в существование тех других добрых немцев которых подавил Гитлер… Эту добрую Германию надо ещё создать и главным условием для этого является преобразование психики немецкого народа». Примечания Литература Под ред. Королюка В. Д. Германская экспансия в Центральной и Восточной Европе. — М.: Прогресс 1965. Хвостов В. М. Германская экспансия на Восток её история и идеологические корни // Новая и новейшая история : журнал. — 05/1961. — № 3. — С. 46—57. Неедлы Зденек и др. Вековая борьба западных и южных славян против германской агрессии. — Огиз. Гос. изд-во полит. лит-ры 1944. — 221 с.Ван Гунву (кит. трад. 王賡武 упр. 王赓武 пиньинь: Wáng Gēng Wǔ англ. Wang Gungwu род. 9 октября 1930 Сурабая) — сингапурский учёный-историк занимающийся изучением китайской диаспоры в Юго-Восточной Азии и отношениями Китая со странами этого региона. Краткая биография Закончил школу Андерсона в Ипо (штат Перак Малайзия). В 1946—1948 годах учился в Национальном центральном университете в Нанкине (не окончил из-за начавшейся Гражданской войны в Китае). Изучал историю в Университете Малайя в Сингапуре (звание бакалавра и магистра) (1949—1954). В 1957 году закончил аспирантуру Школы восточных и африканский исследований Лондонского университета защитив докторскую диссертацию «Структура власти в Северном Китае в период пяти династий». Возглавлял кафедру истории Университета Малайя (Куала-Лумпур Малайзия) (1963—1968) кафедру истории Дальнего Востока Австралийского национального университета (1968—1975 1980—1986). Был директором Школы тихоокеанских исследований Национального университета Австралии (1975—1980) ректором Гонконгского университета (1986—1995) директором Института Восточной Азии при Национальном университете Сингапура (1997—2000). В настоящее время профессор Факультера гуманитарных и общественных наук Национального университета Сингапура почётный профессор Австралийского национального университета. Член редколлегий ряда журналов в том числе: Journal of Southeast Asian Studies The China Journal The China Quarterly Modern Asian Studies Japanese Journal of Political Science China Studies Pacific Affairs The Pacific Review China: an International Journal Contemporary Southeast Asia The Round Table Asian Studies Review Asian Culture и Journal of the Malaysian Branch Royal Asiatic Society. Опубликовал более 20 книг. Пишет стихи на английском языке. Член Малайского отделения Королевского Азиатского Общества (Куала-Лумпур) Семья Жена Маргарет Лим Пинг-тинг; дети Wang Ши Чанг Лин ЧангХью Чанг. Награды Приз азиатской культуры Фукуока (Япония 1994) Основные публикации Pulse (poetry collection) (1950); A Short History of the Nanyang Chinese (1959); The Cultural Background of the Peoples of Malaysia: Chinese culture (1962 на малайском языке); A Short History of the Nanyang Chinese (1969 1988); The Chineseness of China (1991); China and the Chinese Overseas (1991); Community and Nation: China Southeast Asia and Australia (1992); China and the Chinese Overseas (1994 на китайском языке); The Chinese Way: China’s position in international relations (1995). Nanhai Trade: The early history of Chinese trade in the South China Sea (1998); China and Southeast Asia: Myths Threats and Culture (1999); The Chinese Overseas: From Earthbound China to the Quest for Autonomy (2000); Joining the Modern World: Inside and Outside China (2000); Don’t Leave Home: Migration and the Chinese (2001); Anglo-Chinese Encounters since 1800 (2003); Divided China: Preparing for Reunification 883—947 (2007). Примечания Ссылки http://web.archive.org/web/20080527143026/http://www.nus.edu.sg/NUSinfo/EAI/Chairman.htmВремя в Азербайджане регулируется Госкомитетом по стандартизации метрологии и патентам Азербайджана. Часовой пояс AZT соответствует четвёртому часовому поясу UTC+4. До 2015 года в Азербайджане существовал переход на летнее время (AZST) соответствующее времени пятого часового пояса UTC+5. Согласно решению Кабинета министров Азербайджанской Республики от 17 марта 1997 года «О переходе на территории Азербайджана на летнее и зимнее время» ежегодно в последнее воскресенье марта часы переводились на час вперёд а в последнее воскресенье октября — на час назад. Начиная с 27 марта 2016 года решением Кабинета министров Азербайджана переход на летнее время был отменен. ПримечанияБерезо́вские минера́льные во́ды (Берминводы) реже упоминается — Берёзовские минера́льные во́ды — бальнеологический преимущественно питьевой курорт находящийся в 25 км на запад от Харькова. Является один из старейших подобных европейских курортов. Основным природным лечебным фактором курорта является питьевая минеральная вода «Березовская» - слабоминерализованная гидрокарбонатная кальциево-натриево-магниевая вода с содержанием кремниевой кислоты (0036 г/л) и значительным содержанием органических веществ (0016 г/л). География Курорт находится на Украине в Харьковской области Дергачёвском районе в 25 км на запад от Харькова на левом склоне Берёзовой балки которая впадает в долину реки Уды. Расположен на высоте 175 м над уровнем моря на склонах Березовской балки. Климат умеренно континентальный: теплое сухое лето (среднемесячная температура в июле +28 °С) и умеренно мягкая зима (среднемесячная температура в январе —7 °С). Количество осадков — 511 мм за год. Источники минеральной воды Основные источники минеральной воды находятся по дну Березовской балки. Они происходят из т. н. харьковского яруса третичной системы. Главный источник дает более 750 тысяч литров минеральной воды в сутки. Глубина залегания является не большой достигая 29 метров на высоком берегу балки и уменьшаясь до 15 метров на её дне. Вода характеризуется постоянной температурой +9 °С. Источников минеральной воды - четыре. Первый источник — Грубе железно-углекислый; второй источник — Бекетова железно-щелочной; третий источник — Сукачева; и четвертый — серно-щёлочной. История В 1862 году на заседании Харьковской медицинского сообщества доктор Моисей Григорьевич Гуревич сделал первое известное сообщение о выявлении им около хутора Березово щелочно-земельно-железистых источников минеральной воды. Его доклад вызвал большой интерес среди харьковских врачей и учёных. Именно 1862 считается официальной датой открытия Березовского источники минеральных вод. Изучение минеральной воды началось в 1862—1863 годах. В 1862 году для изучения состава и возможных лечебных свойств воды в хутор Березов была направлена комиссия под руководством профессора тогдашнего Харьковского университета Николай Николаевича Бекетова. В состав комиссии входили известные врачи и химики включая Никифора Борисяка и Вилема Душана Лямбля. Проведённые ими сследования показали что здешняя минеральная вода по своим уровням минерализации температуре и химическому составу близка к минеральным водам бельгийского курорта Спа и может применяться для лечения целого ряда заболеваний. Высочайшим Указом императора Александра ІІІ был утверждён устав «Первого Акционерного общества минеральных вод близ хутора Берёзово». Владельцами акций стали влиятельные лица государства. На конец XIX века при источниках минеральной воды имелось две гостиницы и пансион на 18 номеров в одном двухэтажном здании; в другом же здании было 13 номеров; также на территории располагались отдельные дачи на 3—8 комнат каждая. При заведении на то время имелся постоянный врач врачи-консультанты приглашаемые из числа профессоров Харьковского университета почтовое и телеграфное отделение аптека кумысное заведение. Но начатое с большим размахом дело очень быстро пришло в упадок. За 1889 и 1890 года три и четвертый источники минеральных вод не эксплуатировались из-за недостатка средств у владельца. История курорта советского периода берет свое начало в 1920 году когда начались работы по восстановлению практически полностью разрушенного за годы революции санатория. Открытие курорта состоялось в 1927 году. Минеральная вода «Березовская» — железистая слабоминерализованная гидрокарбонатная кальциево-натриево-магниевая вода невысокой концентрации с содержанием кремниевой кислоты (0036 г/л) и значительным содержанием органических веществ (0016 г/л). Обладает приятным вкусом широко применяется как столовый напиток. Показания к приёму минеральной воды хронические гастриты с секреторной недостаточностью язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки хронические колиты и энтероколиты хронические заболевания печени дискинезии желчевыводящих путей заболевания обмена веществ (ожирение сахарный диабет) оксалурия хронический пиелонефрит хронический цистит. Курорт На курорте имеется санаторий с физиотерапевтическими процедурами бювет водолечебница. При санатории работает гастроэнтерологическое эндокринологическое и урологическое отделения. Применяется озокеритолечение. Минеральная вода применяется для питья и ванн. Литература Зеленский Н.М. Курорт Березовские минеральные воды. - К.: Государственное медицинское издательство 1962. -50 с. В.В Полторанов С.Я Слуцкий. Здравницы профсоюзов СССР: курорты санатории пансионаты дома отдыха. Профиздат 1986 - 700 с. Очерки по минеральным водам СССР: труды Центрального института курортологии и физиотерапии Том 1 1964. Минеральные воды СССР. М.: Пищепромиздать 1957 - 118 с. Примечания Ссылки Березовские минеральные воды Природная минеральная вода «Березовская»Ко́ница (греч. Κόνιτσα арум. Konita) — город в Эпире. Расположен в 64 км к северу от центра периферийной единицы Янина вблизи границы с Албанией. Является центром муниципалитета Коница. Город расположен амфитеатром на склоне горы Трапезица в горной цепи Пинд с видом на равнину Коницы где река Аоос сливается с реками Войдоматис и Сарандапорос. Коница является региональным центром для многих деревень и поселков региона Пинд. Город является отправной точкой для туристов желающих изучить горы Пинд. Кроме этого интерес представляют следующие области расположенные рядом с Коницей: национальный парк Викос-Аоос; гора Змоликас; термальные ванны Кавасилон и Амаранду; исторические поселения Загории и Погони; ближайший крупный городской центр — Янина.Декларация о независимости Республики Молдова (рум. Declarația de independență a Republicii Moldova) или Декларация независимости Молдавии — документ утверждённый 27 августа 1991 года Верховным Советом Молдавской ССР в законе № 691 «О декларации о независимости» и объявляющий о выходе Молдавии из состава СССР после провала Августовского путча ГКЧП. Содержание Парламент Республики Молдова провозглашал в этой декларации независимость Республики Молдова принимая во внимание тысячелетнее прошлое молдавского народа и его непрерывную государственность (начиная со времён Молдавского княжества) а также подчёркивая полное право на подобный шаг. Декларация объявляла недействительными решения Кючук-Кайнарджийского (1775) и Бухарестского мирных договоров (1812) между Россией и Турцией обвиняя обе стороны в расчленении национальной территории; недействительными также были объявлены закон СССР от 2 августа 1940 «Об образовании союзной Молдавской ССР» и Пакт Молотова-Риббентропа от 23 августа 1939 года поскольку они были приняты без учёта мнения населения Бессарабии Буковины и области Герца. Декларация независимости ссылалась на декларацию о суверенитете Республики Молдова от 23 июня 1990 года и ряд заключительных документов Великих Национальных Собраний в Кишинёве принятых в 1989—1991 годах а также признавала полное право населения республики на бойкот референдума о сохранении СССР от 17 марта 1991 года. Эти документы составляли основу для признания суверенитета и государственности Молдавии. На основе Хартии ООН в которой говорилось о равноправии народов и их праве на самоопределении а также Хельсинского заключительного акта Парламент Молдавии официально провозгласил Республику Молдову как суверенное независимое и демократическое государство. Официальным языком страны в Декларации со ссылкой на принятый 31 августа 1989 года закон о языке назывался румынский язык на основе латинской графики. Официальные последствия 278 депутатов подписали этот документ в 1991 году и 27 августа стало государственным праздником страны под названием День независимости Республики Молдова. Признание независимости Молдавии официально было отмечено 2 марта 1992 года когда страна стала постоянным членом ООН. Оригинальный документ сгорел в 2009 году во время беспорядков в Молдавии однако в 2010 году текст Декларации удалось восстановить. Споры и неточности Согласно Декларации независимости суверенитет Молдавии распространялся и на Приднестровье которое в русской версии называлось «Заднестровье» что вызвало возмущение местного населения не желавшего себя видеть в составе Молдавии. Независимость Приднестровья не предусматривалась молдавской декларацией. Однако юристы ПМР утверждают что Декларация объявляя недействительным советско-германский пакт о ненападении не признаёт не только законность Молдавской ССР но и фактическую передачу Приднестровья в её состав поскольку оно не входило в состав Румынии или Молдавии когда-либо. Ассоциация юристов Нью-Йорка считает Декларацию непротиворечивой поскольку ПМР не обладает всеми признаками государственности чтобы добиваться независимости. Декларация независимости указывает румынский язык на основе латинской графики как официальный язык государства однако в Конституции Молдовы указано что государственным языком Республики Молдова является молдавский язык функционирующий на основе латинской графики. Это привело к серии споров между сторонниками объединения Румынии и Молдавии стремившимися признать румынский язык государственным в стране и сторонниками самостоятельной молдавской идентичности. В 2013 году Конституционный суд по просьбе ряда депутатов парламента дал толкование Конституции в постановлении № 36 от 05.12.2013 где отмечается что Декларация о независимости превалирует над текстом Конституции тем самым дав официальный статус названию «румынский язык». Это решение вызвало критику со стороны ряд молдавских учёных политиков юристов писателей общественных деятелей. См. также День независимости Республики Молдова Распад СССР Политический статус Приднестровья Примечания Ссылки Текст декларации на официальном сайте Президента Молдавии (рус.)Восстание на Чеджудо — вооружённое коммунистическое восстание на острове Чеджудо в Южной Корее начавшееся 3 апреля 1948 года и продолжавшееся до мая 1949 года (последние стычки произошли в 1953 году). Восстание было жестоко подавлено правительственными силами. В боях и в начавшихся затем карательных акциях погибло по разным оценкам от 14 до 60 тысяч человек. Предыстория 14 ноября 1947 года Организация Объединённых Наций проголосовала за принятие резолюции 112 Совета Безопасности призывавшейй к проведению выборов в Корее под наблюдением ООН. Советский Союз отказался выполнять решение резолюции и предоставить доступ комиссии в северную часть страны. Выборы на севере были проведены при явке 996 %. 863 % избирателей проголосовали за кандидатов поддерживаемых правительством. Коммунистическая Трудовая партия Кореи приняла решение бойкотировать выборы проведённые на юге. По оценкам оккупационных властей США около 60 000 (20 % от общего числа) жителей острова Чеджудо были членами коммунистической партии; после начала организованных действий на острове против коммунистов было арестовано 2500 активистов из которых по крайней мере трое были убиты. 3 апреля 1948 года полиция на острове обстреляла людей вышедших на демонстрацию в память борьбы корейцев с японскими оккупантами. Возмущённые люди напали на 12 полицейских участков. Этот день стал днём начала восстания. Восстание В боях погибло около 100 полицейских и гражданских лиц. Повстанцы сжигали избирательные участки. Правительством Южной Кореи было отправлено 3000 военнослужащих на помощь местной полиции но 29 апреля несколько сотен солдат восстали против своих командиров передав большое количество оружия повстанцам. Правительство в Сеуле организовало антикоммунистические отряды ополченцев состоящие в основном из молодых людей принадлежащих к крайне правым кругам. Ополченцы участвовали в убийствах мужской части населения острова одновременно с этим присваивая земли принадлежавшие жертвам. Попытки разрешения конфликта Генерал Ким Ик Рёль командующий войсками Южной Кореи на острове пытался положить конец восстанию путём мирных переговоров с повстанцами. Он несколько раз встречался с лидером мятежников Ким Далсамом (членом коммунистической партии) но ни одна из сторон не смогла принять выдвигавшиеся требования. Правительство требовало от повстанцев немедленно сложить оружие. Повстанцы же требовали разоружения местной полиции отставки всех правящих чиновников на острове запрета на острове военизированных молодёжных групп и воссоединения Корейского полуострова. Партизанская война Когда правительственные войска вторглись в прибрежную полосу восставшие ушли в горы где создали свои базовые лагеря. Сельскохозяйственные угодья между побережьем и холмами стали главным полем боёв. В октябре 1948 года повстанческая армия состоявшая из приблизительно 4000 плохо вооружённых солдат выиграла ряд сражений с регулярными войсками. Весной 1949 года на остров было отправлено четыре батальона войск Южной Кореи. Объединённые силы быстро одержали победу над повстанческими силами. 17 августа 1949 года командование повстанческих сил распалось после убийства их верховного лидера — И Тук-ку. Во время восстания на острове было небольшое число американцев; капитан Джимми Лич был единственным советником южнокорейских войск во время их похода против коммунистов на острове. Сразу после наступления Северной Кореи на юг полуострова с которого началась Корейская война армия Южной Кореи провела «профилактические рейды» против подозреваемых активистов по всей стране. На Чеджудо были арестованы тысячи людей. Подозреваемые были разделены на четыре группы обозначенные A B C и D. 30 августа 1950 года старший офицер южнокорейского отделения полиции на Чеджудо приказал казнить всех людей в группах С и D путём расстрела не позднее чем до 6 сентября. ПримечанияПреображенский форштадт (предместье) — исторический микрорайон расположенный в Центральном районе города Волгограда. История Территория города Царицына в XVII веке представляла собой крепость стоявшую на стрелке между Волгой и впадающей в неё Царицей. Севернее крепости в некотором удалении от неё по полукольцевой системе располагались посады которые изображены на планах Царицынской крепости XVII века. Преображенское предместье возникло на северо-западе от крепостной стены между сторожевой линией и Бутырским (Александровским) предместьем находившимся на севере от крепости. Застройка этих предместий была хаотичной. Основным строительным материалом были дерево и глина. Не только в предместьях но и в самой крепости почти не было каменных строений. Жители предместий были заняты рыболовством и различными ремёслами — бондарным кузнечным и другими. В 1771 году купец Ермолай и его жена Марфа построили здесь деревянную Спасо-Преображенскую церковь которая предположительно и дала название предместью. Форштадт был отделён от крепости обширной площадью на которой находилось небольшое озеро именуемое Фонтанкой и овраг направленный к Волге. По предместью параллельно сторожевой линии проходила дорога на Москву. Александр Минх описывая предместье помимо приходской Преображенской церкви также относит к форштадту кладбищенскую Скорбященскую церковь которая находилась на территории современного Комсомольского сада и тюремный замок который сохранился до сих пор за полотном железной дороги и по сей день выполняет свои функции. Но это не совсем верно ведь эта церковь находилась за сторожевой линией а тюрьма и вовсе севернее. Улицы Главная отличительная особенность предместья — «наклонное» в плане положение улиц по отношению к остальным городским кварталам. Это связано с тем что предместье изначально расположенное на изрезанной оврагами местности как бы огибало крепость по его контуру. Это объясняет радиально-кольцевую систему планировки улиц и «неправильное» расположение сохранившихся зданий форштадта по отношению к зданиям построенным после войны. Застройка вне крепости несмотря на её стихийный характер оказала к концу XVII века заметное влияние на дальнейшее развитие города. Это влияние выразилось в том что наметившаяся радиально-кольцевая система планировки в посаде и слободах и прямолинейная система планировки в самой крепости явились основой планировки более позднего Царицына и сохранилась до Великой Отечественной войны. Формирование названий улиц Царицына происходило по определённой концепции что позволяло по названию улицы сразу определить в какой части города она находится. Улицы предместья примерно в 1830-1840-х годов были названы женскими именами царской фамилии. Три продольные улицы назывались — Еленинская Варваринская и Екатерининская; поперечные — Елизаветинская Анастасийская Софийская Надеждинская Мариинская Ольгинская. Во время реконструкции центра города после Сталинградской битвы в конце 1940-х годов бо́льшая часть зданий форштадта была снесена. Были образованы две новые улицы — улица Комсомольская и улица Мира которые разделили старое предместье на четыре квадранта. В квадрантах были построены новые кварталы а внутри их дворов сохранились и старинные дома. Из всех улиц до наших дней сохранилось только несколько. Из улиц официально сохранивших за собой статус остались только улица Гоголя (бывшая Елизаветинская) которая не претерпела изменений и улицы Волгодонская (бывшая Анастасийская) и Пролеткультская (бывшая Екатерининская) которые в 1920-х годах были переименованы а во время реконструкции центра города после войны — укорочены. Также некоторые участки других улиц сохранились в виде пешеходных зон и внутриквартальных проездов. Улица Гоголя В 1908 году улица Елизаветинская стала первой улицей города (не считая Нобелевский городок) на которой появились электрические фонари. В 1909 году по случаю 100-летия со дня рождения Николая Гоголя этой улице было присвоено имя писателя а в 1910 году там же был установлен и памятник. После войны его перенесли в сквер у драмтеатра (ныне НЭТ). Бюст Гоголя является старейшим памятников в городе. До революции на улице располагались большое число гостиниц и магазинов. В здании гостиницы «Люкс» был первый пассажирский лифт в городе. Улица Волгодонская В настоящее время улица Волгодонская (бывшая Анастасийская) имеет небольшую протяжённость и местами незаасфальтирована. В сохранившихся домах конца XIX — начала XX веков планировалось разместить маленькие магазинчики кафе гостиницы улица должна была стать туристским центром рассказывающим об истории Царицына. Тем самым планировалось возродить старую функцию улицы. Но эти планы не были осуществлены. Дом № 5. Дом купца Алексеева. Здание было построено на деньги купца Алексеева в конце XIX века. До конца 1920-х годов дом сдавался в аренду под постоялый двор. Затем вплоть до войны здесь размещалась часовая мастерская и парикмахерская и квартиры их владельцев. В ходе Сталинградской битвы южная часть дома была разрушена. В 1945 году северную часть дома было решено реконструировать и отдать под областной отдел Спецсвязи. Но из-за нехватки жилья дом вплоть до 1953 года использовался под жильё а с 1954 года в нём располагалось общежитие. В 1965 году здание было передано Главпочтамту который на первом этаже разместил столовую а на втором – гостиницу. Дом № 7. Дом купца Донцова. Первым владельцем дома был купец Донцов который содержал в нём постоялый двор. После революции вплоть до 1930 года здание арендовалось мелкими кустарями небольшими организациями и конторами. В 1937 году здание было передано тресту «Центроэлектромонтаж». В ходе Сталинградской битвы дом был частично поврежден а его восстановление началось в январе 1944 года. В декабре 1945 года восстановленное здание было сдано в эксплуатацию. В настоящее время в здании размещается несколько организаций. Дома № 11 13 13А. Дома купца Мишнина. Дома принадлежали купцу члену городской думы Александру Мишнину. Дом № 11 был построен в 1890 году для сдачи в аренду. В дни Сталинградской битвы был повреждён в 1946 году реконструирован. С 1960 года в нём располагается Волгоградский филиал торгово-экономического института. На первом этаже дома № 13 построенного в 1880 году располагалась лавка с товарами свечного завода второй этаж сдавался внаём. Сегодня в этом доме находится вечерняя школа № 5 Центрального района. Дома № 16. Дом купца Лапшина. Дом принадлежал купцу Василию Лапшину. В нём располагалась контора правления пароходного товарищества «Русь». В 1986 году дом был разрушен и на его фундаменте был построен новый дом «под старину». Сегодня в этом здании располагается департамент муниципального имущества Волгограда. Улица Пролеткультская В настоящее время улица Пролеткультская (бывшая Екатерининская) считается самой короткой улицей города. На ней располощены всего два дома. Здания Преображенская церковь Каменная Преображенская церковь была построена вместо деревянной и освящена 25 мая 1885 года. В следующем году в церковной сторожке открывается школа а ещё одна размещается в нанятом попечительством доме. В 1903 году храм перестраивается. После революции церковь была закрыта и перестроена под краеведческий музей. Во время Сталинградской битвы была разрушена и не восстанавливалась. Здание было снесено в 1947—1948 годах. В настоящее время на месте Преображенской церкви находится часть жилого дома и участок улицы Комсомольской чуть южнее её пересечения с улицей Мира. Особняк Репниковой По одной из версий он был построен в 1896 году но при одной из реконструкций здания были обнаружены кирпичи с клеймом 1903 года. Вполне возможно это были кирпичи поздних отделочных работ. Доподлинно известно что последней владелицей особняка была Юлия Репникова мать знаменитого царицынского купца Александра Репникова который был женат на Августе Ворониной. Августа была дочерью самого богатого купца Царицына — Константина Воронина. Вполне возможно что особняк Репниковой был построен Ворониным для своей дочери и предназначался ей в качестве приданого. В 1905 году законной владелицей этого дома уже была Юлия Репникова. Вполне возможно что она получила его как подарок от невестки. В период Гражданской войны в этом здании работали важнейшие военные учреждения города: штаб обороны Царицынского Совета рабочих солдатских крестьянских и казачьих депутатов и губернский военный комиссариат. В январе 1937 года в здании был открыт музей обороны Царицына который сейчас носитназвание мемориально-исторический музей. Это единственный в Южном федеральном округе музей посвященный событиям Гражданской войны. Синагога Здание синагоги было построено в 1911 году. В ноябре 1929 года синагога была закрыта а здание передано поликлинике. В настоящее время в здании располагается физиотерапетическая поликлиника. Примечания Ссылки Преображенский форштадт. Передача «Царицынские истории» на телеканале «Первый волгоградский канал» от 16.02.2015 Преображенский форштадт. Передача «Архиград» на телеканале «Волгоград-ТРВ» от 30.10.2015Эта статья содержит два списка стран по длине береговой линии в километрах. Если это значение равно нулю значит страна не имеет выхода к морю. Введение Согласно так называемому «парадоксу береговой линии» у береговой линии не может быть чётко определённой длины. При измерении береговая линия ведёт себя как фрактал то есть её длина зависит от того при каком масштабе производится измерение. Чем больше масштаб (и соответственно чем точнее измерение) тем длиннее береговая линия. Имеет смысл производить измерение в большом масштабе если страна обладает сильно изрезанной береговой линией. Данные по 198 странам и 55 территориям в столбце The World Factbook и в столбцах помеченных аббревиатурой TWF были взяты из Справочника ЦРУ по странам мира. В столбце Соотношение береговой линии/территории (м/км²) указана длина береговой линии в метрах на квадратный километр суши соответствующего государства или территории. Это соотношение демонстрирует степень доступности побережья изнутри страны. Островному государству такому как Мальдивы или государству с изрезанной береговой линией вроде Греции будет соответствовать высокое значение этого параметра тогда как у страны не имеющей выхода к морю оно будет равно нулю. Обратите внимание что в Справочнике ЦРУ не только отсутствуют сведения о масштабе при котором производились измерения — неизвестно даже при одном ли масштабе получены все приводимые значения. Вследствие этого для разных стран приведённые в таблице значения могут быть не вполне сопоставимы. Данные по 182 суверенным государствам и 13 зависимым территориям в столбце World Resources Institute и в столбце помеченном аббревиатурой WRI были сведены Институтом мировых ресурсов в 2000 году на основе глобальной векторной карты береговых линий (англ. World Vector Shoreline) составленной Военным картографическим управлением Национального агентства геопространственной разведки США в 1989 году. Эти данные не отражают территориальные изменения государств и территорий произошедшие с 2000 года. Согласно техническим примечаниям к вычислениям Института мировых ресурсов измерения производились при масштабе 1:250000. Острова также учитываются при подсчете длины береговой линии страны (за исключением тех которые являются частью заморских территорий приведённых в таблице отдельно). Спорные территории исключены из подсчёта. Список Примечания Ссылки на источникиВитрифици́рованные фо́рты — оборонительные сооружения каменные стены которых подвергнуты витрификации то есть частично расплавлены а пустоты между ними заполнены стекловидным шлаком. Общие сведения Термин «витрифицированный форт» (стена вал) относится к древним строениям возникшим в диапазоне от неолита до кельтов и римского периода. Составляющие их камни песчаника гранита или чего-то подобного были подвергнуты витрификации то есть разогреты до так называемой температуры стеклования которая в данных случаях была не ниже 1100—1300 °С. Остатки порядка 200 подобных сооружений существуют на большей части Европы включая Британские острова Францию Скандинавию Германию Венгрию Португалию. Как правило они расположены на холмах и занимают выгодные оборонительные позиции. Их камни и связывающий раствор превращены в стекло чёрно-зелёный цвет которого и фактура подобны кузнечному шлаку. При этом часто длина стен превосходит 20 метров толщина 25 и высота — 1 метр. То есть витрифицированные строения являются своего рода неуместным артефактом так как для создания эффекта требовалось значительное по мощности и длительности тепловое воздействие трудно представимое для древних времён. История Одно из наиболее ранних упоминаний витрифицированных элементов строений встречается в книге Полиоркетика (др.-греч. Πολιορκητικά) у Аполлодора Дамаскского — архитектора и инженера начала II века нашей эры. Первые научные описания и всплеск интереса к витрифицированным строениям датируются XIX веком. Например в 1806 году французский натуралист Луиc Молни (фр. Louis Maulny) в 1811 году автор исторических очерков Пьер Ренуар (фр. Pierre Renouard) в 1829 году археолог и минералог Жан-Мари Башло (фр. Jean-Marie Bachelot) а в 1862 году Французское общество археологии касались разных аспектов создания витрифицированных сооружений. Гипотезы происхождения витрифицирования В настоящее время не существует общепризнанной научным сообществом гипотезы происхождения древнего витрифицирования. Среди различных версий наибольшее распространение получила так называемая катастрофическая предполагающая организацию уничтожительного пожара например силами врагов. Однако она не даёт удовлетворительных объяснений технологии создания длительного и мощного теплового воздействия на стены каменных строений. См. также Некоторые неуместные артефакты Примечания«Москвичи за троллейбус» — общественная кампания организованная фондом содействия развития городов «Городские проекты» направленная на сохранение и дальнейшую модернизацию троллейбусного движения в центре Москвы. Предыстория позиция Департамента транспорта и Мосгортранса В январе 2016 года мэр Москвы Сергей Собянин анонсировал запуск электробусов Ликинского автобусного завода который в течении трех месяцев будет курсировать по московским улицам а позже заменит троллейбусное движение в центре Москвы. Вызвано это тем что по заявлениям мэрии троллейбусная контактная сеть изношена вследствие чего имеются потери электроэнергии и перегрузка электростанций. По официальной информации Департамента капитального ремонта Москвы всего по программе «Моя улица» запланировано разработать проекты реконструкции в 2016 году по 72 улицам. Всего в зону реконструкционных работ сезона-2016 попадает 23 троллейбусных маршрута из 91 действующего. Позиция «Москвичей за троллейбус» Фонд «Городские проекты» в лице основателей Максима Каца и Ильи Варламова раскритиковал планы Дептранса. Они заявили что под видом временной замены троллейбусной сети происходит полная ликвидация троллейбусного движения в ЦАО Москвы что приведет к уничтожению троллейбуса во всей Москве а позже во всей России. Подобное произошло на улице Покровка с 25 и 45 маршрутом в 2014 году где 25 маршрут был заменен дизельным автобусом а 45 и вовсе не восстановлен на сегодняшний день несмотря на обещания мэра по замене троллейбусов на электробусы. Электробус ЛиАЗ-6274 как замена троллейбусам невозможна по той причине что на данный момент электробусов способных работать в московском климате не существует тестовые испытания в Филевском парке признаны неуспешными. Также в 2015 и 2016 году ни в планах закупки ГУП «Мосгортранс» ни постановлениями Правительства Москвы покупка электробусов не планируется. Основные тезисы кампании: Экологичность транспорта не загрязняет воздух. Автобусы выделяют 15 тонны угарного газа 200 килограммов твердых микрочастиц ежегодно Комфортнее т.к. электрический двигатель не создает вибрацию и не прогревает салон летом Тише чем автобус и маршрутки Дешевле. Работа одного троллейбуса обходится бюджету на полмиллиона меньше чем одного автобуса - 341 млн рублей против 394 млн. В долгосрочной перспективе троллейбус эффективнее. Особый городской шарм историческое значение Стабильнее т.к. троллейбусный маршрут сложнее изменить чем автобусный что стимулирует бизнес и более комфортно для жителей. С конца марта 2016 года был начата кампания по информированию жителей Москвы в первую очередь жителей ЦАО о намерениях мэрии по ликвидации троллейбусной сети. Основные направления: сайт информационные сообщения на радиостанциях Москвы «Говорит Москва» и «Эхо Москвы» листовки с информацией пикеты письма депутатам. Из 102 заявленных пикетов ни один не был одобрен или перенесен в место где троллейбусное сообщение пока не отменяют. Финансирование Кампания финансируется только на пожертвования читателей и сторонников кампании. С конца марта более 600 человек перевели на счет "Городских проектов" более 1 200 000 рублей на агитацию и информирование граждан. Кампанию поддержали многие СМИ записан ряд роликов и аудиозаписей с Игорем Кирилловым и Анной Шатиловой ряд работников Мосгортранса написало открытое письмо против ликвидации троллейбусной сети. Примечания См. также Городские проекты Ссылки city4people.ru — официальный сайт «Городских проектов» trolley.city4people.ru — официальный сайт «Москвичей за троллейбус» «Городские проекты» на YouTube «Городские проекты» в «Твиттере» Официальная страница «Городские проекты» в социальной сети FacebookХолодная война на Ближнем Востоке — условное название конфликта между Саудовской Аравией и Ираном вызванного борьбой этих государств за доминирование в ближневосточном регионе. Напряжение в отношениях этих стран обусловлено целым комплексом противоречий между ними в сферах религии политики и экономики. Значительную роль в отношениях Саудовской Аравии и Ирана играет религиозный фактор. Саудовская Аравия претендует на статус лидера суннитского мира тогда как Иран — крупнейшая страна где официально принят ислам шиитского толка. Оба государства усиливают давнее противостояние между этими двумя главнейшими ветвями ислама используя его для достижения собственных политических целей. Начало ирано-саудовского противостояния относят к 1979 году когда после свержения прозападного шаха Мохаммеда Пехлеви в ходе Исламской революции в Иране была установлена республика во главе которой встали шиитские религиозные лидеры. Тегеран начал поддерживать вооруженные шиитские группировки и партии за рубежом что объяснялось его стремлением создать на Ближнем Востоке так называемый «шиитский полумесяц» и попытками экспорта исламской революции в другие государства. Оппозиционные местным режимам шиитские движения активизировались в Саудовской Аравии Бахрейне Кувейте. При непосредственном участии Ирана в охваченном гражданской войной Ливане возникает группировка Хезболла. Эр-Рияд обеспокоенный иранскими действиями постарался укрепить связи с другими суннитскими государствами в частности создав Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива. В ходе ирано-иракской войны 1980-1988 гг. Саудовская Аравия открыто поддерживала Ирак оказав Багдаду существенную финансово-экономическую помощь. Во время «танкерной войны» в Персидском заливе случались прямые столкновения саудовских ВВС и военной авиации Ирана. С 1979 г. сторонники Ирана начали вести революционную пропаганду в Саудовской Аравии призывая население страны восстать против правящей королевской семьи Саудитов и «американского господства». Начались столкновения между саудовской полицией и иранскими паломниками. На этом фоне в 1983 году министр культуры и исламской ориентации Ирана Мохаммад Хатами заявил что Мекка и Медина принадлежат всем мусульманам а хадж является наилучшей платформой для политический дискуссий. 31 июля 1987 года во время хаджа в Мекке произошло столкновения между проирански настроенными паломниками и полицией Саудовской Аравии в результате которых погибло 402 человека и сотни получили ранения. После случившегося стороны обменялись крайне жесткими заявлениями а в 1988 году Саудовская Аравия разорвала дипломатические отношения с Ираном. Саудовская Аравия считается главным арабским союзником США в исламском мире. В свою очередь после захвата американских заложников в Иране в 1979 году американо-иранские отношения резко ухудшились а в 2002 году президент США Джордж Буш отнёс Иран вместе с Ираком и КНДР к «оси зла». Хотя отношения Тегерана и Вашингтона в 2015 году улучшились после заключения соглашения о «совместном всеобъемлющем плане действий» по иранской ядерной программе Иран и США остались противниками. Саудовская Аравия и Иран являются крупнейшими производителями энергоресурсов и постоянно конкурируют за рынки сбыта своих главных экспортных продуктов — нефти и природного газа. Для обеих стран чрезвычайно важными являются отношения с Китаем который стал одним из крупнейших импортеров нефти. Китай же заинтересован в стабильных поставках энергоносителей и поэтому Пекин прилагает усилия для того чтобы установить прочные отношения с каждым из этих ключевых государств в Западной Азии содействуя разрядке напряженности между ними. Примечания Ссылки Grumet Tali Rachel «New Middle East Cold War: Saudi Arabia and Iran’s Rivalry» — University of Denver 2015.Генрие́тта Бра́ун (фр. Henriette Browne) настоящее имя Софи́ де Бутейе́ (фр. Sophie de Bouteiller) — французская художница представительница ориентализма и одна из пионеров этого жанра. Биография Родилась 16 июня 1829 года в Париже. Училась под началом Шарля Шаплена с 1859 года. Под псевдонимом Генриетта Браун начала выставляться с 1853 года преимущественно в Англии и Франции. Была замужем за секретарем Александра Валевского дипломатом Анри Жюлем де Со (фр. Henry Jules de Saux). Умерла в 1901 году. Наследие Работы художницы находятся в Музее Виктории и Альберта Художественной галерее Крайстчерча Лондонской национальной галерее и прочих музеях и галереях а также в частных коллекциях. ГалереяМагоме́д Абдулла́евич Магоме́дов (род. 13 ноября 1930 Губден Дагестанская АССР СССР) — специалист по истории философии и общественной мысли Востока; доктор философских наук профессор. Заслуженный деятель науки Дагестана и РФ почетный работник высшего профессионального образования Российской Федерации. Заведующий кафедрой философии Дагестанского медицинского института. Соавтор коллекивных трудов в том числе 5-томной «Истории философии в СССР». Сочинения: Из истории философской и общественно-политической мысли Дагестана (с древнейших времен до присоединения к России). Махачкала 1989; Философия в свете переоценки духовных ценностей. Махачкала 1991. В 2007 году вышло его капитальное исследование «Мыслители Дагестана». Действительный член Международной академии информатизации. Ссылки П. В. Алексеев. ФИЛОСОФЫ РОССИИ XIX—XX столетий/ Абдуллаев Магомед Абдуллаевич. Москва "Академический Проект. 2002. ISBN 5-8291-0148-3 Педагог учёный новатор. Дагестанская Правда №330 (24.09.10). Проверено 21 апреля 2016. Хизри Амирханов Юсуп Абдулкадыров Тельман Кафаров. Учёный-энциклопедист (К 85-летию со дня рождения). Молодежь Дагестана (13 ноября 2015). Проверено 21 апреля 2016.Via Militaris (также Календская тропа) — важнейшая римская военная дорога в юго-западном Крыму. Соединяла римский военный лагерь Харакс на мысе Ай-Тодор c Херсонесом. Использовалась в том числе и для зимнего сообщения между городами когда на море штормило. Вела через перевал Чёртова лестница (перевал Шайтан-Мердвен — 578 м) затем опускалась в Байдарскую долину (ныне это село Подгорное—Календи) и далее следовала в Симболон (Балаклава). Конечным пунктом был Херсонес. По сохранившемуся участку римской дороги ныне проложен туристический длиной около 11 км. Время в пути занимает 3–4 часа. После землетрясения 1927 года подъём на перевал стал более затруднительным. Дорога вымощена камнями которые вкапывали в землю и присыпали щебёнкой. Ширина 2—3 метра. Пересекает невысокие Крымские горы c высотами порядка 600—700 метров. Римская дорога сохраняла своё значение в средние века и в новое время. К примеру в период Крымского ханства население Байдарской долины было даже освобождено от налогов взамен на обязательство поддерживать дорогу в рабочем состоянии. В ХIХ веке местный помещик Мордвинов реконструировал часть дороги для собственных нужд. См. также Старофранцузская дорога ПримечанияКамбоджа делится на 24 провинции (Кхмерский: ខេត្ត кхет). Столица Пномпень является не провинцией а специальным административным районом однако считается 24-ой провинцией поскольку она управляется на уровне других 23 провинций. Все провинции носят названия своих столиц за исключением Бантеаймеантьей Кандаль Мондолькири Оддармеантьей Ратанакири Кахконг Кампонгтхом и Кампонгспы. Пномпень имеет наибольшую плотность населения в Камбодже. Самая крупная провинция по площади - Мондолькири и наименьшая - Пномпень. Каеп имеет наименьшее население в то время как Мондолькири обладает самой низкой плотностью населения (факты по переписи населения 2008). Каждая провинция управляется губернатором которого назначает Министерство внутренних дел. В Камбодже подразделяется на 163 округов (сроки). 12 округов Пномпеня называются хан однако даже в официальных документах их иногда ошибочно называют сроками. Количество округов в каждой провинции варьируется от двух (в самых маленьких провинциях) до 14 (в Баттамбанг Прейвэнг и Сиемреап). Нижние административные уровни: хум (подрайоны) санката (кварталы) и пхум (деревни). Пномпень на хумы не делится. Список провинций Камбоджи Внешние ссылки Сайт StatoidДжин Сиби́лла Лафонте́н (англ. Jean Sybil La Fontaine; род. 1 ноября 1931 года Найроби Кения) — британский религиовед и социальный антрополог специалист по истории ритуалов (особенно обрядов инициации) рода и родства колдовства и сатанизма насилия над детьми и инцеста. Проводила исследования в Уганде Демократической Республике Конго и Великобритании. Биография Родилась 1 ноября 1931 года в Найроби. В 1942—1949 годы училась в Кенийской средней школе для девочек. В 1950—1953 годы училась в Ньюнэмском колледже Кембриджского университета где получила степень бакалавра гуманитарных наук по археологии и антропологии с отличием. В 1955—1957 годы училась в Ньюнэмском колледже Кембриджского университета где получила степень доктора философии. В 1957—1965 годы — преподаватель (англ. lecturer) Биркбек-колледжа. В 1961 году — внештатный преподаватель кафедры антропологии Кингс-колледжа в Ньюкасле. В 1962—1963 годы — преподаватель антропологии Лованиумского университета. В 1968—1978 годы — доцент (англ. Reader) кафедры антропологии Лондонской школы экономики. В 1971 году была лектором имени Генри Мунро (англ. Munro Lectures) в Эдинбургском университете. В 1973—1977 годы — председатель Ассоциации социальной антропологии Великобритании и Содружества. В 1976 году лектор имени Генри Майерса в Королевском антропологическом институте Великобритании и Северной Ирландии. В 1978—1984 годы — профессор кафедры антропологии Лондонской школы экономики. С 1984 года — профессор-эмерит кафедры антропологии Лондонской школы экономики. В 1985—1987 годы — президент Королевского антропологического института Великобритании и Северной Ирландии. В 1987 году была консультантом по планированию семьи Управления по развитию отношений с зарубежными странами Танзании. В 2005 году — лектор имени Сола Сидора в Университете Нью-Гэмпшира. С 2008 года — почётный научный сотрудник ИНФОРМ. В разводе имеет двух дочерей. Консультант Совета по насилию над детьми экономическому и социальному исследованию. Консультант программы «Антропологические перспективы борьбы со СПИДом в Африке» Агентства США по международному развитию и Национального института аллергии и инфекционных заболеваний. Член Консультативного комитета Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии фонда «Save the Children». Научная деятельность В 1953—1955 годы занималась этнографическим исследование гису в округе Мбале в Уганде. В 1962—1963 году занималсь этнографией города и изучением местной политики в Киншасе. В 1984—1985 годы занималась антропологией семьи и родства по заказу Совета по экономическим и социальным исследованиям. В 1985—1987 годы изучала сексуальное насилие над детьми в Больнице Грейт-Ормонд-стрит. В 1992—1994 годы исследовала сатанинское ритуальное насилие для Министерства здравоохранения Великобритании. В 2007 году изучала обвинения детей в колдовстве в Лондоне. Награды 1999 — Почётный доктор Линчёпингского университета 2003 — Почётный доктор Открытого университета 2008 — Почётный доктор гуманитарных наук Голдсмитского колледжа Научные труды Монографии La Fontaine J. The Gisu of Uganda. Ethnographic Survey of Africa: East Central Africa X. London: International African Institut 1959 La Fontaine J. City Politics: a Study of Leopoldville 1962-1963. — Cambridge: Cambridge University Press 1970. — 244 p. La Fontaine J. Initiation. — Manchester: Manchester University Press 1986. — 208 p. La Fontaine J. What is Social Anthropology?. — London: Edward Arnold 1985. — 70 p. — ISBN 0-7131-6445-x. La Fontaine J. Child Sexual Abuse. — Cambridge: Polity Press Basil Blackwell 1990. — 248 p. La Fontaine J. Bullying The Child's View: An Analysis of Telephone Calls to ChildLine About Bullying. — London: Calouste Gulbekian Foundation 1991. — 35 p. La Fontaine J. The Extent and Nature of Organised and Ritual Sexual Abuse of Children HMSO 1994 LaFontaine J. S. Speak of the Devil: tales of satanic abuse in contemporary England. — Cambridge: Cambridge University Press 1998. — 224 p. — ISBN 0-521-62934-9. Статьи La Fontaine J. Homicide and Suicide among the Gisu // African Homicide and Suicide. (ed.) P. J. Bohannan. Princeton University Press 1959 La Fontaine J. Gisu Chiefs // East African Chiefs. (ed.) A. I. Richards. London: Faber 1960 La Fontaine J. Gisu Marriage and Affinal Relations // Marriage in Tribal Societies. Cambridge Papers in Social Anthropology № 3. (ed.) M. Fortes. Cambridge University Press 1962 La Fontaine J. Witchcraft in Bugisu // Witchcraft and Sorcery in East Africa. J. Middleton & E. Winter (eds.). London: Routledge 1963 La Fontaine J. Parricide in Bugisu: a study in intergenerational conflict // Man. Vol. 2. № 2. 1967. La Fontaine J. Tribalism among the Gisu // Tradition and Transition in East Africa. P. H. Gulliver (ed.). London: Routledge 1969 La Fontaine J. Two types of youth group in Kinshasa // Socialisation: the Approach from Social Anthropology ASA Monographs in Social Anthropology № 8. P. Mayer (ed.). London: Tavistock 1970 La Fontaine J. Introduction // The Interpretation of Ritual: Essays in honour of A. I. Richards. J. S. La Fontaine (ed). London: Tavistock 1972 La Fontaine J. Ritualisation of Women’s life-crises in Bugisu // The Interpretation of Ritual. J. S. La Fontaine (ed.). London: Tavistock 1972 La Fontaine J. The Free Women of Kinshasa // Choice and Change: Essays in honour of Lucy Mair. J. Davis (ed.). LSE Monographs № 50. London: Athlone Press 1974 La Fontaine J. Descent in New Guinea: an Africanist View // The Character of Kinship: essays in honour of Meyer Fortes. J. R. Goody (ed.) Cambridge: Cambridge University Press 1975 La Fontaine J. The Mother’s Brother as Patron // European Journal of Sociology. XVI. 1975 La Fontaine J. Anthropology // A Handbook for the Study of Suicide. S. Perlin (ed.). Oxford: Oxford University Press 1975 La Fontaine J. Unstructured Social Relations? (The Munro Lectures) // West African Journal of Sociology. 1976. Vol. I. № 1. La Fontaine J. The Power of Rights (The Henry Myers Lecture) // Man. 1977. Vol. 12. № 3/4. La Fontaine J. Introduction // Face Values. A. Sutherland (ed.). London: British Broadcasting Corporation 1978 La Fontaine J. Introduction // Sex and Age as Principles of Social Differentiation ASA Monographs. № 17. J. S. La Fontaine (ed). London: Academic Press 1978 La Fontaine J. Land and the Political Community in Bugisu // Politics in Leadership. W. A. Shack and P. S. Cohen (eds.). Oxford: Clarendon Press 1979 La Fontaine J. The Domestication of the Savage Male // Man 1981. Vol. 16. № 3. La Fontaine J. Introduction // Chisungu: a girl’s initiation ceremony in Zambia. Second edition. A.I.Richards (ed.). London: Tavistock 1982 La Fontaine J. Anthropological Perspectives on the Family and Social Change // Quarterly Journal of the Economic and Social Research Council. Vol. 1. № 1. 1983 La Fontaine J. Person and Individual: some Anthropological Reflections // The Concept of the Person. M. Carrithers S. Collins & S. Lukes (eds.). New York: Cambridge University Press 1985 La Fontaine J. Invisible Custom (Presidential Address to the Royal Anthropological Institute 1986) // Anthropology Today. Vol 2. № 5. 1986 La Fontaine J. Children in Social Worlds: an Anthropological Perspective // Children in Social Worlds: Parts of the Main. P. Light and M. Richards (eds.). Oxford: Polity Press 1986 La Fontaine J. Preliminary Remarks on a Study of Incest in England // Child Survival: Anthropological Perspectives on the treatment and maltreatment of Children. N. Shepher-Hughes (ed.) D. Reidel 1987 La Fontaine J. Anniversaries (Address to the Association of Child Psychologists and Psychiatrists Birthday Meeting) // Newsletter of the A.C.P.P. London 1987 La Fontaine J. Child Sexual Abuse and the Incest Taboo: Practical Problems and Theoretical Issues (Presidential Address to the Royal Anthropological Institute 1987.) // Man 1988 La Fontaine J. Public or Private?: The constitution of the family in anthropological perspective // International Journal of Moral and Social. Vol.3. № 3. 1988 La Fontaine J. Power Authority and Symbols in Domestic Life (The Marett Lecture) // International Journal of Moral and Social Studies. Vol.5. № 3 La Fontaine J. AGE (transl.into Italian) // Encyclopaedia of the Social Sciences 1992 La Fontaine J. The Persons of Women (The Audrey Richards Lecture) // Persons and Powers. S. Ardener Berg (ed.). New York/Oxford 1992 La Fontaine J. Concepts of Evil Witchcraft and the Sexual Abuse of Children // Etnofoor. Vol V. № 1-2. 1992 University of Amsterdam La Fontaine J. Defining Organised Sexual Abuse // Child Abuse Review. Vol. 2. 1993 La Fontaine J. The sexual abuse of children in Britain; Current knowledge and research // Proceedings of the Conference on the Sexual Abuse of Children Memorial University of Newfoundland St John’s Newfoundland. 1995 La Fontaine J. Organised and Ritual Abuse of Children // Medicine Science and the Law London April 1996 La Fontaine J. Anthropology and Neighbouring Discourses: Bridges Built and Burnt // Ethnos. № 3-4. Stockholm National Museum of Ethnography La Fontaine J. Ritual Abuse // Organised Abuse. P. Bibby (ed.). Aldershot: Ashgate 1996 La Fontaine J. Are Children People? // The Invisibility of Children; papers presented at an international conference on anthropology and children May 1997 eds. Jean La Fontaine and Helle Rydstrom Linkopings Universitet Sweden 1998 La Fontaine J. Satanism and Satanic Mythology // Witchcraft and magic in Europe. Vol. VI The Twentieth Century. Bengt Ankarloo Stuart Clark (eds.). Philadelphia: University of Pennsylvania Press 1999 La Fontaine J. Anthropology of the Family // International Encyclopaedia of the Social and Behavioral Sciences. Oxford: Pergamon 2000 La Fontaine J. «Satanic Abuse» — lessons from a controversy // Challenging Religion. J. Beckford and J. J. Richardson (eds.). London: Routledge 2003 La Fontaine J. „Child Witches“ // The Devil's Children: From Spirit Possession to Witchcraft: New Allegations that Affect Children / J. S. La Fontaine (ed.). — Farnham: Ashgate Publishing 2009. — 204 p. Публицистика La Fontaine J. Witchcraft belief is a curse on Africa // The Guardian. — 01.03.2012. Примечания Ссылки ИнтервьюОккупация территории Югославии Венгрией — венгерский захват с последующим присоединением к Венгрии части территории Королевства Югославия а именно: Бачки Бараньи Меджимурья и Прекмурья. Состоялся во время Второй мировой войны продолжался с 1941 по 1944. Предпосылки После завершения Первой мировой войны на Парижской мирной конференции государства Антанты учитывая распад Австро-Венгрии подписали с Венгрией Трианонский договор который среди прочего определял границу между Венгрией и новообразованным Королевством Сербов Хорватов и Словенцев (переименованным на Королевство Югославия в 1929 году). Договор разделил ранее управляемые Венгрией области Банат Бачка и Баранья между Венгрией КСХС и Румынией и передал Меджимурский край и около двух третей области Прекмурье от Венгрии к КСХС. В районах которые вошли в КСХС осталось значительное количество венгров и фольксдойчев. В промежутке с 1918 по 1924 года в Венгрию с территорий переданных в Югославию было депортировано 44 903 венгров (в том числе 8 511 государственных служащих) в то самое время югославское правительство переселило в Бачку и Баранью около 10 000 югославских военных поселенцев так называемых «салоникских добровольцев» (сербохорв. Solunski dobrovoljci) преимущественно сербов. В межвоенный период Венгрия ратовала за пересмотр установленных Трианонским договором границ а отношения между двумя странами оставались сложными. 22 августа 1938 года Чехословакия Румыния и Югославия согласились на пересмотр Трианона что позволило Венгрии перевооружиться. История Все эти территории находились до 1920 года под венгерским правлением и были переданы Югославии в рамках послевоенного Трианонского договора. Сейчас они входят в состав нескольких государств: югославская Бачка теперь является частью Воеводины которая в свою очередь является автономным краем независимой Сербии югославские Баранья и Меджимурье входят в состав современной Хорватии а югославское Прекмурье принадлежит нынешней Словении. Оккупация началась 11 апреля 1941 года когда 80-тысячная венгерская армия перешла югославскую границу в поддержку вторжения в Югославию Страны «оси» и их союзники во главе с Германией которое началось пятью днями ранее. В Воеводине сербские нерегулярные формирования четников совершили некоторое сопротивление венгерским войскам но во время этого уже была сломана оборона Югославской королевской армии. Венгерским войскам косвенно способствовали местные фольксдойчи — немецкое меньшинство в Югославии которое создало ополчение и разоружило около 90 000 югославских военнослужащих. Несмотря на исключительно спорадическое сопротивление венгерские войска в ходе этих начальных военных действий убили много мирных жителей в том числе некоторых «фольксдойче». Правительство новообразованного марионеточного государства Оси Независимого государства Хорватия вскоре согласилось с венгерской аннексией Меджимурья что обеспокоило хорватское население этой области. Оккупационная власть сразу же поделила население Бачки и Бараньи на тех которые жили в этих краях когда они в последний раз были под венгерским правлением в 1920 году и на преимущественно сербских поселенцев которые прибыли сюда когда эти районы стали частью Югославии. Учёный-эксперт в области международного права профессор Рафаэль Лемкин который ввёл в употребление слово «геноцид» для обозначения «уничтожения нации или этнической группы» описывал политику которую проводила венгерская власть на оккупированных территориях как «геноцидарную». Лемкин утверждал что «геноцидарная» политика — это такая которая направлена на уничтожение политического социального культурного религиозного и экономического существования и языка людей которые живут на оккупированных территориях. Венгерские оккупанты начали сгонять тысячи местных сербов в концлагеря и выселяли их в Независимое государство Хорватия оккупированную Италией Черногорию и оккупированную немцами Сербию. В конце концов десятки тысяч сербов были депортированы с оккупированных территорий. Вслед за этим началось осуществление политики мадьяризации политической общественной и экономической жизни на оккупированных территориях которая включала переселение венгров и секеев с других частей Венгрии. Мадьяризация не коснулась фольксдойчев которые под венгерским правлением получили особый статус а в Прекмурье венгерские власти была более снисходительны к этническим словенцам. Мелкий вооружённый отпор венгерским оккупантам начался во второй половине 1941 года в ответ на жестокие меры включающие и массовые казни изгнания и интернирования. Беспорядки в основном были сосредоточены в этнически-сербской местности южной Бачки — районе Шайкашка где венгерские войска отомстили за свои потери. В августе 1941 года управление «Отвоёванными южными территориями» (венг. Délvidék) взяла на себя гражданская администрация и в декабре они были официально присоединены у Венгрии. В феврале 1942 года венгерские военные провели рейды во время которых уничтожили более 3 300 лиц по большей части сербов и евреев. В марте 1944 года когда Венгрия поняла что она на стороне тех кто проиграет войну она принялась вести переговоры с союзниками Германия в ходе операции «Маргарет» перебрала на себя власть в Венгрии в том числе и на её присоединённых территориях. Евреев оставшихся на оккупированных территориях собрали и отвезли в концентрационные лагеря что привело к гибели 85 процентов евреев на оккупированных землях. Перед своим отходом из Балкан в условиях наступления советских войск немцы эвакуировали из Бачки и Бараньи в Австрию от 60 до 70 тис. фольксдойчев. Когда Красная армия оттеснила немцев из Бачки и Бараньи в конце 1944 года над этими областями был восстановлен югославский контроль. Меджимурье и Прекмурье остались оккупированными до последних недель войны. Демография Последняя перед оккупацией югославская перепись была проведена в 1931 году. Эта перепись как первичный критерий использовала язык и скорее подсчитывала всех носителей сербохорватского языка как одну группу нежели выделяла в отдельные группы сербов хорватов боснийских мусульман македонцев и черногорцев. Для определения во время переписи 1931 году приблизительной численности сербов и хорватов учёные использовали сопоставление данных о религиозной принадлежности м лингвистическими данными путём зачисления в хорватов тех кто исповедует римско-католическую веру. По данным переписи 1931 года на территории Бачки и Бараньи вместе проживало 837 742 человека. Среди них было от 275 014 до 283 114 венгров и от 185 458 до 194 908 «фольксдойче». Таким образом венгры составляли около трети населения этих территорий а «фольксдойче» насчитывалось чуть меньше четверти. По словам историка доктора Кристиана Унгваря перепись 1931 года показала что население Бачки и Бараньи включало 150 301 сербов и 3 099 хорватов. Это соответствует около 18 процентам сербского населения. Эти цифры значительно отличаются от предоставленной профессором Йозо Томасевичем численности объединённого сербо-хорватского населения которое составляло 305 917 лиц а это соответствовало 365 процентам населения. Числовые данные переписи 1931 года для Меджимурья и Прекмурья свидетельствуют что всё население было 193 640 лиц с которых 101 467 (522 процента) составляли хорваты 75 064 (387 процента) были словенцами и 15 308 (8 процентов) были венграми. Деление Перед войной как Бачка так и Баранья были частями Дунайской бановины Югославии. Меджимурье входило в Хорватскую бановину а Прекмурье было в составе Дравской бановины. После вторжения венгерские власти разделили оккупированные территории между округами (комитатами) к которым относили эти земли согласно административному делению существовавшему до 1920 года когда эти края принадлежали Королевству Венгрия. Такими комитатами были Бач-Бодрог Баранья Зала и Ваш. Чиновников на этих территориях не столько выбирали сколько назначали. Комитаты дальше делились на районы а власть вернула многим районам городам и посёлкам названия которые использовались до 1920 года а в некоторых случаях — названия которые не имели никакого исторического прецедента. Некоторые примеры такого переименования по каждому уезда приведены ниже: См. также Оккупация Венгрией Закарпатской Украины (1939) Раздел территории Югославии странами оси Примечания Ссылки Захват гитлеровской Германией Греции и Югославии.Созданию «Бакинского нефтяного общества» (БНО) предшествовала семнадцатилетняя деятельность «Закаспийского торгового товарищества» основанного в 1857 г. и ставшего по существу фундаментом первой российской акционерной компании в отрасли. Именно успешная деятельность этого товарищества и стала началом отсчета нового важнейшего этапа развития отечественной нефтяной промышленности — перехода от мануфактурной стадии к машинному производству. Обострение конкурентной борьбы среди нефтепромышленных компаний в последней трети XIX века привело основных пайщиков «Закаспийского торгового товарищества» крупных российских промышленников и меценатов Василия Кокорева и Петра Губонина к осознанию необходимости создания крупного акционерного общества способного охватить весь спектр нефтяного дела — добычу нефти производство нефтепродуктов а также их реализацию. В конце 1873 г. они приступили к созданию «Бакинского нефтяного общества». Василий Кокорев выпускает брошюру "Пояснительная записка к Уставу «Бакинского нефтяного общества» (1874) где убедительно обосновывает преимущества концентрации капитала для успешного ведения промышленной добычи нефти производства и реализации нефтепродуктов. И наконец 18 (30) января 1874 г. состоялось долгожданное «высочайшее» решение по учреждению первой акционерной вертикально интегрированной нефтяной компания. Ее учредителями стали статский советник Петр Губонин и коммерции советник Василий Кокорев. 9 июня 1874 г. в Санкт-Петербурге состоялось первое общее собрание акционеров и ровно через месяц компания официально начинает свою деятельность. В 1875 г. БНО располагало десятью скважинами на Балаханском нефтяном промысле глубиной от 23 до 35 саженей и с суточным дебитом от 600 до 10 тыс. пудов. Как явствует из отчета БНО за первый финансовый год (с 1 июля 1874 г. по 1 апреля 1875 г.) в сектор нефтепереработки компании вошли: «завод со всеми принадлежащими к нему зданиями аппаратами машинами и сходящим из земли горючим газом стоимостью 1 млн 200 тыс. рублей; стоимость нового отделения находящегося в постройке и находящегося инвентаря принята в 13 тыс. 669 рублей». Транспортный сектор БНО охватывал флотилию базировавшуюся на пристани Зых и состоявшую из шести парусных шхун парохода «Артельщик» и пяти барж. В Баку также имелся свой причал где находились шхуна и баржа для перевозки нефтяных остатков. В 1875 г. в Царицыне были построены парусная шхуна «Василий» кусовая лодка и пять барж а также приобретена паровая шхуна «Транзунд». Сбытовой сектор общества включал в себя Бакинскую контору 11 агентств и четыре «комиссионерства». Агентства вместе со зданиями и складскими помещениями располагались в Москве Саратове Самаре Царицыне Казани Симбирске Сарапуле Перми Нижнем Новгороде Ярославле Астрахани. «Комиссионерства» БНО действовали в Рыбинске Пензе Вологде Вятке. Только в Москве БНО построило шесть складов на арендованной земле площадью 2 десятины 700 квадратных саженей и общей вместимостью 3500 бочек. Московское агентство держало весьма популярный у москвичей магазин для розничной продажи нефтепродуктов. В 1899 г. общая добыча нефти БНО составила 23 млн 464 тыс. пудов уступая лидеру — учрежденному двадцатью годами раннее «Товариществу братьев Нобель» по этому показателю почти в четыре раза. К 1914 г. «Бакинское нефтяное общество» снизило свой основной капитал до 678 тыс. 550 рублей. Фонд эксплуатационных скважин насчитывал 299 единиц. Годовая добыча составляла 25 млн пудов нефти (44 % общероссийской добычи). Общее число рабочих в компании было 1430 человек. Волна грозовых событий октября 1917 г. через шесть дней докатилась и до Апшеронского полуострова. 31 октября Бакинский Совет рабочих и военных депутатов первым в Закавказье вынес решение об установлении советской власти в губернии. А через семь месяцев 1 июня 1918 г. на основании телеграммы Наркома по делам национальностей И. В. Сталина Бакинский Совнарком принял Декрет о национализации всей нефтяной промышленности. Все имущество БНО перешло в руки новой власти и на этом закончилась история старейшей российской нефтяной компании. См. так же Нефтедобыча Нефтяная промышленность Нефтяная промышленность Азербайджана Бакинский нефтегазоносный район Список нефтяных месторождений Азербайджана ПримечанияЦентральная касса Заморской Франции (фр. Caisse centrale de la France d'outre-mer — CCFOM) — государственная организация Франции выполнявшая функции эмиссионного органа в значительной части французских колоний между 1941 и 1959 годами. История После оккупации Франции Банк Франции оказался под контролем режима Виши и оккупационной германской администрации. После речи 18 июня 1940 года Шарля де Голля начало формироваться французское Движение Сопротивления на сторону которого в 1940—1941 годах перешла часть французских колоний. 2 декабря 1941 года ордонансом национального Французского комитета и правительства Свободной Франции создана Центральная касса Свободной Франции (фр. Caisse centrale de la France libre). Она должна была выполнять функции эмиссионного органа Свободной Франции выпуская банкноты и монеты являвшиеся законным платёжным средством на территориях контролировавшихся Свободной Францией. 2 февраля 1944 года Касса переименована в Центральную кассу Заморской Франции ей передано эмиссионное право принадлежавшее ранее нескольким частным французским банкам выпускавшим банкноты в французских колониях. Позже правительство доверяет ей также миссии в области экономического развития. После введения в декабре 1945 года в качестве денежной единицы французских владений в Западной и Экваториальной Африке франка КФА Касса эмитирует этот франк во Французской Экваториальной Африке в Камеруне в Сен-Пьер и Микелоне Реюньоне на Мадагаскаре во Французской Западной Африке и других территориях. Касса также выпускала введённый в том же году франк КФП во Французской Полинезии Новой Каледонии и островах Уоллис и Футуна. С 1955 года эмиссионные функции Кассы постепенно ограничивались после создания в этом году новых эмиссионных органов — Эмиссионного института Французской Западной Африки и Того и Эмиссионного института Французской Экваториальной Африки и Камеруна. К 1958 году касса эмитирует французский франк (специального выпуска для заморских департаментов) в трёх заморских территориях в Америке (Гваделупа Французская Гвиана и Мартиника) и франк КФА в двух территориях (Реюньон и Сен-Пьер и Микелон). В 1958 году касса переименована в Центральную кассу экономической кооперации (фр. Caisse centrale de coopération économique). Для дальнейшего разграничения функций эмиссионного органа и органа по экономическому развитию в 1959 году эмиссионные функции в заморских департаментах переданы Эмиссионому институту заморских департаментов Франции Центральная касса лишена эмиссионных функций и занимается отныне только вопросами экономического развития. В 1992 году Центральная касса экономической кооперации наследница Центральной кассы Свободной Франции и Центральной кассы Заморской Франции переименована в Французскую кассу развития (фр. Caisse française de développement) а в 1998 году преобразована во Французское агентство по развитию (фр. Agence française de développement). Логотипы организации Литература Бутаков Д.Д. Золотаренко Е.Д. Рыбалко Г.П. Валюты стран мира: Справочник / Под ред. С. М. Борисова Г. П. Рыбалко О. В. Можайскова. — 5-е изд. перераб. и доп. — М.: Финансы и статистика 1987. — 383 с. Ссылки L’histoire monétaire de l’IEOM (фр.)Коалицио́нное прави́тельство Демократи́ческой Кампучи́и (кхмер. រដ្ឋាភិបាលចម្រុះកម្ពុជាប្រជាធិបតេយ្យ; англ. Coalition Government of Democratic Kampuchea CGDK) — правительство в изгнании созданное тремя группами камбоджийской эмиграции противостоявшей провьетнамскому режиму НРК. Учреждено в 1982 году. Объединяло Красных кхмеров Пол Пота сторонников принца Сианука и национал-либералов экс-премьера Сон Санна. Вело активную военно-политическую борьбу против НРК и СРВ. Расформировано в 1993 году после политического урегулирования и восстановления Королевства Камбоджа. Предыстория 17 апреля 1975 года Красные кхмеры заняли Пномпень. Был установлен тоталитарный режим Демократической Кампучии. Правительство Пол Пота развязало под коммунистическими лозунгами геноцид внутри страны и пограничную войну с Вьетнамом. 7 января 1979 года в Пномпень вступили вьетнамские войска. «Демократическая Кампучия» пала. Был установлен режим Народной Республики Кампучия (НРК) во главе с Хенг Самрином ориентированный на СРВ и СССР. Пол Пот и его сторонники укрылись в джунглях на границе с Таиландом где повели партизанскую войну. Эмигрантские антикоммунистические группы консолидированные вокруг принца Нородома Сианука и бывшего премьер-министра Сон Санна также не признали НРК и продолжали политическую борьбу. Создание коалиции С 1979 года наметилась консолидация трёх основных оппозиционных сил — Партии Демократической Кампучии (ПДК «красные кхмеры» Пол Пота) ФУНСИНПЕК (монархисты Сианука) Национального фронта освобождения кхмерского народа (KPNLF национал-либералы Сон Санна). Сближению этих глубоко различных и ещё недавно враждебных друг другу сил способствовал общий враг в лице провьетнамского режима НРК. Идеологические разногласия сгладились после того как партия «красных кхмеров» официально отказалась от коммунизма провозгласив себя «демосоциалистической». При этом лично Пол Пот в публичном пространстве отошёл на второй план. 22 июня 1982 года в малайзийской столице Куала-Лумпуре был подписан договор о создании Коалиционного правительства Демократической Кампучии (в международном обиходе утвердилась англоязычная аббревиатура CGDK). Официальными участниками объединения стали ФУНСИНПЕК KPNLF и ПДК. Главой коалиции стал Нородом Сианук премьер-министром — Сон Санн министром иностранных дел — Кхиеу Самфан номинальный глава Демократической Кампучии с 1979 представлявший в ООН свергнутое правительство (он был причастен к геноциду в меньшей степени нежели другие лидеры «красных кхмеров»). Этот «триумвират» олицетворял для мировой общественности камбоджийское сопротивление. Создать CGDK потребовали в Пекине. Китайцы заявили что будут поддерживать силы некоммунистического сопротивления только если они объединятся в коалицию с красными кхмерами. Все участники при этом сохранили собственную администрацию и армию. CGDK было скорее координационным комитетом чем правительством. На самом деле там никто не доверял никому. Китайцы снабжали деньгами и материальной помощью своих клиентов-маоистов. Республиканцы же и монархисты получали минимальное содействие. В рамках CGDK действовали два трехсторонних совещания: политическое и военное. В политическом совещании президент Сианук премьер-министр Сон Санн и министр иностранных дел Кхиеу Самфан обсуждали общую стратегию борьбы против Вьетнама. В военном совещании участвовали генерал Сак Сутсакан (или я) от KPNLAF генерал Тиеп Бен от ANS и Сон Сен от красных кхмеров. Политическое совещание было скорее формальностью чем функцией. А вот встречи военных проходили напряжённо. KPNLAF и красные кхмеры конфликтовали строили друг другу препятствия. На публику говорилось о партнёрстве но реально между нами и полпотовцами не было сотрудничества.Гаффар Пеанг-Мет Военно-политическая борьба Целью Коалиционного правительства Демократической Кампучии являлось изгнание вьетнамских войск и свержение режима Хенг Самрина. В коалиции существовало явное разделение функций. Главной вооружённой силой были формирования «Красных кхмеров» — Национальная армия Демократической Кампучии насчитывавшая до 50 тысяч боевиков под командованием Пол Пота Сон Сена и Та Мока. Партизанскую войну с правительственными войсками и вьетнамским экспедиционным корпусом вели в основном полпотовцы. Роль Вооружённых сил национального освобождения кхмерского народа (KPNLAF) — военного крыла KPNLF под командованием Дьен Деля и Сак Сутсакана — была значительно меньшей. Вооружённые силы сиануковцев носили в основном символический характер. «Красные кхмеры» перешли к привычной для себя партизанской борьбе. Теперь их главным союзником стал бывший противник — Таиланд… Они уничтожили почти 40 % населения собственной страны что не снилось и самым жестоким диктаторам. Причём проходил этот геноцид под коммунистическими лозунгами. Однако Запад всё это совершенно не взволновало. Ведь полпотовцы были союзниками коммунистического же Китая который с середины 70-х до событий на площади Тяньаньмэнь считался неофициальным «16-м членом НАТО». А свергли полпотовцев вьетнамцы победители США и союзники СССР. Поэтому кампучийские коммунистические головорезы оказались «жертвами вьетнамской агрессии».Александр Храмчихин. В то же время ФУНСИПЕК принца Сианука обеспечивал традиционную легитимность и значительную поддержку в населении Камбоджи. KPNLF Сон Санна определял политические установки и лозунги поддерживал связи в США Западной Европе странах АСЕАН привлекал финансирование коалиции. CGDK обладало международным признанием и представляло Камбоджу в ООН. Правительство Сианука-Сон Санна-Кхиеу Самфана официально признавала также КНДР (вопреки позиции СССР). Сианук длительное время проживал в Пхеньяне. В 1984—1985 наступление вьетнамских войск сильно подорвало позиции CGDK однако подавить вооружённое сопротивление не удалось. Со второй половины 1980-х камбоджийская вооружённая оппозиция стала получать американскую помощь в рамках Доктрины Рейгана. Камбоджийский конфликт был заметным элементом глобальной Холодной войны подобно афганской никарагуанской ангольской мозамбикской войнам. CGDK рассматривалась в одном ряду с моджахедами Контрас РЕНАМО и УНИТА. Особенность заключалась в том что важную роль камбоджийской антикоммунистической коалиции играли недавние коммунисты. Но США оказывали поддержку преимущественно KPNLF. Наиболее перспективной группой с точки зрения идеологической ориентации является Национальный фронт освобождения кхмерского народа (KPNLF). Возглавляемый по крайней мере номинально 75-летним экс-премьером Сон Санном KPNLF исповедует демократию и свободное предпринимательство. Один из главных военачальников KPNLF Дьен Дель также стремится к плюралистической политической системы и заявляет что хотел бы для Камбоджи «экономику как в Сингапуре». Более аморфная группа состоит из активистов лояльных бывшему главе государства принцу Нородому Сиануку. В течение 30 лет он управлял Камбоджей отличаясь роскошным образом жизни и авторитарными методами. На протяжении своей долгой политической карьеры он в разное время поддерживался вьетнамцами китайскими коммунистами Соединёнными Штатами и красными кхмерами а также некоммунистическими камбоджийскими элементами. Если его фракция вернётся к власти нет гарантий что этот оппортунизм не повторится. Третий компонент повстанческой триады — красные кхмеры. Хотя Пол Пот оставил свой лидерский пост в начале 1986 года он до сих пор по слухам руководит этой фракцией. Двое других главных руководителей Иенг Сари и Кхиеу Самфан были высокопоставленными чиновниками в правительстве красных кхмеров и совершали отвратительные зверства. Сторонников Сианука едва наберётся 5 тысяч партизан. KPNLF имеет 12—15 тысяч. Красные кхмеры — более 30 тысяч опытных бойцов и благодаря китайской щедрости снабжены современным оружием. Такое соотношение сил не сулит ничего хорошего в послереволюционной борьбе за власть. Это правда что KPNLF имеет значительную поддержку гражданских лиц более 250 тысяч сторонников среди беженцев в лагерях вдоль границы с Таиландом. Но нет никакой уверенности в том что этот фактор может быть переведён в достаточную военную силу даже при внешней помощи. Продолжающееся присутствие вьетнамцев в Камбодже является явным нарушением международного права и империалистической эксплуатацией. Но альтернативой может оказаться правительство красных кхмеров и ещё один раунд геноцида. Этого нельзя игнорировать.Тед Карпентер эксперт Института Катона июнь 1986 В 1987 принц Сианук «взял отпуск» на посту главы коалиции. На первый план выдвинулся Сон Санн. Однако расчёты СССР и Вьетнама на отход Сианука от оппозиции не оправдались. В 1990 году CGDK было переименовано в Национальное правительство Камбоджи. Этот жест был сделан незадолго до начала мирных переговоров к которым власти НРК были вынуждены после начатого в 1989 вывода вьетнамских войск. Соответствующая договорённость была достигнута в ходе визита Михаила Горбачёва в Пекин и переговоров с Дэн Сяопином. По мере вывода вьетнамских войск в 1989—1990 формирования KGDK пытались развить наступательные действия прежде всего в пограничных провинциях Баттамбанг и Пайлин. Были нанесены активные удары достигнуто некоторое продвижение. Наибольших успехов добились полпотовцы на некоторое время установившие контроль над городом Пайлин административным центром одноимённой провинции. Однако правительственные войска быстро отбили позиции существенно расширить контролируемую CGDK территорию не удалось. Результаты на выборах В 1991 году были заключены Парижские соглашения о политическом урегулировании. С 1993 года восстановлено Королевство Камбоджа. На трон вернулся Нородом Сианук. После этого CGDK самоупразднилось коалиция перестала существовать. Составляющие её партии повели самостоятельную политику. Выборы состоялись 23 и 28 мая 1993 года. Наибольшего успеха добились сторонники короля Сианука: ФУНСИНПЕК получил 455 % голосов и 58 из 120 мандатов в Национальной ассамблее. KPNLF перобразовался в Буддистскую либерально-демократическую партию во главе с Сон Санном. За неё проголосовали 38 % избирателей что дало 10 мандатов. 16 % поддержали Либерально-демократическую партию генерала Сак Сутсакана (в парламент партия не прошла). Сон Санн несколько месяцев был председателем Национальной ассамблеи потом министром без портфеля в правительстве Нородом Ранарита—Хун Сена. Партия Демократической Кампучии преобразовалась в Камбоджийскую партию национального единства и вступила в конфликт с новыми властями. «Красные кхмеры» бойкотировали выборы вновь повели вооружённую борьбу и в 1994 создали «правительство национального единства и национального спасения». Раскол в руководстве и смерть Пол Пота в 1998 дезорганизовали и деморализовали движение. Оставшиеся в живых лидеры в том числе Кхиеу Самфан и Та Мок предстали перед судом и осуждены по обвинениям в геноциде. Партии составлявшие CGDK — даже без полпотовцев — на первых послевоенных выборах получили поддержку большинства избирателей. При этом массовую популярность имели только сиануковцы (партия самая слабая партия в военном отношении). На второе место — 382 % голосов и 51 мандат — вышла Народная партия Камбоджи происходящая от режима Хенг Самрина. Получилось что каждый второй камбоджиец просто хотел царя. Двое из пяти превыше всего ставили безопасность и стабильность. Лишь один из двадцати пяти высказался за демократию и прогресс. Память Кхмерской Республики не вдохновила массы. Её запомнили как то с чего начались война и геноцид... Если бы «Красные кхмеры» всё-таки поучаствовали в выборах вряд ли общая картина изменилась принципиально. Готовых отправиться волчьей тропой оказалось бы процентов десять. Новое правительство было сформировано на основе коалиции ФУНСИНПЕК Народной партии Камбоджи и Буддистской либерально-демократической партии. Таким образом возник блок двух партий CGDK с преемниками Хенг Самрина — против «красных кхмеров» ранее входивших в CGDK. ПримечанияЧерноморско-Биби-Эйбатское Нефтяное Акционерное Общество как явствует из его Высочайше утвержденного 29-го апреля 1909 г. Устава было учреждено «для производства разведок и добычи нефти в Майкопском отделе Кубанской Области в Бакинской губернии и в других местностях Кавказскаго края а также для торговли нефтью и нефтяными продуктами». В основном Общество занималось разработкой нефтяных месторождений и добычей «черного золота» в пределах Биби-Эйбатского месторождения Бакинского нефтяного района а также в разведанных местах Черноморской губернии. На момент учреждения основной капитал Черноморско-Биби-Эйбатского нефтяного АО составлял 1 млн. 400 тыс. руб. Общество входило в список из более чем двухсот нефтепромышленных акционерных обществ действовавших в России на 1 января 1914 г. Как сказано в адресном ежегодном справочнике Весь Петербург за 1913 г. должность председателя Правления Черноморско-Биби-Эйбатского общества на тот период занимал крупный предприниматель Константин Петрович Мультино до революции также являвшийся гласным С.-Петербургского уездного земства. См. так же Нефтедобыча Нефтяная промышленность Нефтяная промышленность Азербайджана Бакинский нефтегазоносный район Список нефтяных месторождений Азербайджана ПримечанияВыходы нефти на поверхность земли на Северном Кавказе были замечены задолго до начала промышленного освоения месторождений черного золота на склонах сравнительно невысоких Терского и Сунженского хребтов. Издавна местные жители собирали тут нефть которая использовалась для хозяйственных нужд лечебных и военных целей. Нефтью смазывали оси подвод лечили людей и животных сжигали в светильниках и т.п. Несмотря на то что датой начала промышленной разработки Грозненских нефтяных промыслов принято считать октябрь 1893 г. (спустя несколько месяцев после того как г. Грозный был связан железной дорогой с другими промышленными центрами страны) российский и иностранный капитал потянулся к нефтяным месторождениям региона с началом XX в. Устав Нефтепромышленного и торгового акционерного общества "Грозненская нефть" с основным капиталом в 3 000 000 руб. был Высочайше утвержден 5 апреля 1914 г. Предприятиями Общества по некоторым данным ежегодно добывалось порядка 850 тыс. пудов (136 тыс.т.). Правление компании располагалось в Петрограде. См. так же Нефтедобыча Нефтяная промышленность ПримечанияТоварищество нефтяного производства Г. М. Лианозова сыновей наряду с компаниями Бранобель и Бакинское нефтяное общество считалось одним из «трех китов» российской нефтедобывающей промышленности начала XX в. Устав Товарищества нефтяного производства сыновей Г.М. Лианозова был Высочайше утвержден 23 октября 1907 г. вскоре после смерти самого Георгия Мартыновича Лианозова – известного российского предпринимателя армянского происхождения потомственного почетного гражданина действительного статского советника купца 1-й гильдии основателя и председателя «Русского нефтепромышленного общества». За годы своей деятельности вплоть до национализации в начале 20-х гг. Товарищество активно приобретало новые участки нефтедобычи на территории Бакинского нефтегазоосного района наращивало масштабы операций по продаже нефтяных продуктов за границу увеличивало основной капитал и осуществляло дополнительные эмиссии собственных ценных бумаг. К 1913 г. добыча черного золота предприятиями компании составила 18 млн. пудов См. так же Нефтедобыча Нефтяная промышленность Нефтяная промышленность Азербайджана ПримечанияТермин социалистическое государство (или социалистическая республика или социалистическая страна) может иметь несколько различных но взаимосвязанных значений. Термин социалистическая республика используется социалистами которые хотели бы подчеркнуть что они выступают за республиканскую форму правления. Кроме того поскольку много разновидностей социализма претендует на представление интересов рабочего класса много социалистических государств являются рабочими государствами. Другие социалисты вроде социальных анархистов и других либертарных социалистов отвергают концепцию социалистического государства в целом считая что левые не обязаны брать власть в государстве которое как аппарат угнетения несовместимо с социалистической системой. Значение термина социалистическая республика социалистическое государство и рабочее государство как правило варьируются в зависимости от мнения сторонников вариантов марксизма марксизма-ленинизма и некоммунистических социалистических теорий. Большинство из этих теорий (но не все) требуют как минимум национализации экономики которая как правило будет работать в соответствии с плановой экономикой и без использования наемного труда для получения частной прибыли которая отменяется по крайней мере в производственной и социальной сферах хотя есть некоторые социалистические экономические теории способствуют различным уровням рыночных отношений в сочетании с общественной собственностью и/или рабочими кооперативами. Большинство теорий имеют в виду широкую демократию а некоторые предполагают демократическое участие рабочих на всех уровнях экономического и государственного управления при этом экономические решения делегируются государственным должностным лицам и административным специалистам. Государство где демократия подавляется в пользу экономики под контролем государства называют согласно ортодоксальной троцкистской теории «деформированным рабочим государством» — не буржуазным но также и не социалистическим государством. Некоторые политологи используют термин «социалистическое государство» чтобы описать государство которое обеспечивает социальные гарантии как охрана здоровья и помощь по безработице несмотря на определенные экономические капиталистические устои государства смешивая это понятие с понятием социального государства. Марксистская концепция социалистического государства По мнению многих марксистов социализм является этапом социально-экономического развития который должен заменить капитализм и в свою очередь будет заменен коммунизмом. Таким образом по марксистским представлениям социалистическое государство является государством которое отменяет капитализм и направляется к коммунизму. В. И. Ленин утверждал что после того как социализм заменит коммунизм государство «отомрет». Фридрих Энгельс утверждал что государство при социализме не является «правительством народа но управляет им». Другие домарксистские социалисты вроде Анри де Сен-Симона понимали что характер государства будет меняться при социализме от политического правления (с помощью принуждения) над людьми к научному управлению ими и производственными процессами; то есть государство станет координировать экономические процессы Ранняя марксистская концепция социалистического государства Одно из самых влиятельных современных видений социалистического государства было отражено Парижской Коммуной во время которой рабочие и беднейшие слои общества взяли под контроль город Париж в 1871 году. Карл Маркс описал Парижскую Коммуну как прототип для будущего революционного правительства для освобождения пролетариата. Фридрих Энгельс отметил что «все чиновники всех уровней имели доход который они получали от других рабочих... Таким образом был создан эффективный барьер на месте злоупотреблений и карьеризма». Комментируя положение государства Энгельс продолжает: «С самого начала Коммуны был вынужден признать что рабочий класс придя к власти не смог справиться со старой государственной машиной». Чтобы не быть свергнутым завоевав власть Энгельс утверждает что рабочий класс "должен с одной стороны устранить всю старую машину угнетения что ранее использовались против него самого и с другой стороны должен обеспечить защиту против своих собственных депутатов и чиновников объявляя их всех без исключения заменимыми в любой момент." Новое поколение предположил он воспитанное в «новых свободных общественных условиях» будет в состоянии «выбросить весь этот хлам государства на помойку». Эти идеи были приняты В. И. Лениным в 1917 году незадолго до Октябрьской революции в России и опубликованы в Государстве и революции центральной научной работе для многих марксистов. После провала мировой революции предусмотренной Лениным и Троцким гражданской войны и наконец смерти Ленина военные меры которые как считается носили временный характер такие как принудительная реквизиция продуктов питания и отсутствие демократического контроля стали постоянными инструментами для увеличения власти Сталина. Марксизм-ленинизм или коммунистические государства Несколько бывших и сегодняшних государств шли по пути марксизма как правило марксизма-ленинизма. Советский Союз первым объявил себя «социалистическим государством» в своей Конституции 1936 года и последующей конституции 1977 года. Другим хорошо известным примером является Китайская Народная Республика которая провозгласила себя «социалистическим государством» в Конституции Китайской Народной Республики от 1982 года. На Западе такие государства как правило известны как «коммунистические государства» (хотя с марксистской точки зрения этот термин не корректен). Некоммунистические страны Некоторые другие страны используют термин «социалистический» в официальном названии или конституции не претендуя на следование коммунизму. В таких случаях значение «социализм» может широко варьировать а иногда в конституции остались ссылки на социализм что остался от предыдущего периода в истории страны. Примеры стран использующих слово «социализм» в некоммунистическом смысле — Демократическая Социалистическая Республика Шри-Ланка и Социалистический Союз Мьянмы. Страны в которых элементы социализма утверждены в конституциях как в Индии и Португалии к социалистическим странам не относятся. Существующие социалистические страны В настоящее время к социалистическим странам как в политическом так и в экономическом отношении относится КНДР. В КНР Вьетнаме Лаосе и Непале у власти продолжают находиться коммунистические партии однако в экономике присутствует значительный сектор частной собственности на средства производства при доминировании государственной собственности на средства производства в следствии чего они ещё остаются социалистическими. Похожая ситуация наблюдается и на Кубе. В начале XXI века социализм стал усиливать свои позиции в странах Латинской Америки. На 2010 год правительства Никарагуа Венесуэлы и Боливии проводят в жизнь социалистическую политику. См. также Варшавский договор 1955 Диктатура пролетариата Социализм Государственный капитализм Государственный социализм Социалистические правовые системы ПримечанияАкционерное общество Челекенских озокеритово-нефтяных промыслов "Люборад" с основным капиталом в 2 млн. руб. было учреждено после реорганизации долевого товарищества основанного в 1906 г. российско-поданными предпринимателями польского происхождения Любомирским и Радкевичем (отсюда и название Общества). Как явствует из Высочайше утверждённого 19 декабря 1912 г. (изменен 14 июня 1914 г.) Устава Общества "Люборад" учрежден "для эксплуатации месторождений нефти и озокерита на полуострове Челекен Закаспийской области (на восточном берегу Каспийского моря в Туркмении) Председателем правления общества "Люборад" был князь Станислав Любомирский представитель знатного княжеского рода Любомирских одновременно являвшийся членом совета и директором Варшавского промышленного банка его заместителем был К.В. Радкевич. В состав членов правления "Люборада" входил известный революционер впоследствии герой труда П. И. Пальчинский дворянин в то время состоявший также директором общества Токмакской железной дороги и членом правления общества АО «Лысьвенский горный округ наследников графа П. П. Шувалова». Приобретая одно за другим месторождения озокерита АО "Люборад" фактически стало монополистом по его производству и продаже на внутреннем рынке. Все имущество Общества было объявлено государственной собственностью на основании декрета СНК в июне 1918 г. о национализации нефтяной промышленности. См. так же Нефтедобыча Нефтяная промышленность Примечания"Падают Брянские растут у Манташева..." Велимир Хлебников Основанное в 1899 г. одним из крупнейших российских предпринимателей своего времени купцом 1-й гильдии и спикером думы Тифлиса Александром Ивановичем Манташевым Нефтепромышленное и торговое общество «А. И. Манташев и К°» уже через несколько лет к 1904 г. по добыче бакинской нефти уступало только «Братьям Нобель» и «Каспийско-Черноморскому обществу» братьев Ротшильд. К тому времени к активам империи Манташева относились нефтеносные участки в Балаханах Сабунчах Романах Биби-Эйбате и других местах Апшеронского полуострова.; керосиновый завод с хранилищем нефти и мазута в «Черном городе» (восточные районы Баку) где качали нефть завод смазочных масел с пристанью в 100 сажен и элеватором для перекачки нефти. В Батуме у Манташева был завод по изготовлению металлической и деревянной тары под бочки хранилища керосина и смазочных масел и станция для перекачки нефти. В Одессе - нефтеналивная станция. Представительства и склады Манташева исправно работали в Смирне Салониках Константинополе Александрии Каире Порт-Саиде Дамаске Марселе Лондоне Бомбее и Шанхае. Всего за десять лет своего существования с 1899 по 1909 г.г. акционерное общество Манташева по объему основного капитала в 22 млн. руб. при номинальной стоимости одной акции в 250 руб. выдвинулась в самую крупную компанию в русской промышленности. Акции компании «А. И. Манташев и К°» считались надежными ценными бумагами и пользовались повышенным интересом у маклеров. Велимир Хлебников в поэме «Война в мышеловке» упомянул: «Падают Брянские растут у Манташева…». Чьи-то акции падали как например акции Брянского машиностроительного завода а ценные бумаги компании «А. И. Манташев и К°» - росли и приносили хорошую прибыль своим владельцам. Среди главных акционеров компании помимо самого Манташева были банки: Петербургский Русско-Азиатский Сибирский а также А. И. Путилов и Русское товарищество «Нефть». В дальнейшем общество Манташева присоединится к Русской генеральной нефтяной корпорации (Russian General Oil Corporation) и будет интегрировано с частью его предприятий в состав Нобелевского концерна. 2 января 1910 года «Санкт-Петербургские ведомости» сообщали: «...состоялся малый новогодний прием на коем присутствовали Его Величество Император Всероссийский с семьей и приглашены были 20 богатейших людей России. Номера приглашений соответствовали капиталу их на 1 января минувшего года». Граждан России на приеме у Николая II было только трое среди них был и нефтепромышленник Александр Манташев. 5 февраля 1910 г. был изменен устав общества. В 1913 г. в Санкт-Петербурге был произведен выпуск временных удостоверений общества Манташева на предъявителя с нарицательным номиналом в 250 руб. на общую сумму 9 млн. руб. с правом их замены на акции. И действительно в том же 1913 г. была осуществлена эмиссия в 90 тыс. акций на предъявителя но достоинством в 100 руб. В 1915 г. основной капитал общества составлял 20 млн. руб. в 1917 г. - 28 млн. руб. См. так же Нефтедобыча Нефтяная промышленность Нефтяная промышленность Азербайджана Бакинский нефтегазоносный район ПримечанияКак явствует из "Указателя действующих в империи акционерных предприятий" изданного в Санкт-Петербурге в 1903 г. Нефтепромышленное и торговое товарищество братьев Мирзоевых и Кº "существует для содержания и распространения действий нефтеперегонного завода находящагося в г.Баку а также развития заводской промышленности по выделке разных продуктов из нефти и расширения действий по добыванию нефти на нефтяных промыслах находящихся на Балаханской и Сабунчинской площадях Бакинской губ. и уезда и принадлежавших наследникам умершаго коллежскаго асессора Ивана Минаевича Мирзоева: вдове его Д.3.Мирзоевой сыновьям — Г.И. и М.И. Мирзоевым и дочери его М.И.Mиpзoeвoй по мужу княгине Аргутинской-Долгоруковой". Устав Товарищества братьев Мирзоевых был Высочайше утвержден 24 января 1886 г. (изменен 14 июля 1901 г.) а с конца ноября 1886 г. компания начала свою деятельность. В дальнейшем Нефтепромышленное и торговое товарищество братьев Мирзоевых и стало одним из крупнейших в отрасли. Основной капитал товарищества составлял 3 млн. 210 тыс. руб. запасной — 1 млн. 98 тыс. руб. Капитал был поделен на 6430 паев (именных и на предъявителя) номиналом по 500 руб. введенных в котировку Петербургской биржи 23 марта 1900 г. Дивиденды товарищества составляли 35% в 1897 г. 50% в 1900 г. 10% в кризисный 1901 г. 8% в 1902 г. и 12% в 1903 г. На выплату дивидендов предназначалось 8% прибыли За несколько лет до Октябрьской революции Товарищество братьев Мирзоевых и К° наряду с рядом подобных нефтепромышленных компаниях вошли в созданную Степаном Лианозовым Российскую нефтепромышленную корпорацию Russian General Oil Corporation чьи акции в период её деятельности высоко котировались на биржах Парижа Лондона Амстердама Брюсселя и Петербурга См. так же Нефтедобыча Нефтяная промышленность Нефтяная промышленность Азербайджана Бакинский нефтегазоносный район ПримечанияТерриториальный спор между Молдавией и Украиной вёлся с 1997 по 2012 год несмотря на заключение 23 октября 1992 года молдавско-украинского договора о нерушимости границ. В 1999 году согласно дополнительному протоколу Молдавия должна была передать часть своей береговой линии по Дунаю и участок автодороги у села Паланка Штефан-Водского района в обмен на право построить порт Джурджулешты. Спор разгорелся после того как Украина обвинила Молдавию в невыполнении условий протокола а Молдавия заявила о фальсификации данных о том что береговая линия якобы может быть передана Украине. Споры о границе велись из-за того что использование некоторых дорог было осложнено действовавшими границами. Спор вёлся по поводу села Паланка и порта Джурджулешты. Суть спора 23 октября 1992 года был заключён договор между Украиной и Молдавией об определении государственной границы между двумя странами. 4 августа 1998 года премьер-министр Молдавии Ион Чубук и премьер-министр Украины Валерий Пустовойтенко подписали и запротоколировали соглашение о передаче в собственность Украины участка автодороги Одесса — Рени проходящего по территории Молдовы близ населенного пункта Паланка в обмен на что Молдова получала 400-метровую береговую линию в районе города Джурджулешты с правом строить порт а обе стороны обязались построить совместный КПП. В 1999 году к договору о границе был добавлен дополнительный протокол подписанный депутатом Парламента Республики Молдова Василием Шовой и депутатом Верховной Рады III созыва Петром Порошенко по которому предусматривались следующие официальные действия: Однако протокол был заблокирован Молдавией по той причине что территория у Джурджулешт (береговая линия) уже принадлежала Молдавии с 1940 года а её в 1992 году якобы де-факто передали Украине без каких-либо двусторонних соглашений и без юридических оснований по устной договорённости премьер-министра Молдавии Валерия Муравского и премьер-министра Украины Павла Лазаренко. Отдавать 105 км² земель в обмен на те которые уже были молдавскими правительство Молдавии не собиралось. Аргументы сторон В пользу Молдавии Молдавское правительство отказалось отдавать Украине 400-метровую береговую линию или территорию в районе села Паланка. Молдавские власти считали что береговая линия изначально принадлежала Молдавии и была «неотчуждаемой землёй» а передача государственной земли запрещалась молдавскими законами и поэтому Украина получила лишь дорожное покрытие которое являлось не более чем собственностью Украины на территории Молдавии. Примар Штефан-Водского района Валерий Берила даже угрожал перекрыть автотрассу заявив что не допустит никакой передачи земли Украине. В пользу Украины Некоторые украинские политики считали что передача земель у Джурджулешт Молдавии состоялась с нарушением законов Украины: по статье 73 Конституции Украины необходимо было провести внутренний референдум. Отказ Молдавии передавать землю они расценивали как нарушение протокола но дальше официальных заявлений о намерениях надавить на Молдавию и заставить её довершить сделку дело не выходило. Строительство порта в Джурджулештах могло в перспективе стать серьёзной экономической угрозой для украинского порта Рени который в 2009 году потерял около 300-400 тысяч тонн ежегодных зерновых грузов из Молдовы и лишился продукции Рыбницкого металлургического завода (отчасти из-за отсутствия железнодорожной ветки — в молдавский порт шла железная дорога из Кагула). Конец спора Летом 2011 года работу по выполнению протокола от 1999 года удалось всё-таки завершить. 26 ноября 2012 года вопрос о спорных территориях возле села Паланка был закрыт окончательно и Украина оставила за Молдавией территорию вокруг села и проходящую там автодорогу согласившись осуществлять контроль за последней. Примечания Ссылки Александр Лапшин. Через Молдавию без пограничного контроля или как Украина с Молдавией землями поменялись (рус.). LiveJournal (5 июля 2012). Проверено 14 мая 2016.Палестина Салютарис (лат. Palaestina Salutaris) — одна из провинций Византийской империи часть византийской Палестины. Примерно с V века провинция известна как Палестина Третья (лат. Palaestina tertia). В 106 году Римская империя аннексировала Набатейское царство вместо которого была организована провинция Аравия Петрейская (лат. Arabia Petraea). Границы этой провинции наиболее подробно описаны в «Географии» Птолемея согласно которому Аравию Петрейскую с запада ограничивал Египет с севера Иудея и с юга «Аравийский залив». Этот «залив» протянулся от Суэцкого залива вдоль Синайского полуострова до Акабский залив. Таким образом провинция включала Трансиордан юг Сирии Негев и Синайский полуостров. Вопрос о том где была столица провинции Аравия является спорным. Среди высказываемых историками предположений — Бостра Петра или Гераса. После подавления восстания Бар-Кохбы в 135 году императором Адрианом (117—138) была образована провинция Сирия Палестинская включавшая в себя территории к северу от пустыни Негев и к западу от реки Иордан. В дальнейшем административно-территориальное устройство Палестины постоянно уточнялось. В ходе административных реформ Диоклетиана в целом направленных на разукрупнение провинций провинции Аравия Петрейская были переданы значительные территории в Сирии. В качестве компенсации у неё были отняты и переданы Палестине земли к югу от реки Арнон пустыня Негев и набатейские города Эйлат и Петра. Дата этого события не известна; самым ранним подтверждением является датируемое 307 годом свидетельство церковного историка Евсевия Кесарийского сообщившего о том что медные шахты между Петрой и Мёртвым морем относятся к Палестине. Примерно в это же время Палестине был передан город Дор. В IV веке Палестина не была ареной крупных политических событий и о её административном устройстве в это время почти не известно. О том кто управлял этим регионом в период между 353 и 382 годами известно только из писем известного оратора Либания. В результате хронологических и просопографических исследований его писем был сделан вывод о том что в 357/358 году Палестина была разделена на две провинции — Палестину Прима со столицей в Кесарии Палестинской и Палестину Салютарис. Вопрос о столице Палестины Салютарис является спорным — в то время как источники единогласно называют столицей провинции Петру многие современные исследователи помещают столицу Третьей Палестины в Элузу. В 409 году впервые упоминается разделение Палестины на три провинции. Палестина Третья была образована из прежней Палестины Салютарис. Галилея Голаны часть Декаполиса и Изреельская долина относились к новообразованной провинции Палестина Секунда со столицей в Скифополисе. Остальную часть Палестины (Иудея Самария и побережье) оставили в Палестине Приме со столицей по-прежнему в Кесарии Палестинской. Провинциями управлял чиновник в ранге консуляра пока в 536 году император Юстиниан I (527—565) не выделил губернатора Палестины Примы присвоив ему ранг проконсула (анфипата) и не подчинил ему две остальные Палестины. Губернаторы обладали исполнительной законодательной и финансовой властью в своих провинциях как ранее прокураторы. Цель этих преобразований историками практически не анализировалась. Если исходить из предположения что ожидаемым результатом было укрепление южной границы то он в полной мере не был достигнут. Ни в гражданской ни в военной сфере центральной власти не удалось добиться контроля над обстановкой в провинции. Важным фактором по прежнему оставалась возможность местных должностных лиц заключать союзы с приграничными аравийскими племенам. Примечания Комментарии Использованная литература ЛитератураТоварищество производства минеральных масел под фирмой «В. И. Рагозин и К°» зарегистрировано в Москве в 1880 году. Учредителем фирмы был русский общественный деятель предприниматель купец 1-й гильдии один из основоположников российской нефтяной отрасли почётный инженер-технолог владелец Константиновского (Ярославская губерния) и Балахнинского (Нижегородская губерния) нефтеперерабатывающих заводов Виктор Иванович Рагозин. Заводы Товарищества Рагозина по праву считались одними из самых передовых по применяемым технологиям они производили нефтяные смазочные масла (веретённое машинное вагонное зимнее и вагонное летнее) и полупродукты глубокой переработки нефти (бензол толуол ксилолы антрацен) или как их называют сегодня тяжелые продукты нефтехимии. Товарищество «В. И. Рагозин и К°» имело лаборатории в Москве Париже и Лондоне где специалисты-химики проводили опыты с продуктами глубокой переработки нефти. Нефтяные смазочные масла Товарищества «В. И. Рагозин и К°» неоднократно завоёвывали высокие награды: на выставках в Париже (1889 г.) и Антверпене (1885 г.) в Ливерпуле и Брюсселе (1880 г.) в Риме (1881 г.) в Ницце (1883 г.). Своеобразной наградой — правом пользоваться изображением российского государственного герба — была отмечена продукция Товарищества на всероссийских выставках. См. так же Нефтедобыча Нефтяная промышленность ПримечанияУстав Сурахано-Зыхского нефтяного и торговопромышленного акционерного общества был высочайше утвержден 4 июля 1916 г. а непосредственно к нефтепромыслу компания приступила в переломном для России 1917 г. — году революционных потрясений и начала гражданской войны. «Сурахано-Зыхское» общество осваивало месторождения близ поселков Сураханы и Зых Бакинского нефтегазоносного района окрестности которых издревле славились обилием нефтяных колодцев. Именно в Сураханах в 1857 г. известным предпринимателем и нефтепромышленником В. А. Кокоревым был построен первый в мире нефтеперегонный завод на котором одно время в качестве консультанта работал Д. И. Менделеев. См. также Нефтедобыча Нефтяная промышленность Нефтяная промышленность Азербайджана Бакинский нефтегазоносный район ПримечанияУстав Нефтепромышленного и торгового общества «Хилла» был высочайше утвержден 12 июня 1914 г. Главной целью создания компании являлась разработка нефтяных месторождений близ Хиллинского района расположенного на территории Бакинского нефтегазоносного района а также последующая реализация нефтепродуктов. Основной капитал Общества составлял 25 млн руб. По некоторым данным Хиллинские нефтепромыслы принадлежали Д. Б. Аван-Юзбаши Хан-Сагнакскому видному нефтепромышленнику и меценату потомку знатного армянского рода Аван-ханов. Правление акционерного общества «Хилла» располагалось в Петрограде. См. также Нефтедобыча Нефтяная промышленность Нефтяная промышленность Азербайджана Бакинский нефтегазоносный район ПримечанияМайкопское общество с ограниченной ответственностью Шпис (The Maikop Spies Company Limited) учреждено англичанами с целью как сказано в официальном документе того времени «разведок для поисков нефти на указанных в означенных свидетельствах площадках в Майкопском отделе Кубанской области по разработке нефтяных залежей и по производству разведок для поисков нефти в других местностях Кавказского края по переработке добываемой нефти и по торговле нефтью и нефтяными продуктами… Для производства операций в России общество назначает (основной капитал) 260 000 фунтов стерлингов». Условия деятельности компании в России были высочайше утверждены 26 августа 1911 г. Правление располагалось в Лондоне. По имеющимся данным объём собственной добычи нефти обществом Шпиц составлял ежегодно порядка 530 тысяч пудов (87 тыс. т.) сырой нефти. См. также Нефтедобыча Нефтяная промышленность ПримечанияКак явствует из официального источника — UK Company list (Списка компаний Великобритании) — Общество с ограниченной ответственностью «Северо-Кавказские нефтяные месторождения» («The North Caucazian Oil Fields Limited») было зарегистрировано в Соединенном Королевстве 29 января 1901 г. и просуществовала до 90-х гг. XX века (последние сведения о годовом доходе Общества были переданы в налоговые органы Великобритании 17.07.1994 г.). Правление компании находилось в Англии состояло из 5 директоров и одного секретаря. Компания владела четырьмя нефтяными месторождениями в р-не г. Грозный тогдашней Терской области Северо-Кавказского нефтегазоносного бассейна. Мажоритарными акционерами «Северо-Кавказских нефтяных месторождений» являлась Anglo-Saxon Petroleum Company которая впоследствии инкорпорировалась в Royal Dutch Shell (Роял Датч Шелл) — (нидерландско-британская нефтегазовую компанию четвёртую по величине активов производственную компанию в мире согласно рейтингу Forbes Global 2000 (май 2014 года) и первую в рейтинге Fortune Global 500 по величине выручки (2013 год). Объёмы собственной нефтедобычи Общества «Северо-Кавказские нефтяные месторождения» ежегодно составляли порядка 26 млн пудов (41.6 тыс. т.). См. также Нефтедобыча Нефтяная промышленность Примечания«Каспийская нефтяная компания Эмба» (англ. The Emba Caspian Oil Company Limited) — британская нефтяная компания учрежденная в 1913 году в Лондоне Российской генеральной нефтяной корпорацией при поддержке Русско-Азиатского банка. Получила свое название по одноименной реке. Река Эмба первые сведения о наличии нефти в бассейне которой были обнаружены ещё в записках Бековича-Черкасского организовавшего по Указу Петра I военно-типографическую экспедицию в Хиву через нижнее течение данной реки протекает в Актюбинской и Атырауской областях современного Казахстана разделяя европейскую и азиатскую части этого государства. В состав правления компании «Эмба» вошли один из крупнейших русских промышленников и финансистов А. И. Путилов директор Международного банка А. И. Вышнеградский и целая группа британских представителей. В связи с обменом акций русской фирмы на английские была проведена сложная финансовая комбинация в результате которой сначала была искусственно понижена оценка собственности чтобы уменьшить долю русских акционеров а затем капитал вновь увеличен и в число акционеров вошла фирма Нобелей. Всего на промыслах Эмбы в 1913 году работало около 6 тысяч человек. В 1914 году акционерным обществом «Эмба» было добыто 65 млн пудов (107 тыс.т.) сырой нефти. См. так же Нефтедобыча Нефтяная промышленность Нефтяная отрасль Казахстана ПримечанияУ́гольный острово́к — исторический район в городе Сестрорецке Курортного района Санкт-Петербурга. Расположен южнее Угольной набережной. Название появилось в начале XVIII века. Связано с тем что на этой территории выжигали древесный уголь для Сестрорецкого оружейного завода. Территория островом не является — она занимает пятую часть безымянного полуострова. В 1870-х годах по Угольному островку получили названия Угольная набережная и Угольная улица а в начале XX века — Угольный переулок. ПримечанияЯзыковой атлас Швабии (нем. Sprachatlas von Bayerisch-Schwaben SBS) — лингвистический атлас описывающий диалекты административного округа Швабия в Баварии. Разрабатывался Аугсбургским университетом в рамках проекта «Баварский языковой атлас». Географическая область исследования при разработке атласа определялась с ориентацией на смежные проекты: Языковой атлас Юго-Восточной Германии (Südwestdeutscher Sprachatlas SSA) и Форарльбергский языковой атлас (Vorarlberger Sprachatlas VALTS). На юге в регионе Альгой в атлас не были включены земли южнее Кемптена рассматриваемые в VALTS. На севере и востоке включены частично земли Средней Франконии и Верхней Баварии что позволило включить переходные области от швабского диалекта к баварскому. С 1976 разрабатывалась библиография и определена структура книги вопросов. Для сбора материала в 1984 году в исследуемые местности были направлены три эксперта (Манфред Ренн Эдит Функ и Бригитта Шварц) результатом работы которых стали 70 тысяч страниц письменного материала 400 часов аудиозаписи и 1000 фотографий. С 1985 начинается электронная обработка данных с 1990 начинается подготовка первых изданий: в 1991 начинается работа над томами 2-6; в 1996 начинается публикация 2 тома (Wortgeographie I); в 2009 публикация завершается. Всего выпущено 14 томов. Структура атласа Bd. 1: Einführung (Werner König): 1997 Bd. 2: Wortgeographie I (Christine Feik). Der menschliche Körper / Körperliche und seelische Äußerungen / Die menschliche Gemeinschaft / Kleidung: 1996 Bd. 3: Lautgeographie I: Vokalquantitäten (Manfred Renn): 1997 Bd. 4: Lautgeographie II: Kurzvokale (Heike Heidenreich): 1999 Bd. 5: Lautgeographie III: Langvokale / Diphthonge (Susanne Kuffer): 1998 Bd. 6: Formengeographie I: Verbum (Edith Funk): 1998 Bd. 7.1: Lautgeographie IV: Konsonantismus I (Sabine Ihle). Plosive 2001 Bd. 7.2: Lautgeographie IV: Konsonantismus II (Sabine Ihle Michael Köck Andrea Zeisberger Sabine Pfrenger). Frikative Affrikaten Liquide Nasale Halbkonsonanten: 2003 Bd. 8: Wortgeographie II (Manfred Renn). Bauernhaus / Wohnung und Einrichtungsgegenstände / Wettererscheinungen / Freie Tiere / Pflanzen Obst und Gemüse / Mosterei / Blumen: 2000 Bd. 9.1: Formengeographie II: Nomen I (Andrea Zeisberger). Substantive Artikel: 2003 Bd. 9.2: Formengeographie II: Nomen II (Andrea Zeisberger). Pronomen Adjektive Zahlwörter Orts- und Richtungsadverbien Syntax: 2003 Bd. 10: Wortgeographie III (Edith Funk). Zeiteinteilung und Grußformeln / Spielen und Spielzeug / Ernährung Kochen und Backen / Hausarbeit / Bauern und Arbeitskräfte / Adverbien: 2005 Bd. 11: Wortgeographie IV (Lars Löber). Rindvieh und Milchverarbeitung / Schwein Ziege Schaf Pferd / Geflügelhaltung und Imkerei / Weitere Haustiere: 2001 Bd. 12: Wortgeographie V (Manfred Renn Edith Funk). Gelände Boden Ackerbau / Getreide / Düngung und Heuernte / Hanf und Flachs: 2006 Bd. 13: Wortgeographie VI (Andrea Hirt). Wald Holz und Zäune / Transport / Körbe / Gefäße und Tragegestelle: 2005 Bd. 14: Registerband (Edith Funk u.a.). Mit einem Inhalts- und Wortregister: 2009 Ссылки Sprachatlas von Bayerisch-SchwabenБаварский языковой атлас (нем. Bayerischer Sprachatlas BSA) — исследовательский проект посвящённый изучению диалектов Баварии и составлению на основе проведённых исследований языковых атласов. Проект подразделяется на шесть региональных подпроектов: Языковой атлас Швабии (Sprachatlas von Bayerisch-Schwaben) — проект начатый с 1980 года Аугсбургским университетом. Публикация начинается в 1996 году. Языковой атлас Северо-Восточной Баварии (Sprachatlas von Nordostbayern) — проект начатый в 1881 году Байройтского университета. Публикация с 2004 года. Языковой атлас Средней Франконии (Sprachatlas von Mittelfranken) — проект начатый в 1989 году Университетом Эрлангена — Нюрнберга. Публикация с 2003 года. Языковой атлас Нижней Франконии (Sprachatlas von Unterfranken) — проект начатый в 1989 году Вюрцбургским университетом. Публикация с 2005 года. Языковой атлас Нижней Баварии (Sprachatlas von Niederbayern) — проект начатый в 1989 году Университетом Пассау. Публикация с 2003 года. Языковой атлас Верхней Баварии (Sprachatlas von Oberbayern) — проект начатый в 1991 году Университетом Пассау. Публикация готовится. Часть результатов диалектологических исследований использованных при составлении языковых атласов была обобщена в 2006 году Университетом Аугсбурга в Малом Баварском языковом атласе (Kleiner Bayerischer Sprachatlas). В 2008 году карты Малого атласа и аудиозаписи стали доступны в на сайте Баварской библиотеки (Sprechender Sprachatlas von Bayern). См. также Teuthonista (фонетическое письмо) Ссылки Sprechender Sprachatlas von BayernЯзыковой атлас Нижней Баварии (нем. Sprachatlas von Niederbayern SNiB) — лингвистический атлас описывающий диалекты Нижней Баварии. Разрабатывался университетом Пассау в рамках проекта «Баварский языковой атлас». Подготовительная фаза работы началась в 1989 году и продолжалась до 1991. После создания основной книги вопросов началась работа с информантами продолжавшаяся до 1998 года. С 2003 начинается издание. На основе диалектологического материала параллельно разработке атласа производилась работа по описанию синтаксиса диалектов Нижней Баварии и созданию словаря. Структура атласа (семь томов): Band 1: H.-W. Eroms B. Röder R. Spannbauer-Pollmann: Einführungsband mit Syntaxauswertung. Winter Heidelberg 2006 Band 2: R. Spannbauer-Pollmann: Wortgeographie I: Der Mensch und sein Umfeld. Winter Heidelberg 2003 Band 3: S. Ritt-Stadler R. Spannbauer-Pollmann: Lautgeographie: Vokalismus. Winter Heidelberg 2010 Band 4: E. Holzer: Lautgeographie: Konsonantismus. Winter Heidelberg 2005 Band 5: G. Koch: Formengeographie I: Verbum. Winter Heidelberg 2007 Band 6: A. Dicklberger: Wortgeographie II: Zugtiere Transportmittel Wald und Holz. Winter Heidelberg 2006 Band 7: G. Meier: Formengeographie: Nomen. Winter Heidelberg 2008 Ссылки Sprachatlas von Niederbayern an der Universität PassauЯзыковой Атлас Нижней Франконии (нем. Sprachatlas von Unterfranken) — лингвистический атлас в котором рассматриваются диалекты Нижней Франконии. Разрабатывался Вюрцбургским университетом в рамках проекта «Баварский языковой атлас». В 1989 году было положено начало проекту. В 1991-1996 была проведена работа по сбору диалектологического материала. В 2005 началась публикация. Всего к 2008 году было выпущено семь томов: Band 1: Lautgeographie I: Kurzvokale (Almut König) Lautgeographie II: Konsonanten (Monika Fritz-Scheuplein): 2006 Band 2: Lautgeographie III: Langvokale (Magdalena Beichel Kristin Herbst Julia Scheuermann) Lautgeographie IV: Diphthonge (Claudia Blidschun): 2007 Band 3.1: Nomen (Marion Bayer) Pronomen (Elke Simon): 2008 Band 3.2: Verb (Oliver Herbst): 2008 Band 4: Wortgeographie I Gelände und Ackerbau (Roland Baumann) Wortgeographie II Haus- und Hoftiere Milch- und Milchverarbeitung Hausschlachten (Manuela Grimm): 2008 Band 5: Wortgeographie III Mensch und menschliche Gemeinschaft Kleidung (Jens Wichtermann) Wortgeographie IV Zeiteinteilung; Spiel Essen Adverbien (Karin Bayha): 2005 Band 6: Wortgeographie V Haus Wetter Garten Tiere (Karin Düchs) Wortgeographie VI Wald Holz Gefäße (Elke Simon): 2007 Band 7: Einführung (Norbert Richard Wolf) См. также ‎Языковой атлас Средней Франконии Ссылки Sprachatlas von Unterfranken