В настоящее время существует 44 государства границы которых не имеют выхода к Мировому океану. Больше всего таких государств в Африке (16 государств) и в Европе (14 государств). В Азии не имеют выхода к морю 12 государств в Южной Америке — 2. Два государства не имеющих выхода к морю а именно Узбекистан и Лихтенштейн граничат исключительно со странами также не имеющими выхода в Мировой океан. Лихтенштейн стал таким государством в 1918 году после распада Австро-Венгрии имевшей выход к морю. В период аншлюса Австрии Германией (1938—1945) Лихтенштейн вновь терял этот статус поскольку Третий рейх также имел выход к морю. После распада СССР в 1991 году вторым таким государством стал Узбекистан. Три небольших государства полностью окружены территорией одного другого государства (анклавы): Сан-Марино и Ватикан граничат только с Италией Лесото — только с Южной Африкой. Девять государств полностью окружены территорией двух государств: Монголия Непал Бутан Свазиленд Лихтенштейн Андорра Молдавия частично признанное государство Южная Осетия и непризнанное Приднестровье. Большинство из государств окружённых двумя другими государствами также невелики по размеру и населению но среди них есть и крупные (например Монголия) Эфиопия в которой проживает 938 млн жителей является крупнейшим по населению из государств не имеющих выхода к Мировому океану. Также более 30 миллионов жителей проживают в Уганде (347 млн) Узбекистане (311 млн) и Непале (304 млн). Крупнейшим по площади из государств не граничащих с Мировым океаном является Казахстан (2 724 900 км²); территорию больше миллиона км² имеют также Монголия (1 566 500 км²) Чад (1 284 000 км²) Нигер (1 276 000 км²) Мали (1 240 000 км²) Эфиопия (1 104 300 км²) Боливия (1 098 581 км²). Не имеют границ с Мировым океаном большинство (9 из 15) государств образовавшихся после распада СССР. При этом территория государств Армения Азербайджан Туркмения Узбекистан Киргизия и Таджикистан полностью входит в бассейны бессточных водоёмов и областей — других подобных государств в мире нет. При этом государства имеющие выход к Каспийскому морю (Азербайджан Казахстан Туркменистан) могут получить доступ водным путём к Чёрному Балтийскому и Белому морям через Единую глубоководную транспортную систему России (ЕГТС) на основании международных договоров. В настоящее время тоннаж судов пропускаемых через ЕГТС составляет до 10 тысяч тонн что позволяет этим государствам использовать не только суда класса «река-море» но и полноценные морские суда. Частично признанный и имеющий статус наблюдателя при ООН Мальтийский орден расположенный в основном как и Ватикан в пределах Рима в 1998 году на 99 лет арендовал форт Сант-Анджело на Мальте. Проблемы стран без выхода к открытому морю Ещё Адам Смит в своей работе «Богатство народов» отмечал что важное значение для показателей экономической деятельности страны имеет выход к морю и соответственно к торговым путям. С течением времени развитие наземного транспорта и связи сократили преимущества прибрежных стран по сравнению со странами не имеющими выхода к морю. Однако морские перевозки по-прежнему играют центральную роль в мировой торговле и в связи с этим отсутствие выхода к морю создаёт определённые проблемы. В частности у соседних стран могут быть экономические или военные причины для того чтобы заблокировать выход к морю или транзит через свою территорию. Право государств на доступ к открытому морю Согласно международному праву (Конвенция ООН по морскому праву 1982 г. часть X) внутриконтинентальные страны имеют право на доступ к морю. Это право реализуется путём заключения специальных соглашений между заинтересованными государствами не имеющими выхода к морю и государствами транзита. Внутриконтинентальные страны могут иметь морские суда под своим флагом базирующиеся в иностранных портах (например морские суда Чехии используют порт Щецина на основании договора с Польшей). В открытом море внутриконтинентальные страны пользуются всеми правами на равных основаниях: в частности они имеют право осуществлять судоходство рыболовство полёты летательных аппаратов прокладывать подводные кабели и трубопроводы. Список государств не имеющих выхода к океану и морям Азия Азербайджан Армения Афганистан Бутан Казахстан Киргизия Лаос Монголия Нагорно-Карабахская Республика — непризнанное государство Непал Таджикистан Туркменистан Узбекистан Африка Ботсвана Буркина-Фасо Бурунди Замбия Зимбабве Лесото Малави Мали Нигер Руанда Свазиленд Уганда Центральноафриканская Республика Чад Эфиопия Южный Судан Европа Австрия Андорра Беларусь Ватикан Венгрия Косово — частично признанное государство Лихтенштейн Луганская Народная Республика — непризнанное государство Люксембург Македония Молдавия Приднестровье — непризнанное государство Сан-Марино Сербия Словакия Чехия Швейцария Южная Осетия — частично признанное государство Южная Америка Боливия Парагвай Факты Боливия несмотря на утрату выхода к морю имеет свои Военно-морские силы и отмечает национальный праздник - День моря. В Молдавии зарегистрировано 485 морских судов что приносит государству доход в размере около 10 миллионов леев в год. Примечания Ссылки Страны не имеющие выхода к морю: возможности проблемы рекомендации // Европейская экономическая комиссия ООН 2002. (Оригинал: TRADE/2002/23 Landlocked Countries: Opportunities Challenges Recommendations)Фольва́рк (польск. folwark от диалектизма нем. Vorwerk) — мыза усадьба обособленное поселение принадлежащее одному владельцу помещичье хозяйство. Исторически в Речи Посполитой фольварк — наименование помещичьего хозяйства в узком смысле слова — барской запашки. Фольварочная система ведения феодального хозяйства (в Речи Посполитой и некоторых других странах центральной и Восточной Европы) была связана с барщиной как основной формой феодальной ренты и называлась обычно фольварочно-барщинной системой. Помещичье хозяйство незначительное до XV века росло за счёт крестьянских наделов общинных и вновь осваиваемых земель. В XVI веке фольварк производящий продукцию для сбыта на рынке (городском или внешнем) стал основным источником доходов феодала а с утверждением капитализма — основой крупных помещичьих хозяйств. В русский пришло из польского вместе с присоединением к Российской империи прибалтийских и белорусских губерний после разделов Речи Посполитой. В настоящее время сохранилось в России Белоруссии и на Украине в виде исторических названий населённых пунктов и городских районов названий организаций.Международное морское право (международное морское публичное право) — совокупность принципов и правовых норм устанавливающих режим морских пространств и регламентирующих отношения между государствами по вопросам использования Мирового океана. В настоящее время большинство норм международного морского права объединены в Конвенции ООН по морскому праву 1982 года. Все остальные международные договоры (в том числе двусторонние и региональные соглашения) содержащие предписания касающиеся этой отрасли в основном дополняют или детализируют нормы Конвенции. Субъекты Субъектами международного морского права являются субъекты международного права то есть государства и международные межправительственные организации. Источники Длительное время единственным источником международного морского права являлись обычаи. В настоящее время основным источником международного морского права является Конвенция ООН по морскому праву 1982 года. Международные отношения в сфере международного морского права регулируются также следующими конвенциями: Женевские конвенции 1958 года; Международная конвенция по охране человеческой жизни на море 1974 года; Международная конвенция по предотвращению загрязнения с судов (МАРПОЛ 73/78); Конвенция по предотвращению загрязнения моря сбросами отходов и других материалов 1972 года; Международная конвенция о подготовке и дипломировании моряков и несению вахты 1978 года; Конвенция о международных правилах предупреждения столкновений судов в море 1972 года; Договор по Антарктике 1959 года и многими другими. Помимо многосторонних договоров государства заключают также локальные двусторонние и многосторонние договоры по различным вопросам морской деятельности: Конвенция о рыболовстве и сохранении живых ресурсов в Балтийском море и Бельтах 1973 года; Конвенция по защите морской среды района Балтийского моря 1974 года; Конвенция о рыболовстве в северо-восточной части Атлантического океана 1980 года; Конвенция о защите Чёрного моря от загрязнения 1992 года; Конвенция об охране морских живых ресурсов Антарктики 1980 года; Конвенция по защите морской среды Каспийского моря 2003 года. Принципы международного морского права Принцип свободы открытого моря Этот принцип — один из старейших в международном морском праве. Описание ему дал ещё Г. Гроций в своей работе «Mare liberum» 1609 года. Сегодня согласно Конвенции ООН по морскому праву он гласит: «Никакое государство не может претендовать на подчинение открытого моря или его части своему суверенитету» (ст. 89); оно открыто для всех государств — как имеющих выход к морю так и не имеющих его. Свобода открытого моря включает в себя: свободу судоходства; свободу полётов; свободу прокладки трубопроводов и кабелей; свободу возводить искусственные острова и другие установки; свободу рыболовства; свободу научных исследований; Кроме этого устанавливается что открытое море должно использоваться в мирных целях. Принцип исключительной юрисдикции государства над судами своего флага в открытом море Статья 92 Конвенции по морскому праву гласит: торговое судно в открытом море подчиняется исключительной юрисдикции государства своего флага и в его законную деятельность не вправе вмешиваться никто кроме случаев когда: судно занимается пиратством; судно занимается работорговлей; судно занимается несанкционированным вещанием то есть передаёт в нарушение международных правил радио- и телепрограммы предназначенные для принятия населением (за исключением сигналов бедствия). В этом случае арестовать судно и конфисковать аппаратуру может: государство флага судна; государство регистрации вещательной установки; государство чьим гражданином является лицо осуществляющее вещание; любое государство где могут приниматься передачи; любое государство санкционированной связи которого такое вещание чинит помехи. судно не имеет национальности (плывёт без флага); судно плывёт без флага или под флагом иностранного государства но в действительности имеет ту же национальную принадлежность что и задерживающий военный корабль. Принцип мирного использования мирового океана Другой важный принцип международного морского права — принцип мирного использования Мирового океана. Он следует из принципов мирного разрешения споров и неприменения силы или угрозы силой. В соответствии с ним морские пространства должны использоваться исключительно в мирных целях. Принцип суверенитета государств над внутренними морскими водами и территориальным морем Принцип защиты морской среды По иному — принцип предотвращения загрязнения морской среды. Впервые закреплён в Международной конвенции по предотвращению загрязнения моря нефтью 1954 г. в виде установления запретных для слива нефти с судов зон. Принцип иммунитета военных кораблей Принцип гласит — военные и иные государственные суда используемые в некоммерческих целях обладают иммунитетом. Ограничение этому — случаи когда такие суда нарушают правила мирного прохода через территориальные воды иностранного государства. Власти этого государства могут потребовать немедленно покинуть их территориальные воды. А за любой ущерб нанесённый военным судном в результате нарушения правил мирного прохода несёт международную ответственность государство флага. Конвенция ООН по морскому праву 1982 года В 1970 году Генеральная Ассамблея Организации Объединённых Наций приняла резолюцию объявив ресурсы дна морей и океанов за пределами национальной юрисдикции «общим наследием человечества» которые не вправе присваивать себе ни одно государство или лицо. В 1973 году Ассамблея созвала третью Конференцию Организации Объединённых Наций по морскому праву результатом работы которой стало принятие в 1982 году Конвенции Организации Объединённых Наций по морскому праву. В 1994 году было принято дополнительное Соглашение об осуществлении части XI Конвенции. Конвенция и Соглашение вступили в силу соответственно 16 ноября 1994 года и 28 июля 1998 года. В настоящее время Конвенция подписана 167 и ратифицирована 147 государствами. Конвеция ООН по морскому праву предусматривает нормативное регулирование следующих международно-правовых институтов: территориальное море и прилежащая зона; проливы используемые для международного судоходства; архипелажные воды; исключительная экономическая зона континентальный шельф; открытое море; международный район морского дна. Права государств не имеющих выхода к морю Конвенция ООН по морскому праву 1982 года устанавливает определённые права для государств не имеющих выхода к морю то есть государств которые не имеют морского побережья: Такие имеют право на доступ к морю и от него в целях осуществления прав предусмотренных в настоящей Конвенции в том числе прав относящихся к свободе открытого моря и общему наследию человечества. С этой целью они пользуются свободой транзита через территории государств транзита всеми транспортными средствами. При этом транзитное движение не подлежит обложению никакими таможенными пошлинами и налогами или другими сборами за исключением сборов взимаемых за конкретные услуги оказываемые в связи с таким движением. Государства транзита должны принимать все надлежащие меры с целью избежать задержек или других трудностей технического характера в транзитном движении. Суда плавающие под флагом государств не имеющих выхода к морю пользуются в морских портах тем же режимом что и режим который предоставляется другим иностранным судам. Интересные факты Морские споры наряду с территориальными составляют значительную часть споров представляемых государствами в Международный суд ООН что в самом Суде объясняют общим для всех государств стремлением к экспансии. Примечания Литература Ф. С. Бойцов Г. Г. Иванов А. Л. Маковский. «Морское право» (1985) Международное морское право. Учебное пособие. Под ред. С. А. Гуреева. М «Юридическая литература» 2003 г. Ссылки Текст Конвенции ООН по морскому праву 1982 года База данных документов по морскому праву Rise::Морское правоБитва при Клокотнице (болг. Битка при Клокотница) — сражение между войсками Болгарии и Эпира состоялась 9 марта 1230 года около деревни Клокотница. В результате битвы Второе Болгарское царство превратилось в сильнейшее государство Балканского полуострова. Начало конфликта Около 1221—1222 годов болгарский царь Иван Асень II и эпирский деспот Феодор Комнин заключили союзный договор против Латинской империи. В результате последующей войны Эпир захватил Королевство Фессалоники и провозгласил себя империей а Болгарии достались земли в Македонии включая Охрид. После смерти латинского императора Роберта де Куртене в 1228 году Иван Асень II считался наиболее вероятным кандидатом на регентство над Болдуином II. Феодор считал что Болгария является последним препятствием возвращению в Константинополь и в начале марта 1230 он напал на болгар. Битва Феодор Комнин собрал огромную армию включая западных наёмников. Он был так уверен в победе своей армии что взял с собой жену и детей. Отягощённая обозами армия перемещалась медленно. Когда болгарский царь узнал о нападении он собрал небольшую армию из нескольких тысяч воинов включая половецкую конницу и устремился навстречу противнику. В течение четырёх дней болгары прошли расстояние в три раза большее чем армия деспотата в течение недели. 9 марта армии встретились около деревни Клокотница. Иван II использовал как флаг копьё с договором о союзе коварно разорванным Эпиром. Он был хорошим тактиком и ему удалось застать противника врасплох. Битва завершилась до захода солнца. Эпирская армия была полностью разгромлена часть войска погибла часть попала в плен включая самого Феодора и его семью. Последствия Иван Асень II немедленно отпустил пленных солдат. Благодаря этому благородному жесту при последующем продвижении вглубь страны многие крепости сдавались болгарам без сопротивления. Феодор сначала был милостиво принят Асенем но впоследствии болгары ослепили его. Болгарскому царству отошли владения деспотата во Фракии до Фессалоник с городами Адрианополь Дидимотика Серры. Сам Эпирский деспотат распался на два государства с центрами в Фессалонике и в Арте. Сражение состоялось в день памяти Сорока Севастийских мучеников память которых совершалась и совершается 22 (9 по ст. ст.) марта; в честь победы в церкви посвященной мученикам Иван Асень приказал поставить колонну с надписью: Первоисточники Ивань Асень IIИз-за своего географического положения Республика Казахстан обладает дефицитом водных ресурсов. Удельная водообеспеченность Республики Казахстан — 37 тыс. м³/км² или 6 тыс. м³ на одного человека в год. Большая территория Казахстана относится к бессточным бассейнам внутренних озёр не имеющих выхода к океану. Атмосферные осадки незначительны за исключением горных регионов. Территорию Казахстана можно условно разделить на восемь водохозяйственных бассейнов: Арало-Сырдарьинский водохозяйственный бассейн Балхаш-Алакольский водохозяйственный бассейн Иртышский водохозяйственный бассейн Урало-Каспийский водохозяйственный бассейн Ишимский водохозяйственный бассейн Нура-Сарысуский водохозяйственный бассейн Шу-Таласский водохозяйственный бассейн Тобол-Тургайский водохозяйственный бассейн Общие водные ресурсы рек составляют 101 км³ из которых 57 км³ формируются на территории Казахстана. Остальной объём поступает из сопредельных государств: России — 8 км³ Китая — 19 км³ Узбекистана — 15 км³ Киргизии — 3 км³. См. также Реки Казахстана Озёра Казахстана Список водохранилищ Казахстана Поворот сибирских рек Литература Водные ресурсы Казахстана в новом тысячелетии. — Алматы: ПРООН 2004. — 23 с. Ссылки Водные ресурсы КазахстанаСерге́й Влади́мирович Бернште́йн-Ко́ган (14 мая 1886 Кишинёв Бессарабской губернии — 1951 Москва) — российский и советский экономист экономико-географ специалист по экономической географии водного транспорта и промышленности один из пионеров этих направлений советской географии на протяжении 1920-х годов глава районной школы в отечественной экономической географии. Автор ряда научных трудов по общей экономической географии теории размещения промышленности и транспорта экономическому районированию исторической географии и промышленной социологии. Биография Образование и работа в Петрограде Сергей Владимирович Бернштейн-Коган родился в бессарабском губернском городе Кишинёве в 1886 году в еврейской семье. Его родители выпускник Дерптского университета инженер-технолог Владимир Матвеевич (Мотелевич) Бернштейн-Коган и Августа Карловна Коган принадлежали к купеческому сословию. В семье также росли старшие сёстры Надежда (род. 1883) и Елена Мария (род. 1880) братья Александр (род. 1881) и Матвей (род. 1888). Учился в кишинёвской гимназии из которой был исключён за участие в революционных кружках. В 1902 году поступил в Лозанскую Высшую инженерную школу с 1906 года учился на экономическом отделении Политехнического института (политехникума) в Петербурге у доцента П. Б. Струве чьи лекции Бернштейн-Коган опубликовал в 1910 году с собственными комментариями. Ещё будучи студентом опубликовал влиятельную монографию «Численность состав и положение петербуржских рабочих» (1910) и ряд статей вошедших в редактируемые П. Б. Струве экономические обзоры (см. например Некоторые особенности и преобразование аграрного строя России по закону 9 ноября. Московский ежегодник № 20 от 22 мая 1910 года). В 1909—1913 годах входил в редколлегию институтского сборника статей о студенческой жизни «Политехник» с 1912 года — газеты «Голос политехника» которая выходила в типографии товарищества издательского дома «Копейка» с 9 (22) ноября 1912 года и одним из основателей которой был С. В. Бернштейн-Коган. После окончания Политехнического института в 1912 году был оставлен в нём преподавателем одновременно работал статистиком в Бюро экономических изысканий Управления внутренних водных и шоссейных дорог подготовил «Очерк развития и современного состояния внутреннего водного транспорта в главнейших странах Западной Европы и в Северной Америке» в двух выпусках (СПб 1912 и 1913). В том же году был призван в армию; после демобилизации в конце 1915 года работал в Особом совещании по топливу (в 1917 году заместитель председателя Совещания). С 1918 года работал при Комитете государственных сооружений и в кооперативных организациях в том числе Совете объединённой сельскохозяйственной кооперации (Сельскосовет) — главном рабочем органе Всероссийского закупочного союза сельскохозяйственной кооперации (Сельскосоюз). В 1919 году был избран доцентом по кафедре экономической географии в Иваново-Вознесенском политехническом институте. C 1919 года по совместительству работал в Народном комиссариате путей сообщения консультантом затем членом Совета Высшего технического комитета с 1922 года членом коллегии председателем тарифного комитета и комиссии по борьбе с дороговизной с 1925 года — членом президиума Госплана СССР. С 1920 года — профессор Петроградского политехнического института. В Москве В середине 1920-х годов переехал в Москву преподавал в Московском государственном университете и в Институте инженеров путей сообщения читал лекции в нескольких ленинградских ВУЗах вёл курсы экономической географии экономики и географии промышленности и путей сообщения был на руководящей работе в Главсевморпути и других транспортных организациях. В 1925 году организовал и возглавил кафедру экономической географии (т.н. Направление экономической географии) во Втором Московском государственном университете. Профессорами на кафедре работали видные советские географы А.А. Рыбников и Н. Н. Баранский. В эти годы им была детально разработана концепция производственных и хозяйственных единиц В. Зомбарта и П. Б. Струве введено понятие экономического ландшафта опубликованы работы по сельскохозяйственной кооперации и математической экономике. Разрабатываемая Бернштейн-Коганом с начала 1920-х годов на основе представлений об уникальности местного экономического ландшафта теория экономического районирования и размещения промышленности привлекла значительное число сторонников известных как районная школа советской экономической географии. С. В. Бернштейн-Коган стоял во главе этой школы вплоть до конца 1920-х годов когда его учение было признано политически вредным. В 1922 году вышел выдержавший несколько переизданий учебник Бернштейн-Когана «Очерки экономической географии» (в двух частях). Прочитанный Бернштейн-Коганом на электротехническом факультете Московского высшего технического училища и на экономическом факультете Петроградского политехнического института курс экономики промышленности лёг в основу другого его известного учебника «Введение в экономию промышленности» (1926) в котором автор развивал экономическую теорию хозяйственных единиц и оптимизационный подход к анализу поведения предприятий ориентирующихся на минимизацию общих затрат (см. главу 5 «Выбор наивыгоднейшей комбинации элементов производственной единицы и её наивыгоднейшего размера»). Именно с этого учебника вели своё начало политические обвинения в адрес учёного которые не прекратились и после того как он вынужден был целиком переключиться на вопросы водного транспорта. Результатом исследований этих вопросов стал среди прочего учебник «Очерки географии транспорта» (1930) — последняя монографическая публикация Бернштейн-Когана перед репрессиями. Во второй половине 20-х годов входил в редакционный совет многотомной «Технической энциклопедии» (Москва: Советская энциклопедия 1927—1929). Научная полемика между сторонниками С. В. Бернштейн-Когана и В. Э Дена В начале 1920-х годов Бернштейн-Коган вступил в научную полемику со своим коллегой В. Э. Деном заведующим кафедрой экономической географии Петроградского политехнического института. Противостояние школ Бернштейн-Когана (т.н. «когановцы») и В. Э. Дена (т.н. «деновцы») — дискуссия о рациональном размещении производительных сил — находилось в центре советской экономической географии на протяжении 1920-х годов. Сторонники Бернштейн-Когана считали взгляды Дена разновидностью традиционного экономического подхода представляющего собой количественное описание тех или иных социально-экономических объектов и не принимающего во внимание специфических особенностей географической местности. Сторонники Дена полагали что предлагаемые «когановцами» в соответствии с идеями Бернштейн-Когана о экономическом ландшафте и экономическом районировании сверхдальние грузовые перевозки приведут к увеличению себестоимости конечной продукции. Дискуссия совпала по времени с репрессиями против «вредителей» среди интеллигенции и управленцев (дела «Промпартии» и «Трудовой крестьянской партии») в результате которых любые идеи отклоняющиеся от правительственных директив стали поводом к подозрению в «антисоветской деятельности». В это же время началась кампания против сторонников «буржуазных» теорий в экономической географии. Хорологическое учение Бернштейн-Когана было объявлено лженаучным а он сам и заведующий кафедрой экономики промышленности Московского института народного хозяйства А. М. Гинзбург (1878 — после 1931) признаны «идеологами капиталистической реставрации социал-интервентами и вредителями проводниками буржуазных и социал-фашистских установок в вопросах экономики промышленности». Вскоре однако была разгромлена и научная школа В. Э. Дена работы представителей которой были названы «дискредитирующими идеи социалистического строительства». Бернштейн-Коган после разгромной критики его книги «Введение в экономику промышленности» в 1927 году полностью отошёл от экономики промышленности и математических методов целиком сконцентрировавшись на проблемах водного транспорта. Тем не менее в начале 1930-х годов он был репрессирован и отбывал срок на строительстве Канала имени Москвы в Дмитровлаге. Его имя и роль в создании советской школы районной географии которую он возглавлял на протяжении 1920-х годов долгое время практически не упоминались хотя само направление с середины 1930-х годов получило дальнейшее развитие в особенности в работах Н. Н. Баранского и его коллег. После освобождения С. В. Бернштейн-Коган опубликовал несколько крупных работ по исторической географии преимущественно российских водных путей («Вышневолоцкий водный путь» 1946; Внутренний водный транспорт США 1946; «Путь из варяг в Греки» 1950) а также новый учебник «Общий курс внутреннего водного транспорта» (1946). Последний труд С.В. Бернштейн-Когана «Волго-Дон» (Историко-географический очерк) остался в рукописи был подготовлен к печати и издан в 1954 году его учеником — известным советским экономикогеографом и этнографом В. В. Покшишевским (1905—1984). Семья Дяди (родные братья отца): Сионистский общественный деятель врач Яков Матвеевич Бернштейн-Коган (1859—1929); его дочь (двоюродная сестра С. В. Бернштейн-Когана) — израильская актриса основоположница ивритского театра в Палестине Марьем (Мириам) Яковлевна Бернштейн-Коган (1895—1991). Народоволец Лев Матвеевич Коган-Бернштейн (1862—1889); его сын (двоюродный брат С. В. Бернштейн-Когана) — эсер член Учредительного собрания Матвей Львович Коган-Бернштейн (1886—1918). Монографии С. В. Бернштейна-Когана Численность состав и положение петербуржских рабочих (опыт статистического исследования). Издательство Санкт-Петербургского политехнического института: СПб 1910. Записки по курсу экономии промышленности читанному доц. П. Б. Струве. Курс 1909/10 уч. г. Крупная промышленность в историческом освещении. СПб 1910. Очерк развития и современного состояния внутреннего водного транспорта в главнейших странах Западной Европы и в Северной Америке. Выпуск I СПб 1912; Выпуск II СПб 1913. Экономическое районирование России. Москва 1921. Очерки экономической географии. 1-е издание часть I. Госиздат: Москва—Петроград 1922 (2-е издание 1924; 3-е издание 1925). К вопросу о постановке работ по районированию и рационализации географического размещения промышленности. ВСНХ: Москва 1925. Экономическое значение леса и его продуктов. Научно-технический отдел ВСНХ РСФСР. Гостехиздат: Москва 1925. Введение в экономию промышленности. Москва 1926. Внутренний водный транспорт (его история экономика и финансы). Выпуск I. Транспечать: Москва 1927. Основные проблемы транспорта СССР и перспективы его развития. Транспечать НКПС: Москва 1929. Очерки географии транспорта. Госиздат: Москва—Ленинград 1930. К вопросу о выборе схемы реконструкции Волги (с Г. М. Матлиным). Москва 1934. Общий курс внутреннего водного транспорта (утверждён ЦУУЗ'ом Министерства речного флота СССР в качестве учеб. пособия для втузов речного транспорта). Речиздат: Москва 1946. Вышневолоцкий водный путь. Издательство Минречфлота: Москва 1946. Путь из варяг в Греки. Вопросы географии. Сборник 20: Историческая география СССР. Москва 1950. Волго-Дон. Историко-географический очерк. Издательство АН СССР: Москва 1954. ПримечанияPoedit (до версии 1.3.8 — poEdit) — бесплатный и открытый кросс-платформенный инструмент редактирования каталогов локализации для gettext. Если программа использует эту систему для её перевода на новый язык достаточно сопоставить соответствие английскому термину из словаря программы термин нужного языка и поместить получившийся файл локализации в каталог программы для чего собственно и предназначен Poedit. Так же он способен самостоятельно собрать словарь из исходников программы при условии что она использует gettext избавляя тем самым программиста от необходимости извлекать фразы требующие перевода из исходников что зачастую является нетривиальной задачей. Базовая версия Poedit предоставляется под лицензией Expat (одной из «лицензий MIT»). См. также Gettext Примечания Ссылки Официальный сайт Poedit Poedit на GitHub Бывший проект Poedit на SourceForge.netМезоамерика (др.-греч. μέσος — средний) Средняя Америка — историко-культурный регион (не путать с Центральной Америкой) простирающийся примерно от центра Мексики до Гондураса и Никарагуа. Термин был введён в обиход в 1943 году германским философом и антропологом Паулем Кирхгоффом. Основные сведения Население Мезоамерики в доколумбовую эпоху отличалось следующими признаками: общества на основе земледелия со сложными структурами правления многие из которых развились в государство; обширные церемониальные центры или даже города с крупными сооружениями (пирамиды дворцы арены для священной игры в мяч); высокий уровень развития ремёсел: обработка камня керамики дерева текстиля металла рисование (вплоть до живописи); астрономические знания аномально точный календарь развитие своеобразных систем письменности. Мезоамерика являлась родиной многочисленных высокоразвитых культур и цивилизаций: Ацтеки Майя Миштеки Ольмеки Пурепеча Сапотеки Тольтеки Тотонаки Уастеки Чичимеки Индейские языки Мезоамерики принадлежащие к примерно 10 различным семьям (плюс несколько изолированных языков) тесно взаимодействовали между собой и приобрели ряд сходных черт которые в настоящее время характеризуются как Мезоамериканский языковой союз. Хотя в настоящее время в Мезоамерике доминирует испанский язык число носителей ряда местных языков (юкатекский майя науатль сапотекский миштекский и др.) продолжает медленно расти. См. также Мезоамериканская хронология Философия нагуа Колонизация Америки Литература Ершова Г. Г. Древняя Америка: полёт во времени и пространстве. Мезоамерика. М.: Алетейа 2002. — 392 с: ил. — (Сокровенная история цивилизаций). ISBN 5-89321-092-1. Талах В.Н. Куприенко С.А. Америка первоначальная. Источники по истории майя науа (астеков) и инков / Ред. В. Н. Талах С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 370 с. — ISBN 978-617-7085-00-2. Ссылки Сайт о древней Мезоамерике. Чикомосток. Мезоамерика глазами русских первопроходцев. Зубарев В.Г. История древней Центральной и Южной Америки. (рус.)(недоступная ссылка — история). Тульский государственный педагогический университет им Л.Н. Толстого. Кафедра всеобщей истории и археологии. (2001). Проверено 15 января 2010. Архивировано из первоисточника 3 мая 2007.Алема́ния (фр. Allemagne нем. Alemannen) — немецкая историческая область. Название произошло от древнегерманского племени алеманнов. В настоящее время в испанском языке «немец» — alemàn; Германия по-французски — Allemagne; по-таджикски (фарси) — Олмон; в Азербайджане и Турции Германия — Alman ya. И сейчас существует алеманнский диалект немецкого языка (Alemannisch). На этом языке написан один из разделов Википедии. История В древности здесь обитали кельты вытесненные в I веке до н. э. на правый берег Рейна германским племенем свевов. Хотя еще римский император Тиберий в 15 году до н. э. учредил к югу от верховьев Дуная провинцию Рецию тем не менее лишь около 100 года римляне здесь прочно утвердились и основали между реками Рейном Ланом и Дунаем так называемые Agri decumates. В III веке явившиеся сюда с северо-востока алеманны овладели страной. Алеманны и свевы скоро слились в один народ хотя название алеманнов больше сохранилось за населением живущим к западу от Шварцвальда а свевов — к востоку от гор. После поражений при Цюльпихе (Толбиаке) в 496 году и при Страсбурге в 506 году алеманны подчинились франкским королям но сохранили самостоятельных герцогов. Начиная с VII века в Алемании распространяется христианство чему особенно содействуют монастыри в Санкт-Галлене Райхенау Мурбахе и др. В Констанце и Аугсбурге учреждаются епископства. Восстание герцога Теобальда против Пипина Короткого (746) было усмирено и повлекло за собой уничтожение герцогского достоинства и включение многих владений в состав королевского имущества. Для управления страной был назначен граф королевский наместник. В 829 году территория Алемании вошла в состав королевства выделенного для управление Людовику Немецкому. Верденский договор в 843 году подтвердил закрепление этой области в числе других вошедших в состав Восточно-франкского королевства за Людовиком. С ослаблением королевской власти усилилось значение наместника. В результате на территории Алемании в начале X века возникло герцогство Швабия. См. также Герцогство Швабия Реция Список правителей Швабии Алемания Ахен — немецкая футбольная команда города Ахен Примечания Ссылки Швабия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Балтийский и международный морской совет (БИМКО) (англ. Baltic and International Maritime Council) — неправительственная организация занимающаяся вопросами морской судоходной политики унификации транспортных документов и информацией членов по различным аспектам международной морской торговли. Членами БИМКО являются судовладельцы (в настоящее время более тысячи) судовые брокеры и агенты клубы P&I и ассоциации из 121 страны мира. История БИМКО был создан в Копенгагене в 1905 году и до 1985 года имел название Балтийской и международной морской конференции. Основные органы Основными органами БИМКО являются: Общее собрание — высший орган собирающийся раз в два года; Совет директоров — руководящий и контролирующий орган включающий представителей судовладельцев из 20 стран; Комитет по документам. Занимается унификацией морских документов включает представителей судовладельцев из 30 стран и одного представителя от каждого клуба собирается два раза в год; Исполнительный комитет. Собирается 4 раза в год; Секретариат — обеспечивает текущую работу БИМКО. Основные цели Защита интересов членов БИМКО; Разработка унифицированных документов (чартеров коносаментов); Выпуск и разработка публикаций электронных баз данных; Проведение учебных курсов и семинаров. См. также Международная морская организация Международный морской комитет Ссылки Официальный сайт БИМКОРейсовый чартер (англ. Voyage charter party) - договор фрахтования по которому судовладелец предоставляет фрахтователю грузовые помещения судна и обязуется доставить груз из порта отправления в порт назначения за согласованный фрахт. Права и обязанности сторон по договору рейсового чартера По договору рейсового чартера судовладелец принимает на себя все расходы по содержанию судна экипажа по топливу и навигационным расходам. Фрахтователь принимает на себя расходы и риски по доставке груза к борту судна и по его отвозу от борта при выгрузке. Часто фрахтователь также принимает на себя риск и уплату всей погрузки и выгрузки включая укладку крепёж груза и т. п. Соответственно расширяются и права фрахтователя который получает возможность самостоятельно управлять грузовыми операциями ускоряя их или нести материальную ответственность при их замедлении а также распоряжаться процессом размещения груза в судовых помещениях. Фрахт За доставку груза в порт назначения фрахтователь обязан уплатить судовладельцу фрахт. Сумма фрахта формируется на основе ставки фрахта которая согласовывается при заключении договора с учетом рыночной конъюнктуры. Ставка согласовывается за единицу груза - тонну кубический метр и т.п. или в твёрдой сумме (люмпсум). При фрахтовании танкеров часто применяется т.н. Мировая шкала (Worldscale) содержащая основные мировые маршруты танкерных перевозок и их стоимость для стандартного танкера 75 000 тонн. Литература Забелин В.Г. Фрахтовые операции во внешней торговле. - М.: РосКонсульт 2000. - 256 с.Николас Джон Спикмэн (англ. Nicholas John Spykman 1893—1943) — американский геополитик голландского происхождения. Отец концепции «сдерживания» и основатель подхода классического реализма в американской теории международных отношений. Автор двух известных работ: «Американская стратегия в мировой политике» (1942) и «География мира» (1944). Основой его теории являлась идея «Римленда» как ключевой территории в мировой политике. Литература на английском The Geography of the Peace New York Harcourt Brace and Company (1944) America's Strategy in World Politics: The United States and the Balance of Power New York Harcourt Brace and Company (1942) Библиография Колосов В. А. Мироненко Н. С. Геополитика и политическая география: Учебник для вузов. — М.: Аспект Пресс 2002. — 479 с Нартов Н. А. Геополитика: Учебник для вузов. — М.: ЮНИТИ-ДАНА Единство 2002. — 439 с. Примечания Ссылки Мир Спайкмена http://konservatizm.org/konservatizm/geopolitika/090410213813.xhtmlБезопасный порт (англ. safe port) — условие договора фрахтования по которому фрахтователь гарантирует судовладельцу безопасное пребывание судна в согласованном порту. Порт должен быть безопасным в момент захода в него судна во время пребывания судна в порту и при выходе из него а также в момент когда судну дается указание следовать в порт. В соответствии со ст. 126 Кодекса торгового мореплавания РФ если фрахтователем указан порт погрузки не являющийся безопасным перевозчик вправе отказаться от исполнения договора морской перевозки груза и потребовать возмещения убытков.UTC−3 — часовой пояс (MSK-6) использующийся в следующих государствах и территориях: В течение всего года Суринам Суринам Гвиана Гвиана (Франция Франция) Бразилия Бразилия: Северный регион (восточная часть): Амапа Амапа Пара Пара Токантинс Токантинс Северо-восточный регион (весь) Аргентина Аргентина (вся) Зимой в Северном полушарии Гренландия Гренландия (Дания Дания): Большая часть (за исключением полуострова Хейс; Данмарксхавна Иллоккортоормиута и прилегающих к ним территорий) Сен-Пьер и Микелон Сен-Пьер и Микелон (Франция Франция) Зимой в Южном полушарии Бразилия Бразилия (исключая атлантические острова): Центрально-западный регион (восточная часть): Гояс Гояс Федеральный округ Бразилиа Федеральный округ Бразилиа Юго-восточный регион (весь) Южный регион (весь) Уругвай Уругвай Летом в Северном полушарии Гренландия Гренландия (Дания Дания): Каасуитсуп: Полуостров Хейс Канада Канада: Ньюфаундленд и Лабрадор Ньюфаундленд и Лабрадор: Большая часть региона Лабрадор Нью-Брансуик Нью-Брансуик Остров Принца Эдуарда Остров Принца Эдуарда Новая Шотландия Новая Шотландия Бермуды Бермуды (Великобритания Великобритания) Летом в Южном полушарии Бразилия Бразилия: Центрально-западный регион (западная часть): Мату-Гросу Мату-Гросу Мату-Гросу-ду-Сул Мату-Гросу-ду-Сул Парагвай Парагвай Чили Чили: Материковая часть и прилегающие острова (вся страна кроме провинции Исла-де-Паскуа) Фолклендские острова Фолклендские острова (Великобритания Великобритания) Примечания«Просуществует ли Советский Союз до 1984 года?» — историко-публицистическая работа советского диссидента Андрея Амальрика написанная в форме эссе в июне 1969 года. На русском языке впервые опубликована в 1969 (Фонд имени Герцена Амстердам) и в том же году издана на английском (Harper & Row Нью Йорк). Позднее несколько раз переиздавалась была также включена в книгу Амальрика «СССР и Запад в одной лодке». Содержание работы В работе сформулирована концепция согласно которой СССР неустойчив и может в ближайшее время распасться. Работа вызвала многочисленные отклики в зарубежной печати и в советском Самиздате благодаря ей Амальрик получил мировую известность. В рецензиях отмечается «резкая постановка проблемы и подчёркнуто академический стиль изложения». Соображения автора были основаны на социальном анализе проблем советского общества анализе численности социального состава и идейного спектра советских диссидентов и авторов протестных писем. Значительное внимание уделено противостоянию СССР и Китая. Амальрик выстраивает предположения каким образом могли бы развиваться события советско-китайской войны с неутешительным исходом для СССР (стоит отметить что при некоторой невротичности описания военной мощи Китая автор с уважением относится к современной ему китайской мысли: в другой части работы в качестве аргументов используются высказывания Мао Цзэдуна). Именно неудачная война по Амальрику приведет к распаду ослабленного государства а не деятельность диссидентов. Несмотря на то что «Просуществует ли Советский Союз до 1984 года?» является по существу публицистической работой анализ советского общества и особенно диссидентского движения выполнен автором настолько академично что производит впечатление научного исследования. Выводы Амальрика в значительной степени поддерживаются использованием в конце работы ярких художественных образов проникнутых историческим пессимизмом (разгуливающие по Форуму козы и тому подобного). Очевидна связь даты «1984» и известного одноимённого романа английского писателя Джорджа Оруэлла. Изначально автор хотел назвать работу «Просуществует ли Советский Союз до 1980 года?» рассматривая 1980 год как ближайшую реальную «круглую» дату но затем изменил год на 1984 отметив что эта дата является относительно «круглой» с момента написания эссе. В предисловии к переизданию работы на русском языке (1978) Амальрик писал что «недооценил гибкости советского руководства с одной стороны и переоценил быстроту развития ядерного и обычного вооружения Китая с другой» поэтому распад СССР может произойти не так быстро как он предсказал. Он отметил также что «не хотел бы чтобы в <…> книге видели какое-то „злорадство“ или желание гибели СССР. Её цель: указать — быть может в несколько драматической форме — на грозящие СССР опасности чтобы путём демократической перестройки и дальновидной внешней политики избежать анархии и войны». Реакция Реакция властей За эту книгу и другие работы Амальрик был приговорён в 1970 году к 3 годам заключения по статье 190-1 УК РСФСР («Распространение заведомо ложных измышлений порочащих советский государственный и общественный строй»). Реакция неофициальных кругов Подавляющее большинство западных советологов были знакомы с работой но не поддерживали её основной вывод о скором распаде СССР. В советских диссидентских кругах эссе Амальрика многими воспринималось с иронией; в частности отмечена ироничная реакция А. Д. Сахарова. И. Р. Шафаревич охарактеризовал эту работу как «одно из самых ярких и умных произведений которые дала русская мысль после революции» однако выразил сомнение в том что работа охватывает все возможные пути развития и тем самым дает исчерпывающий ответ на вопрос о будущем страны. По словам эмигранта журналиста Владимира Фрумкина по прочтении работы Амальрика его «поразила аналитическая часть где автор ставил диагноз системе описывал её неизлечимые недуги… А вот футурологическая часть — предсказание скорого краха СССР — вызывала сильные сомнения. Столь скорый конец власти казался немыслимым». По свидетельству К. Д. Померанцева в то время работавшего в редакции парижской эмигрантской газеты «Русская мысль» в эмигрантской среде «раздражали (а некоторых и возмущали) прогнозы Амальрика. Он пророчил войну с Китаем отпадение от СССР сателлитов а в результате конфликтов между республиками неминуемое его поражение и расчленение. Русский патриотизм не мирился с такой перспективой. Возмущался даже Георгий Адамович». В современной критике отмечается: «распад СССР произошёл совсем не так как предсказывал Амальрик. Ни он ни другие реформаторы включая академика Сахарова и так называемых „шестидесятников“ заботливо опекаемых председателем КГБ Ю. В. Андроповым „прорабов перестройки“ и самого Горбачёва не предполагали что либерализация коммунистического режима неминуемо приведёт к его немедленному крушению. Все были уверены что они взаимно исключают друг друга и никто не думал что выстояв в тяжелейшей войне Советский Союз не выдержит даже робких ростков демократии». См. также Из-под глыб Распад СССР Расколотая империя — книга Элен Каррер д’Анкосс Окончательный крах — книга Эммануэль Тодд Ссылки Амальрик А. Просуществует ли Советский Союз до 1984 года? Амальрик А. СССР и Запад в одной лодке. — Лондон Overseas Publicutions Interchange Ltd 1978. — ISBN 0-903868-15-6 Малкин А. Пророк которому не поверили. К 75-летию со дня рождения историка и диссидента Андрея Амальрика Петров С. Россия-2020: Просуществует ли РФ до 2020 года Матвеев П. Победа провокации. Colta.ru (18 февраля 2015). Проверено 11 марта 2015. ПримечанияАндре́й Алексе́евич Ама́льрик (12 мая 1938 Москва — 12 ноября 1980 ок. г. Гвадалахара Испания) — советский диссидент публицист писатель. Биография Родился в семье историка и археолога. Тринадцатилетним мальчиком он устроил самодеятельный домашний кукольный театр и ставил свои пьесы. Исключен с исторического факультета МГУ за курсовую работу в которой он отстаивал «норманскую теорию». Коллекционер художников-авангардистов в частности приобретал картины у своего друга Анатолия Зверева. Занимался написанием пьес в духе «театра абсурда». В мае 1965 года арестован и осужден к двум с половиной годам ссылки в Сибирь за тунеядство. В июне 1966 года досрочно освобожден и вернулся в Москву. Работал на должности внештатного сотрудника в Агентстве печати «Новости». Публиковался за рубежом. Вместе с Павлом Литвиновым написал сборник «Процесс четырёх» о суде над Александром Гинзбургом Юрием Галансковым Алексеем Добровольским и Верой Лашковой. В октябре 1968 года передал сборник иностранным корреспондентам с которыми много общался. В конце 1968 года был уволен из АПН и стал работать почтальоном. В апреле—июне 1969 года написал имевшую значительный резонанс книгу-эссе «Просуществует ли Советский Союз до 1984 года?» где указал на неизбежный распад СССР (например в итоге возможной войны с Китаем) публиковал и другие свои работы на Западе и в самиздате что привело его к заключению. 21 мая 1970 года арестован и этапирован в Свердловск. На процессе 11—12 ноября 1970 года его судили вместе с Львом Убожко который распространял работы Амальрика. Виновным себя не признал. В последнем слове Амальрик сказал: Приговорён судом к 3 годам лагерей по статье 190-1 УК РСФСР («распространение заведомо ложных измышлений порочащих советский общественный и государственный строй»). Отбывал наказание в Новосибирской и Магаданской областях. 21 мая 1973 года в день окончания его срока против Амальрика было возбуждено новое уголовное дело по той же статье 190-1 УК РСФСР. В июле 1973 года снова приговорён к 3 годам лагерей. После четырёхмесячной голодовки протеста и просьб о помиловании поступивших со всего мира (в том числе от 247 членов ПЕН-клуба) приговор был изменён на 3 года ссылки в Магадан. Большую часть срока провел в исправительной колонии расположенной вблизи посёлка Талая. Возвратился в Москву в мае 1975 года. Однако в получении паспорта и восстановления московской прописки органами МВД Амальрику было отказано. Вместо этого в качестве ссылки ему было предписано проживать в 100 км от Москвы в деревне Ворсино Боровского района Калужской области. В начале 1976 года Юрий Орлов Андрей Амальрик Валентин Турчин Анатолий (Натан) Щаранский выработали идею о создании специальных неправительственных групп для сбора информации о нарушении прав человека в различных странах (прежде всего в СССР) и информировании правительств стран — участниц Хельсинкских соглашений. Такая организация которая ограничила свою деятельность территорией только СССР получила название Общественная группа содействия выполнению Хельсинкских соглашений в СССР (впоследствии Московская Хельсинкская группа). В июле 1976 года Амальрик вынужден покинуть СССР. В эмиграции продолжил общественную и публицистическую деятельность написал книгу воспоминаний «Записки диссидента» писал книгу-исследование «Распутин». 12 ноября 1980 года погиб в автокатастрофе в Испании. Похоронен на кладбище Сент-Женевьев-де-Буа под Парижем. «Реабилитирован» судом в 1991 году. Жена — Амальрик (Макудинова) Гюзель Кавылевна с 1976 года жила во Франции. Скончалась 14 мая 2014 года в возрасте 72 лет. Литература Казак В. Лексикон русской литературы XX века Lexikon der russischen Literatur ab 1917 / [пер. с нем.]. — М. : РИК «Культура» 1996. — XVIII 491 [1] с. — 5000 экз. — ISBN 5-8334-0019-8. Климов Г. Дело № 69. Примечания Ссылки Амальрик Анд. Ал.(недоступная ссылка с 14-06-2016 (176 дней)) в Российском гуманитарном энциклопедическом словаре Андрей Алексеевич Амальрик в библиотеке Александра Белоусенко Об Амальрике на Радио Свобода Передача № 2 об Амальрике радио Свобода Сахаровский центр об А. АмальрикеСлобода́ (Слобожа) — вид поселения или района города в истории России Белоруссии и Украины: на момент его основания жители имели освобождение («свободу») от местных феодалов (бояр) и находились на службе у государства. Слободой обычно назывался посад жители которого занимались государственной службой (обеспечивали жизнедеятельность Русского государства) по тем или иным направлениям и именовались по их приказам или основным специалистам (чинам): ямская торговая кузнецкая гончарная пушкарская стрелецкая сокольничья солдатская матросская слободы и так далее; В начале XX века слободой обычно называлось большое село имевшее более одной церкви и ярмарку или промышленное фабричное село где крестьяне почти не пахали. Особенности Первые упоминания о слободах относятся к X — XI вв. более широкое распространение получили с XII века. Слобода́ в тот период времени часть торгово-промышленной части города посада ранее подола делилась на сотни. В слободе жили слободские люди. В XII — первой половине XVI вв. слобода — это отдельные поселения или группа поселений в том числе около города-крепости население которых временно освобождалось от местных повинностей (отсюда название «слобода» — свобода то есть «свободное поселение»). Освобождение от государственных или феодальных повинностей как правило не было полным. Характер льгот менялся и зависел от времени и места. Первоначально жители поселений освобождались от уплаты податей и воинской повинности. Многие из таких поселений были новыми осваиваемыми землями в первую очередь казаками и освобождение от податей было для них стимуляцией. В первой половине XVIII века эти льготы были отменены и слободы превратились в обычные сёла или поселения городского типа. К 1900 г. по определению ЭСБЕ слободой называлось «большое село где более одной церкви торг или ярмарка или волостное правление» а также «промышленное фабричное село где крестьяне почти не пашут». В слободе имелись органы самоуправления — слободской сход слободской староста. В городских слободах имелись братские дворы со съезжей избой где располагались органы слободского самоуправления. Слободы в городах В городах до XVIII века слобода — это небольшой городской район со своим самоуправлением. В Москве слободы делились на дворцовые и казённые чёрные владычные иноземческие и военные; в XVII веке слобод и сотен там насчитывалось 116 штук. В Кремле слобод не было в Китай-городе была только одна патриаршья Певческая слобода. В Замоскворечье было сосредоточено так много военных что его все называли Стрелецкой слободой. В первые годы после Смутного времени резко возросло число белых слобод не несущих государственного тягла и принадлежащих феодалам в пользу которых слободские люди «закладывались» и несли облегчённое тягло. В противоположность белой слободе все жители тяглой слободы переписывались и слобода несла тягло по результатам этой переписи несмотря на то что некоторые жители успели лично «обелиться». Закладничество под власть крупных феодалов приняло такие размеры что в 1619 году Земский собор принял решение вернуть закладчиков в государственное тягло и взыскать деньги с тех феодалов кто их держал. Для этого был учреждён Сыскной приказ во главе с боярином Ю. Я. Сулешовым. Соборное Уложение 1649 года содержало посадскую реформу согласно которой белые слободы в городах должны были полностью ликвидироваться. Всех «обелившихся» посадских надлежало «сыскивати и свозити на старые их посадские места где кто живал наперед сего безлетно ж и бесповоротно» «а кто черные люди те свои дворы продадут или заложат: и тех черных людей за воровство бити кнутом». По новому уложению только третий сын посадского человека став стрельцом мог освободиться от тягла. Беглым посадским людям грозила ссылка в Сибирь. Был издан указ предусматривавший смертную казнь за самовольный переход из одного посада в другой и за женитьбу вне посада. В начале XVIII века произошёл переход сначала к подворному а затем к подушному налогообложению были учреждены управы частей города и городские слободы прекратили существование. Иноземческая слобода С XVI века когда в Замоскворечье появилась Немецкая слобода существовали иноземческие слободы — место компактного поселения иностранцев в русских городах (аналог гетто). Фактически они представляли собой автономный район города однако в 1699 году указом Петра I они были подчинены Бурмистерской палате. Слободские люди Жители посадов и слобод назывались люди с прибавлением эпитета: посадские чёрной сотни или определённой слободы. Слободские полки См. также Чёрная слобода и Белая слобода Ямская слобода Чёрная сотня (сословие) Устройство городов и горожане при Петре I Слобожанщина Примечания Литература Московские слободы и сотни в XVII веке // Богоявленский С. К. из: Московский край в его прошлом ч. 2 М. 1930 Архитектурные ансамбли Москвы XV — начала XX веков/ Т. Ф. Саваренская. — М.: Стройиздат 1997 г. — ISBN 5-274-00908-5. Бломквист Е. Э. Крестьянские постройки русских украинцев и белорусов (поселения жилища и хозяйственные строения) // Восточнославянский этнографический сборник. Очерки народной материальной культуры русских. Украинцев и белорусов в XIX — начале XX в. / Ответственный редактор доктор исторических наук С. А. Токарев. — М.: Издательство академии наук СССР 1956. — С. 3–460. Слобода — статья из Большой Советской Энциклопедии 2-е изд. 1956 г. — Т. 39. — стр 329 Слобода (вид поселений) — статья из Большой Советской Энциклопедии 3-е изд. Иноземные слободы — статья из Большой Советской Энциклопедии 3-е изд. Романюк С. К. По землям московских сёл и слобод. — М.: Сварог 1999. публикация Снегирёв В. Л. Московские слободы / Художник П. Зубченков. — М.: Московский рабочий 1947. — 156 с. — 10 000 экз. (обл.) Ссылки ОКТМО. Реестр типов населённых пунктов Слобода // энциклопедия «История отечества»Пуццола́н (итал. pozzolana) — пылевидный продукт смесь вулканического пепла пемзы туфа. Первое упоминание о месте добычи зафиксированное в письменных документах относится к холмам у г. Путеолы в районе вулкана Везувий. В римский и византийский периоды широко применялся для строительства фундаментов водонепроницаемых перекрытий и различных гидротехнических сооружений (водопроводы акведуки термы цистерны водонаполняемые рвы пирсы и молы). Основным месторождением в Византии являлся район Кизика. В настоящее время применяется в качестве гидравлической добавки к цементам и известковым растворам для эффекта схватывания в водной среде и резкого снижения коэффициента их вододисперсионности (так называемый гидроцемент или гипсоцементно-пуццолановое вяжущее). См. также Римский цемент Ссылки http://www.hrono.ru/organ/ukaz_p/puccolan.php http://www.bibliotekar.ru/spravochnik-181-4/35.htmНаряду со странами имеющими собственные валютные системы в Африке существует два валютных союза: Западноафриканский экономический и валютный союз (ЗАЭВС (UEMOA)) и Центральноафриканское валютно-экономическое сообщество (ЦАВЭС (CEMAC)). ЗАЭВС и ЦАВЭС используют Франк КФА в качестве региональной валюты. Денежные знаки имеющие хождение в странах Западной и Центральной Африки различаются по внешнему виду но имеют одинаковое соотношение с другими валютами. Кроме того на юге Африки действует Единая валютная зона — экономический и валютный союз связывающий ЮАР Лесото и Свазиленд. Национальные валюты Лесото и Свазиленда (лоти и лилангени соответственно) жёстко привязаны к Южноафриканскому рэнду. Кроме того в этих странах рэнд свободно обращается и является законным платёжным средством. Валютообменную политику в Единой валютной зоне проводит Южно-Африканский резервный банк. Единая валютная зона является союзной к Южноафриканскому таможенному союзу. См. также Африка Список крупнейших банков Африки (2015)Большинство стран Европы за исключением Андорры Монако и Лихтенштейна имели собственные валюты и национальные центральные банки регулирующие денежно-кредитную политику. В 1996—2002 годах на территории Европы был образован крупнейший в мире валютный союз — еврозона к началу 2015 года объединяющий 19 стран официальной валютой которых является евро. Денежно-кредитную политику стран еврозоны регулирует Европейский центральный банк. Представители национальных центральных банков стран входящих и планирующих войти в еврозону входят в состав наднационального органа финансового регулирования — Европейскую систему центральных банков. См. также Европа Список крупнейших банков Европы (2015) ПримечанияЦентральный банк — главный регулирующий орган кредитной системы страны или группы стран. В данной статье приводится список всех центральных банков стран Азии. См. также Азия Список крупнейших банков Азии (2015)Центральный банк — главный регулирующий орган кредитной системы страны или группы стран. В данной статье приводится список всех центральных банков стран Северной и Южной Америки. См. также Северная Америка Южная Америка Список крупнейших банков Америки (2015)Центральный банк — главный регулирующий орган кредитной системы страны или группы стран. В данной статье приводится список всех центральных банков стран Океании. См. также Океания Центральный банк ПримечанияГабсбургская монархия (Габсбургская империя Дунайская монархия или Австрийская монархия) — неофициальное название совокупности территорий находившихся под властью австрийской ветви династии Габсбургов. Обычно используется в отношении периода с 1526 года когда австрийский эрцгерцог Фердинанд I присоединил к своим владениям земли Чешской короны и Венгрию до 1804 года когда была образована Австрийская империя. Термин «габсбургская монархия» может также употребляться в более широком смысле в отношении периода с 1276 года (переход Австрии под власть Габсбургов) до 1918 года (распад Австро-Венгрии). До 1804 года территории находившиеся под властью Габсбургов не имели единого официального названия. Название Габсбургская империя также широко используется для обозначения совокупности государственных образований находившихся под властью императора Священной Римской империи Карла V Габсбурга включающих Испанию Испанские Нидерланды Франш-Конте Ломбардию Неаполитанское королевство Сицилию Сардинию и американские владения Испании. Состав В состав Габсбургской монархии (1526—1804) входили следующие территории: Наследственные австрийские земли: эрцгерцогство Австрия (Нижняя и Верхняя); герцогство Штирия; герцогство Каринтия; герцогство Крайна; маркграфство Истрия; графство Тироль; графство Горица и Градишка; Форарльберг; Передняя Австрия; Триест; Земли чешской короны: королевство Чехия; герцогство Силезия; маркграфство Моравия; маркграфство Верхняя Лужица (до 1635 г.); маркграфство Нижняя Лужица (до 1635 г.); королевство Венгрия; великое княжество Трансильвания; Военная граница; Королевство Хорватия и Славония. Кроме того в некоторые исторические периоды Габсбургская монархия также включала следующие владения: Австрийские Нидерланды (1713—1792); Миланское герцогство (1713—1797); Неаполитанское королевство (1713—1735); королевство Сардиния (1713—1720); Темешварский Банат (1718—1778); Войводина и Северная Босния (1718—1739); Олтения (1718—1738); Сицилийское королевство (1720—1735); Пармское герцогство (1735—1748); Королевство Галиции и Лодомерии (c 1772 г.); Буковина (с 1774 г.); Малая Польша (с 1795 г.); Венецианская область (c (1797 г.); Далмация (c 1797 г.). Монархи из династии Габсбургов также являлись императорами Священной Римской империи в 1439—1806 гг. (за исключением периода 1740—1745 гг.). Колонии См. также Австрийская империя Австро-Венгрия Колониальная экспансия Австрийской империи Ссылки Австрия или Австрийская монархия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ро́колл (англ. Rockall) — необитаемая скала в Атлантическом океане надводная часть разрушенного конуса потухшего вулкана. Высота — 23 м диаметр — 27 м площадь — около 570 м². Источников пресной воды нет. Государственная принадлежность островка и окружающих его вод оспаривается Великобританией Ирландией Данией (Фарерские острова) и Исландией. Роколл является чрезвычайно малым необитаемым удалённым скалистым островком на севере Атлантического океана. Он дал название одному из морских районов. В 1956 году британский учёный Джеймс Фишер назвал остров среди «наиболее изолированных камешков в океанах мира». Соседние скалы Хасселвуд Рок (Hasselwood Rock) в 160—200 метрах севернее и ряд других скал составляющих риф Helen’s Reef как минимум в два раза меньше Роколла и высотой не больше одного метра. Исторически островок фигурирует в средневековом ирландском фольклоре как мифический камень «Rocabarraigh» который должен появиться три раза перед концом мира. «Когда Rocabarraigh вернется мир будет уничтожен». Первые литературные упоминания острова «Rokol» встречаются у шотландца Мартина Мартина в «Описании западных островов Шотландии» опубликованном в 1703 он также пишет что «жители это место называют „Rokabarra“». Спор о государственной принадлежности Роколла ведется из-за прав на разведку недр и на рыбный промысел на окружающих Роколл банке («Rockall Bank») желобе («Rockall Trough») и плато Роколл («Rockall Plateau»).. Заинтересованные страны: Исландия Ирландия и Великобритания внесли соответствующие представления в комиссию ООН созданную в соответствии с Конвенцией Организации Объединенных Наций по морскому праву. Дания также намеревалась сделать заявку до 2014 года задержав до этого времени принятие резолюции. В ответ на запрос в соответствие с законом о свободе информации правительство Великобритании заявило «Островок Роколл — часть Великобритании в частности он является частью Шотландии в соответствии с актом об острове Роколл от 1972 г. Никакое другое государство не вправе оспаривать наши претензии на остров.» Также остров стал точкой приложения интересов авантюристов и радиолюбителей. Впрочем достоверно известно о высадке на Роколл менее чем 20 лиц. Только четыре человека ночевали на Роколле и только в начале лета. Природа Единственными постоянными жителями островка являются колонии морских моллюсков. Небольшое число птиц в основном глупыши северный баклан черноногие моевки и кайры используют скалу для отдыха летом. Бакланы и кайры здесь иногда успешно размножаются если лето спокойное и штормовые волны не захлестнули гнезда на скале. В общей сложности на территории или вблизи острова наблюдается чуть более 20 видов морских птиц и 6 других видов животных (в том числе вышеупомянутые моллюски). Геология Роколл состоит из гранита относительно богатого натрием и калием. В 1975 году на Роколле был обнаружен новый минерал бацирит (химический состав BaZrSi3O9). Роколл был сформирован около 55 миллионов лет назад когда древний континент Лавразия был разделен на части и между Гренландией и Европой вторгся Атлантический океан. Катастрофы Включая бедствия на соседних Hasselwood Роке и Рифе Хелен (последний не был назван до 1830). 1686 — испанский или французский корабль возможно рыболовное судно из числа базировавшихся в Бискайском заливе сел на мель на Роколле. Нескольким людям из экипажа удалось достичь Санкт Килда на шлюпке и спастись. Некоторые подробности этого события были рассказаны шотландцем Мартином Мартином (Martin Martin) в его книге «Late Voyage to St. Kilda» (1698). 1812 — исследовательское судно «Леонидас» затонуло на Рифе Хелен. 1824 — бригантина «Елена Данди» направляясь в Квебек разбилась и затонула на Hasselwood Rock; «экипаж оставил большинство пассажиров тонуть в том числе семь женщин и шесть детей». Риф назван по имени этого корабля. 28 июня 1904 — произошло одно из крупнейших кораблекрушений XX века: норвежское пассажирское судно «Нордж» разбилось и затонуло близ острова; трагедия унесла жизни 635 человек. Колонизация 18 сентября 1955 г. вертолётом на островок были доставлены офицеры установившие мемориальную доску и флаг Великобритании. 21 сентября 1955 года об официальной аннексии Роколла было объявлено Адмиралтейством. Впоследствии на острове были установлены навигационные маяки. Великобритания заявила что ни один корабль не будет допущен в пределы 50-мильной (80 км) зоны вокруг скалы. Правда маяки давно сломались. 10 февраля 1972 года получил королевскую санкцию закон Острова Роколл провозгласивший остров административной частью области Гаррис Шотландии. Это явилось последней территориальной экспансией Британской империи. В 1975 году на скале приземлились два королевских морских пехотинца в полной парадной форме. Сфотографировались и тут же улетели обратно. Бывший солдат эксперт по выживанию Том Макклин (Tom McClean) жил на острове 40 дней в деревянной коробке прикрученной болтами к скале на уступе Холла в период с 26 мая 1985 года по 4 июля 1985 чтобы подтвердить претензии Великобритании на эту территорию. 10 июня 1997 года три активиста экологической организации «Гринпис» на 42 дня заняли островок в знак протеста против разведки нефти под англичанами. Они жили в жёлтой пластиковой капсуле привязанной к острову 12 шеститонными стропами и объявили остров «новым глобальным государством» назвав его Waveland — «страна волн» и предложили гражданство любому принёсшему присягу. В 2011 году под руководством Ника Хэнкока (Nick Hancock) планировалась экспедиция на Роколл с целью сбора средств для благотворительного фонда Help for Heroes. Задача — в одиночку выжить на острове в течение 60 дней установив тем самым новый рекорд. Позже старт проекта перенесён на май 2012 года. В популярной культуре В альбоме Observations (1984) исландской группы Mezzoforte есть композиция Rockall. ПримечанияПлощадь Согласия (фр. Place de la Concorde) — центральная площадь Парижа выдающийся памятник градостроительства эпохи классицизма. Является второй по величине во Франции (после площади des Quinconces в Бордо). Носила имя короля Людовика XV после свержения монархии называлась Площадью Революции; своё нынешнее наименование получила в знак примирения сословий по окончании революционного террора в 1795 году. История Площадь имени Людовика XV была разбита между Елисейскими полями (с запада) и садом дворца Тюильри (с востока) по заказу самого короля его первым архитектором Габриэлем в 1755 году. Первоначально представляла собой окружённый рвом восьмиугольник по углам которого стояли восемь аллегорических статуй символизирующих главные города Франции. Посредине площади установили конную статую Людовика XV работы Бушардона и Пигаля. С северной стороны были возведены элегантные здания Морского министерства и отель де Крийон. В 1787-90 годах через Сену был перекинут мост Согласия который на противоположном берегу упирается в здание Национального собрания (бывший Бурбонский дворец). Французская революция Во время Великой Французской революции была названа Площадью Революции статую короля сменила гигантская гильотина. Здесь в окружении ликующих толп народа были обезглавлены король Людовик XVI и королева Мария-Антуанетта позднее — Дантон и Робеспьер. По окончании революционного террора в 1795 году площадь получила своё современное название. Обелиск В 1831 году египетский правитель Мехмет Али предложил французскому правительству в дар луксорский обелиск фараона Рамзеса II. Он был доставлен в Париж 21 декабря 1833 года и по решению короля Луи-Филиппа был установлен в центре площади Согласия 25 октября 1836 года На постамент нанесены диаграммы иллюстрирующие процесс доставки сооружения длиной в 23 метра и весом в 250 тонн из Египта во Францию. Подобные обелиски («иглы Клеопатры») были также установлены в Лондоне и Нью-Йорке. Позолоченное навершие обелиска появилось только в 1998 году. Известные жители На углу площади Согласия и улицы Сен-Флорантен в собственном особняке жил Талейран. В искусстве Картина Эдгара Дега «Площадь Согласия» после падения Берлина была вывезена в СССР и ныне экспонируется в Эрмитаже. ПримечанияОставление без абшида (нем. Abschied — расставание прощание отставка увольнение) — наказание применявшееся в XVIII веке для выдворяемых из России иностранцев. Суть его заключалась в том что выдворяемый не получал полагающегося ему паспорта-отпуска («абшида») и тем самым необходимых для новой службы рекомендаций. Равносильно изгнанию с позором ибо за такими людьми изначально тянулась дурная слава. Высланный из России в связи с указом 1742 года об изгнании евреев доктор Санхес который пользовал государыню бедствовал в Париже так как «не получа абшида» не мог «с пристойностию как честный человек ни в какую службу вступить…» Литература Анисимов Евгений Викторович. Русская пытка. Политический сыск в России XVIII века Санкт-Петербург 2004.Фламиниева дорога (лат. Via Flaminia) — важная римская дорога которая вела из древнего Рима на север в сторону Аримина (Римини). Строительство её затеял в 220 г. до н. э. цензор Гай Фламиний. Дорога начиналась от ворот дель Пополо в стене Аврелиана проходила в двух милях от Рима по знаменитому Мульвиеву мосту и далее пересекала Этрурию и Умбрию. В Средние века именовалась Равеннской дорогой. См. также Список римских дорогАбдул-Рашид Дустум (узб. Абдул Рашид Дўстум Abdul Rashid Do‘stum дари عبدالرشید دوستم) (р. 1954) — афганский военный и политический деятель; генерал один из двух действующих вице-президентов Афганистана. Дважды Герой Афганистана (1986 и 1988). Один из руководителей подавления мятежа генерала Таная. В период существования Демократической Республики Афганистан сражался на стороне правительства Наджибуллы против моджахедов но позднее перешёл на их сторону. В ходе продолжающейся гражданской войны вступал в альянсы с различными противоборствующими группировками; в условиях полной децентрализацией власти в стране создал на подконтрольных ему территориях де-факто государство. Краткая биография Абдул-Рашид Дустум родился в 1954 году в бедной семье в кишлаке Ходжадукух уезда Шибирган провинции Джаузджан в семье дехканина. По этнической принадлежности — узбек. Отец узбек мать туркменка. Работал на предприятии газодобывающей отрасли. В 1980 был отправлен на учёбу в СССР. Затем начал службу в органах госбезопасности просоветского афганского правительства. С 1979 — член Народно-демократической партии Афганистана. Фракция «Парчам» (Знамя). В 1979 — состоит в отряде местной самообороны. В годы Афганской войны 1979—1989 был командиром 53-й дивизии правительственных войск состоящей преимущественно из узбеков. После вывода советских войск поддерживал просоветское афганское правительство Наджибуллы. Возглавлял партию Национальное исламское движение Афганистана (НИДА) выступавшую за федерализацию Афганистана. После поражения просоветского режима в 1992 возглавил фактически независимый 25-миллионный центрально-северный регион Афганистана (провинции Балх Джаузджан Фарьяб Кундуз) со столицей в Мазари-Шарифе прозванный «Дустумистаном» который имел собственное правительство деньги и хорошо вооружённую армию (в том числе танки и самолёты советского производства) численностью до 65 тысяч человек. В ходе продолжающейся гражданской войны вступал в альянсы с различными противоборствующими группировками: с Хекматияром против Масуда с талибами против Хекматияра с Масудом против талибов. В начале 1995 года Дустум посетил Ташкент и один на один беседовал с президентом Исламом Каримовым что еще раз было расценено как тайный сговор между ними направленный на поддержку сепаратистских устремлений генерала по воссоединению узбекского региона Афганистана с Узбекистаном. В 1996 «Дустумистан» вошёл в состав второго Северного альянса противостоящего центральному афганскому правительству талибов. 25 мая 1997 после потери ряда провинций из-за предательства второго человека в «Дустумистане» — Малика — Дустум эмигрирует в Турцию а «Дустумистан» прекращает существование и оказывается во власти талибов. После перехода Малика обратно на сторону Северного альянса и освобождения Дустумистана Дустум возвращается в Афганистан в сентябре 1997 года. В августе 1998 года талибы во второй раз захватывают «Дустумистан» а сам Дустум эмигрирует в Узбекистан. После разгрома талибов в 2001 Дустум возвращается в Афганистан и входит в состав нового правительства. В 2004 году Дустум баллотировался на пост президента страны и занял четвертое место набрав 10 процентов голосов. В 2005 году назначен начальником штаба верховного командования вооруженными силами Афганистана. В 2008 году после нападения на своего бывшего союзника Акбара Бая отстранен от должности начальника Генштаба и отправлен в ссылку. В 2009 году вернулся в Афганистан и стал активно участвовать в политической жизни страны. С конца 2009 — начальник штаба верховного командования вооруженными силами Афганистана. С 2014 года избран 1 вице-президентом Афганистана. Активный участник вооруженного конфликта с ИГИЛ на территории Афганистана. Биография Армейская карьера 10 июля 1989 года был произведён в генерал-майоры. Генерал Махмут Гареев являвшийся главой советской оперативной группы при президенте Наджибулле рассказывает: В марте 1992 года генерал Дустум перешёл на сторону оппозиции. Он объявил о создании политической организации — Национальное исламское движение Афганистана. Война с талибами 11 октября 1996 года Дустум заключил союз с Раббани и Масудом о создании антиталибского «Высшего совета обороны Афганистана» а спустя три дня признал легитимность правительства Раббани. 2 августа 1998 года талибы овладели провинцией Джаузджан а 3-4 августа — Балхом причём под их контроль перешёл город Шибарган где располагалась ставка Дустума и вся его авиация. Карьера при Карзае 24 декабря 2001 года Дустум был назначен заместителем министра обороны Афганистана во временном правительстве Хамида Карзая. 20 января 2005 года талибы предприняли неудачную попытку покушения на жизнь Дустума. Террорист-смертник под видом попрошайки попытался приблизиться к Абдул-Рашиду Дустуму в мечети где тот совершал утреннюю молитву но охранники генерала преградили ему путь после чего террорист взорвал себя. 18 апреля того же года президент Хамид Карзай назначил Дустума начальником штаба верховного командования вооружёнными силами Афганистана. Личная жизнь Помимо родного узбекского говорит также на языке пушту владеет русским и дари. Интересные факты Имя «Дустум» переводится как «Мой друг» Глава Чечни Рамзан Кадыров в юности имел позывной «Дустум». Примечания Ссылки Генерал Абдул Рашид Достум Абдул Рашид Дустум. Я служу щитом против Исламского Фундаментализма.// Центральная Азия. № 7. 1997Ахма́д Шах Масу́д (дари احمد شاه مسعود — Ahmad Šāh-e Mas'ūd 1 сентября 1953 — 10 сентября 2001) — афганский полевой командир министр обороны Афганистана (1992—1996). Этнический таджик. Известен также под прозвищем Панджшерский лев (дари شیر پنجشیر — Šēr-e Panjšēr). Масуд — прозвище (лакаб) что по-арабски означает «Счастливый» которое он получил в 1975 году во время мятежа в долине Панджшера — первого вооруженного выступления исламской оппозиции в Афганистане. По словам его сына прозвище было взято в 1970 году когда Ахмад Шаху было 17 лет. Один из лидеров партии вооружённой афганской оппозиции Исламское общество Афганистана а также военизированного крыла данной партии «ИОА» — «Шурройи-е-Незор». Биография Родился в кишлаке Джангалак — Панджшерское ущелье к северу от Кабула в семье полковника королевской полиции Доста Мохамеда Хана. Таджик по национальности. Учился в кабульском лицее Эстегляль (перс. اﺳﺘﻘﻼﻝ‎ — «Независимость»). В 1973 года поступил в Кабульский политехнический институт (факультет строительства и архитектуры) однако после переворота принца Дауда в 1973 году эмигрировал в пакистанский Пешавар где присоединился к исламистской оппозиции возглавляемой Раббани. В 1975 года принял участие в безуспешном Панджшерском восстании против диктатуры Дауда. Ахмад Шах раненый в ногу скрылся в кукурузном поле и по счастливой случайности избежал ареста — солдаты прошли буквально рядом с ним. Ветеран Афганской войны 1979—1989 годов. Против него советские войска предпринимали 9 военных операций. Известен тем что единственным из командиров моджахедов пошёл в 1982 году (начало правления Андропова) на перемирие с советскими войсками. Валентин Фалин вспоминал: Ахмад Шах Масуд в 1988 году женился на дочери своего ближайшего помощника. От брака родилось шестеро детей включая одного сына Ахмада который учился в иранском городе Мешхед. Вместе с Раббани возглавлял партию Исламское общество Афганистана в начале 1990-х выступавшую за создание отдельного не-пуштунского государства в Северном Афганистане. После вывода советской армии из Афганистана в 1989 году возглавил фактически независимый населённый таджиками 25-миллионный северо-восточный регион Афганистана (провинции Парван Тахар Баглан Бадахшан) со столицей в Талукане прозванный «Масудистаном» который имел собственное правительство деньги и хорошо вооружённую армию численностью до 60 тысяч человек. В 1992 году армии Масуда и Дустума заняли Кабул и свергли правительство Наджибуллы а Масуд стал министром обороны. Началось его противостояние с Гульбеддином Хекматияром стоявшим на окраинах столицы. В январе 1994 года Гульбеддин Хекматияр уже в альянсе с генералом Дустумом начал военное противоборство с Ахмад Шахом Масудом за контроль над Кабулом. В результате артиллерийских обстрелов столицы погибло около 4 тысяч мирных жителей. После захвата талибами центральной власти в Афганистане в 1996 год «Масудистан» возродился и вошёл в состав Северного альянса который возглавил Масуд. С 1999 года тесно сотрудничал с ЦРУ. 9 сентября 2001 года на Масуда было совершено покушение во время интервью — террористы-смертники выдавали себя за журналистов спрятав взрывчатку в видеокамеру. Ахмад Шах Масуд скончался от ран на следующее утро 10 сентября. По некоторым утверждениям Ахмад Шах Масуд был ликвидирован с подачи бен Ладена из-за вербовки в его окружении американскими спецслужбами исполнителей попытки ликвидации бен Ладена. Вскоре в результате наступления Северного альянса и контртеррористической операции США и союзников власть талибов в Афганистане окончилась а «Масудистан» прекратил существование. Численность отрядов 1980 — менее 1000 боевиков 1981 — 2200 боевиков 1984 — 5000 боевиков 1989 — 13 тыс. боевиков 1996 — 60 тыс. боевиков Характеристика Тактика и стратегия боевых действий Ахмад Шаха Масуда являлись очень эффективным сочетанием традиционных афганских методов вооружённой борьбы и методов партизанской борьбы которые он почерпнул из трудов Мао Цзэдуна и Че Гевары. Неграмотность считал недостатком всем советовал учиться. Был любопытен любил слушать знатоков и учёных не уставал от вопросов. Был мыслящим человеком никогда не мог ничего принимать не убедив себя в необходимости принятия решения. Был внимателен ничего мимо взгляда не пропускал не любил преувеличение и суеверие и обладателей таких черт характера всегда в беседе ставил в неловкое положение. Был способен предрасполагать к себе собеседника в любом обществе его присутствие сразу чувствовалось при этом с ним было легко общаться без всякого дискомфорта. Не любил протокольность при общении ценил воспитанность в любом обществе — будь оно городским или провинциальным. Соблюдал правила поведения — это бросалось в глаза при первой встрече. Любил читать — всегда при себе имел книгу. Свободно владел дари пушту и французским. — Руслан Аушев Генерал армии Валентин Варенников свидетельствовал что президент Афганистана Наджибулла настаивал на ликвидации Ахмад Шаха однако сам В. И. Варенников противился этому: Генерал Игорь Родионов командующий 40-й армией в 1985—1986 годах вспоминал: Внешность Внешние данные: средний рост орлиный нос. Одеваться предпочитал в светлые цвета особенно кремового и голубого тонов. Носил белую рубашку жилетку штаны шапку-паколь закутывался в традиционный платок. Из шести братьев Ахмад Шаха Масуда младший брат Ахмад Зия Масуд (род. 1 мая 1956 года) являлся послом Республики Афганистан в России в период 2002—2004 гг. с 2004 года — первый вице-президент Афганистана и ещё один брат Ахмад Вали Масуд является послом Республики Афганистан в Великобритании. Примечания Ссылки «„Секретные истории“: Тайны Афганской войны. Охота на льва» — документальный фильм телеканала РЕН ТВ Ахмад Шах Масуд Афганистан после МасудаЧаринг-Кросс (англ. Charing Cross) — перекрёсток главных улиц Вестминстера — Уайтхолла Стрэнда и Пэлл-Мэлла (точнее Кокспур-стрит) с южной стороны Трафальгарской площади. Это место считается географическим центром Лондона и отсюда отсчитываются расстояния до других объектов городской инфраструктуры (раньше эту роль выполняли Лондонский камень и Сент-Мэри-ле-Боу). Название происходит от поклонного креста который Эдуард I велел установить здесь у деревушки Чаринг в память о своей супруге Элеоноре Кастильской. Этот крест как и ещё одиннадцать обозначал места где останавливался гроб с её телом при транспортировке в Вестминстерское аббатство. С Чаринг-Кроссом связаны важные события Английской революции. В 1647 году парламентским декретом было постановлено крест Элеоноры снести а после восстановления монархии на его месте казнили цареубийц. С 1675 года на месте креста возвышается конный памятник казнённому Карлу I. Рядом с ним был установлен позорный столб где прилюдно секли преступников. В викторианскую эпоху в связи с возведением несколько восточнее между Стрэндом и Темзой грандиозного вокзального комплекса Чаринг-Кросс перед его фасадом в пышных формах неоготики был воссоздан Чарингский крест королевы Элеоноры. ПримечанияКурион (Курий др.-греч. Κούριον лат. Curium) — античный город на Кипре близ современного Лимассола существовавший с древних времён до Средних веков. Построен в 12 веке до н.э. микенцами которые принимали участие в Троянской войне. Принадлежал грекам римлянам византийцам. Размещен на 70-метровом утесе с целью обеспечения безопасности горожан. Курион был одним из городов-государств. Там где раньше были дома и термы (римские бани) сохранились мозаики. Все строения построены из известняка и представляли собой комплекс из 30 самых разных помещений включая несколько бассейнов для купания. В городе сохранился античный театр (построен греками во II веке до н. э. несколько раз перестроен римлянами). Расположен на берегу залива Епископи. Сейчас на месте древнего города-государства расположен Археологический парк. Здесь можно увидеть развалины Куриона. Самое известное место - отреставрированный театр греко-римской эпохи построенный во II веке до н.э. В ходе раскопок были обнаружены дом Евстолиоса с римскими термами дом Ахиллеса и дом Гладиаторов с прекрасными мозаичными изображениями. Здесь находятся развалины раннехристианской базилики относящейся к V веку н.э. а также руины частных домов и большого нимфеума. Недалеко от Археологического парка Куриона находятся руины стадиона Куриона и святилища Аполлона Гилаты. Цари Куриона Дамас — упомянут в надписи (673/2 г. до н. э.) ассирийского царя Асархаддона среди прочих подчинённых ему кипрских царей; Стасанор — принимал участие в антиперсидском восстании 350—344 годов до н. э. однако затем перешёл на сторону персов; Пасикрат — последний царь в 332 г. до н. э. своим флотом поддержал Александра Македонского против персов. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Курион Рассказ о землетрясении 365 года погубившем древний Курион Археологический парк КурионаУкраини́стика украинове́дение (укр. українознавство) — отрасль гуманитарного знания ориентированная на изучение экономической политической социальной культурной исторической проблематики Украины а также жизни украинской диаспоры за рубежом. До 1991 года украинистика развивалась преимущественно в зарубежных исследовательских центрах: (в разные времена) в Германии Польше Канаде США. В советских учебных заведениях изучались соответственно история УССР краеведение украинская литература etc. В качестве специальной отрасли знания российская украинистика получила определенный импульс к развитию после провозглашения государственной независимости Украины. С первых дней своего существования российская украинистика развивалась в нескольких направлениях. Часть украинской диаспоры РФ разрабатывала языковую проблематику проблематику украинской истории и культуры. Члены этой корпорации исходили из принципа незыблемости государственного суверенитета Украины. Другие члены украинской диаспоры РФ придерживалась мнения что лучшее будущее Украины обусловлено максимально тесной интеграцией с Российской Федерацией и другими государствами возникшими на постсоветском пространстве. В период становления российской украинистики значительное влияние на её проблематику оказывали такие научные и политические центры как Институт диаспоры и интеграции (Институт стран СНГ) отдел Украины Российского Института Стратегических Исследований Фонд «Политика» Институт стран Европы Комитет по делам СНГ Государственной Думы РФ и др. В настоящее время периодические и систематические исследования в области украинистики проводятся в Институте русского зарубежья в Центре украинистики и белорусистики МГУ им. М. В. Ломоносова Российском государственном гуманитарном университете Институте Славяноведения РАН Фонде эффективной политики Институте экономики РАН Центре восточноевропейских исследований и ряде других научных образовательных и исследовательских учреждений. Российская украинистика — сравнительно молодая отрасль знания. В её формировании участвуют не только ученые но и общественно-политические деятели журналистский корпус российская и украинская интеллигенция. Источники и литература Гузенкова Т. С. Политические партии и лидеры в Верховной Раде Украины (1998—2000) Рос. ин-т стратегич. исслед.-М. 2001 — ISBN 5-7893-0036-7 Евзеров Р. Я. Украина: с Россией вместе или врозь? «Весь мир» М. 2000 — ISBN 5-7777-0085-3 Манекин Р. В. К критике политологической парадигмы современной украинистики. — "Российский «Кто есть кто?» № 4 М. 2001 Мироненко В. И. Российско-украинские отношения в 1991—2001 гг. Историографический очерк. — Чернигов 2005 Окара А. Н. Украинские дискурсы и российская парадигма. Оптимальная модель отношений России и Украины как политологическая культурологическая и социально-философская проблема // Полития. 2007. № 3 (46). С. 6-31 Язькова А. Украина и Россия: порознь или вместе. «НГ». 2000.14.X. др. Касьянов Г. К. Украина 1991—2007. Очерки новейшей истории. «Киев-Наш-Час» Киев 2008 — ISBN 978-966-1530-04-0. Ссылки Центр украинистики и белорусистики МГУ им М. В. ЛомоносоваУгон граждан СССР на работу в Германию — насильственная отправка граждан Союза Советских Социалистических Республик (в основном с территории Украины и Белоруссии) на принудительные работы в Германию. Осуществлялась немецкими оккупационными властями в период с 1942 по 1944 годы. В ноябре 1941 года после осознания немецким высшим руководством провала блицкрига ими было дано указание по использованию «русской рабочей силы» на территории Германии. В январе 1942 года была поставлена задача: вывезти из оккупированных районов на принудительные работы в Германию 15 млн рабочих из СССР. Цель действий Задействовав армию и полицию немцы устраивали облавы и угоняли в Германию сотни тысяч советских людей. По немецким сведениям в феврале 1942 года еженедельно отправлялось в Германию 8 — 10 тысяч «гражданских русских». В целом на принудительные работы с оккупированных территорий СССР было вывезено около 5 млн человек из них с территории УССР 24 млн человек с территории БССР 400 тыс. человек. Немцы называли их «остарбайтерами» (восточными рабочими). В соответствии с государственными инструкциями немецких властей предусматривалось что «все рабочие должны получать такую пищу и такое жилье и подвергаться такому обращению которые бы давали возможность эксплуатировать их в самой большой степени при самых минимальных затратах». Уровень смертности среди угнанных в Германию советских людей был очень высок. Подавляющим большинством из общего числа вывезенных на принудительные работы были подростки. Противодействие немцам Огромную роль в спасении советских людей от угона в Германию сыграли партизаны. Под их защитой в лесах находились десятки и сотни тысяч советских граждан в так называемых лесных лагерях. Партизаны Ленинградской области сорвали отправку в Германию свыше 400 тысяч человек. На территории Минской области партизанами за 2 года было спасено 567 тысяч мирных жителей. Часть населения с оккупированных территорий была переправлена через линию фронта в советский тыл только с территории Белоруссии было возвращено более 40 тысяч мирных граждан. После вступления советских войск на территорию Германии началось освобождение и возвращение советских людей на Родину. Из общего числа советских граждан насильственно вывезенных на работы в Германию (5 млн. 269 тыс. 513 чел.) после окончания войны было репатриировано на Родину 2 млн. 654 тыс. 100 чел. Не возвратились по разным причинам и стали эмигрантами — 451 100 чел. Остальные 2 164 313 чел. погибли или умерли в плену. См. также Политика Третьего Рейха в отношении гражданского населения на оккупированных территориях СССР Остарбайтеры Фольксдойче Использование принудительного труда немецкого гражданского населения в СССР Примечания Литература Угон на работы в Германию // Великая Отечественная война 1941—1945. Энциклопедия / под ред. М. М. Козлова. — М.: Советская энциклопедия 1985. — С. 738. — 500 000 экз. И. Г. Ермолов. Три года без Сталина. Оккупация. Советские граждане между нацистами и большевиками. 1941-1944. — М.: Центрполиграф 2010. — 383 с. — ISBN 978-5-9524-4886-5. Ссылки Документы из сборника "Преступные цели-преступные средства (Москва 1985 г.)Автоно́мная респу́блика — форма государственной (областной политической национально-территориальной) автономии в СССР и некоторых странах-преемниках (Азербайджан и Грузия). Автономные республики в СССР C 1964 по декабрь 1991 года в состав СССР входило 21 автономная советская социалистическая республика (АССР): Автономные советские со­циалистические республики—само­управляющиеся сов. республики являющие­ся одной из форм автономии для нац. мень­шинств населяющих территорию Советского Союза. Неуклонно проводя политику права на­ций на самоопределение конституции союзных республик устанавливают право отдельных на­циональностей на выделение по решению их съездов советов и с утверждения верховных ор­ганов соответств. союзной республики. Во всех АССР в СССР был свой государственный язык помимо русского. Это язык коренной национальности которая образует эту АССР также во всех органах власти суда и прокуратуры состоят преимущественно из лиц коренной национальности и возможность выступать на родном языке .Это важнейший принцип Советской АССР для развития национальной культуры и образования коренного населения образующую данную АССР В РСФСР: Башкирская АССР — ныне Республика Башкортостан Бурятская АССР — ныне Республика Бурятия Дагестанская АССР — ныне Республика Дагестан Кабардино-Балкарская АССР — ныне Кабардино-Балкарская Республика Калмыцкая АССР — ныне Республика Калмыкия Карельская АССР — ныне Республика Карелия Коми АССР — ныне Республика Коми Крымская АССР с 1921 по 1945 г. Марийская АССР — ныне Республика Марий Эл Мордовская АССР — ныне Республика Мордовия Северо-Осетинская АССР — ныне Республика Северная Осетия-Алания Татарская АССР — ныне Республика Татарстан Тувинская АССР — ныне Республика Тыва Удмуртская АССР — ныне Удмуртская Республика Чечено-Ингушская АССР — 9 января 1993 года разделена на Чеченскую Республику и Республику Ингушетия Чувашская АССР — ныне Чувашская Республика Якутская АССР — ныне Республика Саха (Якутия). В УССР: Крымская АССР — образована 19 июня 1991 года; ныне Автономная Республика Крым (формально) В Грузинской ССР: Абхазская АССР — ныне Автономная Республика Абхазия (контролируется частично признанной Республикой Абхазия). Аджарская АССР — ныне Автономная Республика Аджария. В Азербайджанской ССР: Нахичеванская АССР — ныне Нахичеванская Автономная Республика В Узбекской ССР: Каракалпакская АССР — ныне Республика Каракалпакстан. АССР имели более высокий статус чем автономные области и автономные округа. Например от них избиралось по 11 депутатов в Совет Национальностей Верховного Совета СССР в то время как от автономных областей — по 5 от автономных округов — по 1. Председатель Совета министров автономной республики по должности был членом Совета министров союзной республики. В то же время автономные республики имели более низкий ранг чем союзные республики. Они официально не считались субъектами СССР как федерации не имели характеристики суверенного государства (как союзная республика) за ними не признавалось не только право выхода из СССР но и право перехода из одной союзной республики в другую. В период политических реформ связанных с процессами перестройки и демократизации общества и последующего распада СССР в 1990—1991 годах ряд автономий и самопровозглашённых государств (Приднестровье Южная Осетия Нохчи-Чо Татарстан Гагаузия Крым) потребовал для себя статуса союзной республики и затем вхождения в планировавшийся Союз Суверенных Государств. Некоторые историки считают что процесс подписания нового Союзного договора главной целью имел обретение автономиями статуса союзных республик что давало им возможность законно получить независимость. 24 мая 1991 года были приняты изменения к Конституции РСФСР по названиям Автономных Советских Социалистических Республик — из них было убрано слово «автономные» и добавлено «в составе РСФСР» что противоречило 85 статье конституции СССР. В то время как для союзных республик право сецессии декларировалось Конституцией СССР 1977 года автономные образования не могли выйти из СССР так как напрямую указывалось их нахождение в составе союзных республик конституции которых не давали им права выхода. В 1992 году через полгода после распада СССР республики России подписали новый федеративный договор (кроме Чечено-Ингушетии и Татарстана) а по Конституции Российской Федерации 1993 года они стали субъектами федерации. Автономные республики в других странах В настоящее время автономные республики существуют в Азербайджане Грузии и формально на Украине. В составе Азербайджана: Нахичеванская Автономная Республика В составе Грузии: Автономная Республика Абхазия (формально) Автономная Республика Аджария В составе Украины: Автономная Республика Крым Автономная Республика Крым (формально) Республики России и Республика Каракалпакстан находящаяся в составе Узбекистана не имеют слова «автономная» в своём названии. В составе Молдавии существует автономное территориальное образование Гагаузия. В Сербии существуют автономный край Воеводина и автономный край Косово и Метохия (формально). Примечания Ссылки Автономные советские социалистические республики и автономные области статья МСЭ 1931 г. См. также Территориальное деление РСФСР Республики в составе Российской Федерации Автономная Советская Социалистическая Республика Федеративное устройство России Административное деление Азербайджана Административное деление Грузии Административное деление УкраиныАми́лкар Кабра́л (порт. Amílcar Cabral псевдоним — Абель Джасси (порт. Abel Djassi) 12 сентября 1924 — 20 января 1973) — политический деятель Португальской Гвинеи и Кабо-Верде один из основателей ПАИГК и её генеральный секретарь. Биография Родился 12 сентября 1924 года в городе Бафата (Португальская Гвинея). Отец его Васко Кабрал был чиновником и плантатором. Имя сыну дал в честь Гамилькара Барки отца карфагенского полководца Ганнибала. Васко Жувенал Кабрал получил образование в Португалии и в 1911 году переехал в Португальскую Гвинею в поисках работы. Там он встретил Иву Пиньел Эвора — мать Амилкара родившуюся в г. Прая. Вообще Кабралы как и все жители Кабо-Верде относились к привилегированному слою в колонии и юридически приравнивались к португальцам. Амилкар провёл детство и отрочество на Островах Зелёного Мыса — Родине родителей. Окончил лицей на о. Сан-Висенте и Высший агрономический институт (англ.) в Лиссабоне (Португалия). Кабрал с уважением относившийся к португальской культуре говорил: «Португальский язык — это лучшее что оставили нам португальцы». Увлекался произведениями Жоржи Амаду Пабло Неруды. Писал очерки о кабо-вердианской литературе. Два года проработал в Португалии в 1952 году вернулся в Гвинею чтобы работать агрономом. Работа на экспериментальной ферме Pessube предусматривала частые командировки в разные уголки страны которые позволили Кабралу ближе ознакомиться с реалиями португальского колониального господства. Об этом периоде он впоследствии вспоминал так: «Я был агрономом и работал под началом европейца о котором каждому было известно что он один из самых глупых людей в Гвинее. Я мог бы с закрытыми глазами научить его тому как надо работать но он был господином. Это незначительный факт но он многому учит. Данный пример имеет первостепенное значение при определении того как зародилась первоначальная идея борьбы». Ещё в 1948 году подключился к национально-освободительной борьбе против португальских колонизаторов вступив в контакт со студентами-революционерами не только из Гвинеи-Бисау но и из других португальских колоний в Африке — Анголы Конго Мозамбика: Агостиньо Нето Вириату да Крушем Марио де Андраде Марселину душ Сантушем и другими. Живя в Лиссабоне познакомился с португалкой Аной-Марией которая стала его первой женой (впоследствии однако супруги развелись из-за политических разногласий). Вместе с ними Кабрал принял участие в основании «Дома студентов португальской империи» а потом «Дома Африки» в Лиссабоне. По инициативе А. Кабрала А. Нето М. де Андраде а также поэта с острова Сан-Томе Франсишко-Жозе Тенреейру в Лиссабоне в 1951 году был создан Центр африканских исследований. Был знаком также с будущим лидером ангольской оппозиционной группировки УНИТА Жонасом Савимби. Впоследствии в Париже познакомился с известным кубинским художником Вифредо Ламом. В студенческих кружках происходило его знакомство с революционными идеями. В 1953 году Кабрал и Г. Лабери создали в городе Бисау тайную организацию — Движение за национальную независимость Гвинеи которое объединило революционно настроенную интеллигенцию и городских рабочих из числа асимиладуш. В 1955 году португальский губернатор добился высылки Кабрала из Гвинеи разрешив ему не чаще раза в год посещать страну чтобы проведать семью. 19 сентября 1956 года во время одного из таких визитов вернувшийся из Анголы Амилкар Кабрал вместе со своим сводным братом Луишем Кабралом (Luís Cabral) Ариштидешом Перейрой (Aristides Pereira) Фернанду Фортешем (Fernando Fortes) Жулио Алмейдой (Júlio Almeida) и Элизем Турпином (Elisée Turpin) создали в Бисау подпольную Африканскую партию независимости (порт. Partido Africano da Independência PAI) штаб-квартира и учебный центр которой находились в городе Конакри столице соседней Республики Гвинея бывшей уже с 1958 года независимым государством. В 1960 году партия получила новое название — Африканская партия независимости Гвинеи и Кабо-Верде (ПАИГК). Её целью было объявлено достижение независимости португальской Гвинеи и островов Кабо-Верде создание из них единого государства обеспечение его экономического и социального развития укрепление национальной независимости и демократического строя создание социалистического общества свободного от эксплуатации. Руководство ПАИГК состояло из креолов — уроженцев Кабо-Верде. Массовую базу партии составлял народ баланте. Другой основной этнос Гвинеи фульбе преимущественно поддерживал португальцев. Четыре года спустя бойцы ПАИГК совершили нападение на военные казармы в городе Тит на юге Гвинеи-Бисау начав таким образом вооружённую борьбу — партизанскую войну против португальских колонизаторов. На первом этапе войны базы партизан были расположены в соседней Республике Гвинее. С января 1963 года Кабрал являлся председателем Военного совета революционных народных вооружённых сил (ФАРП). К 1967 году ПАИГК контролировал до 80 % территории страны. Это были крупнейшие военные неудачи португальцев в борьбе с африканскими движениями. Кабрал требовал от бойцов не верить колдунам помогать мирному населению. В начале 1970 года во контролем ПАИГК оказалась большая часть Гвинеи. Фактически португальцы удерживали только два крупнейших города колонии — Бисау и Бафата — и их окрестности. В это время Кабрал выступал не только как талантливый организатор но и как пропагандист и представитель гвинейского народа за рубежом — выступал с докладами о национально-освободительной борьбе в Африке на международных конференциях и в ООН. 1970 году его вместе с Агостиньо Нето (президентом МПЛА) и Марселино душ Сантушем (вице-президентом ФРЕЛИМО) принимал Папа Римский Павел VI. Встречался с лидерами движения неприсоединения: Иосипом Броз Тито Гамалем Абдель Насером Джавахарлалом Неру. В декабре 1972 года вместе с секретарем Президиума Верховного Совета Михаилом Георгадзе прилетел в Крым на празднование 50-й годовщины создания СССР. Представлял ПАИГК на 23-м и 24-м съездах КПСС. Смерть После ряда неудачных покушений был убит. Около 23 часов 20 января 1973 года возвращаясь домой после официального приёма в посольстве Польши в Конакри (Гвинея) Кабрал с женой и несколькими членами исполкома и ЦК ПАИГК был задержан группой неизвестных лиц. При задержании Кабрал был убит выстрелом в затылок а остальных его спутников переправили из Конакри в Португальскую Гвинею в город Бисау. Об этом сообщил командующий народной армии Гвинейской Республики Тумани Сангаре. Существует несколько версий убийства Амилкара Кабрала. По официальной версии лица задержавшие и застрелившие Кабрала были выпускниками возглавляемого им Учебного центра оказавшиеся агентами португальской разведки. По другой версии причина убийства была в соперничестве в борьбе за власть со стороны Иносенсио Кани другого члена ПАИГК. Правозащитники Гвинеи (Конакри) обвиняют в причастности к смерти Амилкара Кабрала бывшего лидера страны Секу Туре который якобы завидовал популярности убитого лидера. Гвинейские военные арестовали около ста офицеров и партизан-солдат ПАИГК обвинив их в причастности к заговору с целью убийства Кабрала и попытке захватить власть в движении и расстреляли их. Убийство Кабрала не остановило антиколониального движения. В 1973 году Португальская Гвинея стала независимым государством Гвинея-Бисау первым лидером которого стал сводный брат Амилкара Луиш де Альмейда Кабрал. Принято считать что войну в Гвинее Португалия проиграла. Неудачи в Гвинее заставили португальских военных свергнуть фашистский режим в метрополии и признать независимость колоний. Идейное наследие Кабрал являлся революционным теоретиком автором многих работ по проблемам национально-освободительного движения почётным доктором Института Африки АН СССР (1971). Его перу принадлежат также поэтические произведения. К концу 80 было опубликовано 10 стихотворений Кабрала. Одни исследователи (Мануэл Феррейра) относят их к литературе Кабо-Верде. Другие считают Амилкара основоположником письменной поэзии Гвинеи Бисау. Из поэмы Амилкара Кабрала 1946 г. «Мой мятежный клич облетел дальние страны пересёк моря и океаны и заставил трепетать моё сердце» (Напечатано в журнале «Возвес» в 1974 г.). Хотя Кабрал считал себя скорее практиком чем теоретиком он постоянно занимался разработкой вопросов тактики и стратегии целей и средств антиколониальной борьбы. Свои мысли высказывал в статьях и речах. Важное место в антиколониальной борьбе по мнению Кабрала занимала культура поэтому вопросам культуры он уделял большое внимание. Культура колонизированного и угнетенного народа должна противопоставляться культуре колонизатора. Несмотря на привлечение марксистской методологии взгляды Кабрала типичны для африканских социалистов. Африканское общество он считал изначально бесклассовым. Примером для него была традиционная община народа баланте. Кабрал отрицательно относился к революционным концепциям Че Гевары о фокизме. По мнению Амилкара для революции необходимы определённые условия. Оригинальной является теория Кабрала о «классовом самоубийстве». Согласно концепции лидера гвинейской революции вследствие отсутствия сознательного рабочего класса национально-освободительною борьбу в Африке должна возглавить национальная буржуазия. Потом она может либо стать эксплуататором народа либо совершив классовое самоубийство слиться с ним. Такие взгляды объясняются неразвитостью капиталистических отношении в Португальской Гвинеи. Освободительная движения «третьего мира» Кабрал считал что в эпоху монополистического капитализма и империализма главными действующими лицами мировой истории становятся освободительные движения «третьего мира». Настоящие общественные преобразования приходят только с завоеванием коренными народами контроля над производительными силами тогда как формальная политическая независимость приводит к продолжению колониализма только в измененном виде — в виде неоколониализма. Политическая независимость — не цель освободительной борьбы но один из моментов процесса борьбы. Если история — это развитие производительных сил говорил Кабрал колонизируемый может вернуть себе историю только завладев средствами производства. Потенциал для революции — в формировании антиимпериалистического союза различных социальных групп включая крестьянство и мелкую буржуазию. После получения независимости этот союз может распасться и с этого монолита выделится национальная буржуазия «средняя класс» и т. д. Произойдет это или нет будет зависеть от поведения низших слоев мелкой буржуазии и интеллигенции. Революционные кадры Рабочий класс в частности промышленный пролетариат в силу своей малочисленности не мог играть решающей роли в национально-освободительной борьбе в колониях. Задачу передового отряда выступавшего во главе преимущественно сельских масс выполнял союз национальной мелкой буржуазии и интеллигенции. Этот союз оформлялся в виде революционной партии. На первом этапе борьбы кадры для революционной партии надо искать среди слоев с противоречивой классовой позицией не уверенных в своем месте в обществе. Это могут быть бывшие крестьяне а сейчас городские наёмные работники. Поскольку эти трудовые мигранты видят эксплуатацию воочию они скорее крестьян осознают ее реальность и делают соответствующие политические выводы (хотя объективно их могут эксплуатировать не так жестоко как крестьян). «Классовое самоубийство» Кабрал был убежден что ключом к успешной социальной революции на периферии капиталистического мира является роль которую должно сыграть мелкобуржуазное руководство национального движения после завоевания независимости. В тот момент когда приходит национальное освобождение и революционная мелкая буржуазия получает власть народ возвращается к истории и наружу снова вырываются внутренние социальные противоречия затушеванные во время вооруженной борьбы против колониализма. Когда эти противоречия проявятся революционная мелкая буржуазия оказывается перед выбором: либо стать национальной буржуазией или продолжить революцию и осуществить своё историческое призвание — осуществить социальную революцию. Кабрал настаивал на том что чтобы осуществить своё историческое призвание мелкая буржуазия должна совершить «классовое самоубийство» вместо следования своим непосредственным вещественным интересам прислушиваться к революционному сознанию. По причине отсутствия или немногочисленности настоящего рабочего класса мелкая буржуазия должна в интересах общества пожертвовать своим состоянием и привилегиями отождествив себя с трудящимися массами. Вероятность самоубийства зависит от глубины проникновения революционных идей в среду мелкой буржуазии а также от места которое будет занимать революционная фракция этого класса после обретения независимости. Неспособность совершить классовой самоубийство означает воспроизведение эксплуатационных отношений в новой конфигурация: пару колонизатор-колонизируемый сменит пара национальная буржуазия-пролетариат. Посредством классового самоубийства буржуазии борьба за национальное освобождение перерастает в борьбу за освобождение социальное. Память Именем Амилкара Кабрала названа площадь в Москве и футбольный кубок в Африке международный аэропорт на острове Сал (Кабо-Верде) университет в Бисау центр культуры в Боа-Виста (Бразилия) улица в Сен-Дени (Франция) молодёжная организация в Гвинее-Бисау «Африканская молодёжь Амилкара Кабрала» партизанские отряды в Уганде боровшиеся против режима Мильтона Оботе так называемые «комитеты Амилкара Кабрала» в Анголе выступавшие против правительства Агостиньо Нето слева. Памятник национальному герою установлен на его родине в г. Бафата. Амилкар Кабрал стал прототипом Кэндала главного героя повестей советского журналиста-международника Евгения Коршунова «Гроза над лагуной» «Под белым крестом» «Рассвет в дебрях буша» писателя из Мали Сейду Диарры «Золотой нож». В Гвинее (совместно с Румынией) был снят в 1977 документальный фильм «Амилкар Кабрал — борец за свободу». Взгляды и личность Амилкара Кабрала являются предметом обсуждения в фильме французского режиссёра Криса Маркера «Sans Soleil». Сочинения Джасси А. Правда о португальских колониях в Африке. / Пер. с английского и французского. — М. 1961. Революция в Гвинее (Избранные статьи и речи). / Пер. с английского португальского французского. — М. 1973. Примечания Литература Вооруженная борьба народов Африки за свободу и независимость / под ред. Тягуненко В. Л.. — М.: Наука 1974. — 443 с. — 3500 экз. Игнатьев O. K. Амилкар Кабрал — сын Африки. — М. 1975. «К-22» — Линейный крейсер / [под общ. ред. Н. В. Огаркова]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР 1979. — 654 с. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980 т. 4). Ульяновский Р. А. Политические портреты борцов за национальную независимость. — М.: Политиздат 1983. Хазанов А. М. «Поколение Кабрала»: путь в революцию // Новая и новейшая история. — 2012. — № 3. — С. 159—184.Битва при Кушке известно также в западной историографии как Инцидент у Пенджде (англ. Panjdeh incident) — боевое столкновение которое произошло 18 (30) марта 1885 года после того как Русская армия по версии западной историографии заняла афганскую территорию к югу от реки Амударьи и Мервского оазиса у селения Пенджде. Противостояние российских и британских интересов в Средней Азии известное под названием «Большая игра» длилось десятилетиями и бой за Кушку привёл это противоборство на грань полномасштабного вооружённого конфликта. Предыстория Генерал Комаров будучи начальником Закаспийской области (нынешний Туркменистан) обратил внимание на Мерв как на «гнездо разбоя и разрушения тормозившее развитие чуть ли не всей Средней Азии». В конце 1883 года он направил туда штабс-ротмистра Алиханова и текинца майора Махтум-Кули-хана с предложением мервцам принять русское подданство. 25 января (6 февраля) 1884 года в Ашхабад прибыла депутация мервцев и поднесла Комарову прошение на имя императора о принятии Мерва в русское подданство и принесла присягу. После аннексии Мерва возникла необходимость определения границ между новой русской провинцией и Афганистаном. Великобритания защищая свои имперские интересы послала свою разграничительную комиссию с военным отрядом для её охраны. Россия тоже послала свою комиссию и тоже с военным отрядом под начальством генерала Комарова. В ходе переписки по поводу назначения англо-российской пограничной комиссии Россия бросила вызов притязаниям Афганистана на оазис Панджшех упорно утверждая что оазис принадлежит России на том основании что она владеет Мервом. Поскольку Афганистан состоял под протекторатом Британской империи вице-король Индии (лорд Дафферин) поднял большой шум опасаясь подготовки русского вторжения в Индию. Он потребовал от афганского эмира чтобы тот оказал вооружённое сопротивление продвижению русских. Афганистан послал в Панджшех войска для усиления его защиты. Когда про это узнал Комаров он пришёл в ярость. Комаров заявил что оазис принадлежит России и приказал афганским отрядам немедленно удалиться. Афганский командующий отказался. Комаров сразу же обратился к специальному британскому уполномоченному в Афганистане генералу Лэмсдену требуя чтобы тот велел афганским отрядам убираться. Лэмсден отказался это делать. Столкновение Полный решимости не допустить чтобы Панджшех ускользнул из его рук Комаров решил сменить тактику. 13 (25) марта 1885 года под нажимом Британии российское правительство дало клятвенную гарантию что российские войска не станут атаковать Панджшех если афганцы воздержатся от военных действий. Через три дня министр иностранных дел Николай Гирс это повторил и добавил что такое обязательство было дано с полного одобрения царя. Афганские войска сосредоточились на западном берегу реки Кушка а российские — на восточном. Несмотря на повторные обещания российского правительства войска Комарова постепенно окружали Панджшех. К 12 (24) марта 1885 года они находились на дистанции меньше мили от его защитников. Комаров теперь предъявил командующему афганских войск ультиматум: либо через пять дней тот отводит войска либо русские сами их выгонят. 18 (30) марта 1885 года когда срок ультиматума генерала Комарова истек а афганцы не подавали никаких признаков отхода он приказал своим частям перейти в наступление но первыми огня не открывать. В результате первыми открыли огонь афганцы ранив лошадь одного из казаков. После чего российским войскам был отдан приказ открыть огонь по афганской коннице которая была сосредоточена в пределах видимости. Конница не выдержала убийственного огня и в беспорядке бежала. Но афганская пехота сражалась храбро. К утру противник был оттеснён за мост Пул-и-Кхишти понеся урон примерно в 600 человек. Потери войск Комарова составляли только 40 человек погибших и раненых. Последствия Этот международный инцидент активно муссировался в европейской прессе и как думали в то время поставил Россию на грань войны с Великобританией. Эмир Абдур-Рахман который в то время был на встрече с лордом Дафферином в Равалпинди пытался замять произошедшее как мелкое пограничное недоразумение. Лорд Рипон влиятельный член кабинета министров Гладстона настаивал на том что любая уступка со стороны британцев будет поощрением открытой российской интервенции в Афганистан. Тем не менее война была предотвращена усилиями дипломатов которые получили от представителей царя уверения в намерениях уважать территориальную целостность Афганистана в будущем. Для урегулирования инцидента была учреждена русско-английская пограничная комиссия которая и определила современную северную границу Афганистана. Представители эмира в её работе не участвовали. Уступки царских представителей были минимальны. Россия сохраняла отвоёванную Комаровым территорию на которой был впоследствии основан город Кушка. Он стал самым южным населённым пунктом как Российской империи так и СССР. Ссылки Михаилъ Горный. Походъ на афганцев и бой на Кушке (1885 г.). Воспоминаніе бывшаго рядового Андрея Боландлина. Туркестанские походы. Кушка А. Маслов Битва при Кушке. Соглашение 1870—1873 годовАквилея (итал. Aquileia фриульск. Aquilee) — в древности большой и знаменитый город в Северной Италии в стране венетов. История Основан римлянами в 183—181 гг. до н. э. приблизительно в 12 км от прибрежья Триестского залива между реками Сонциусом и Натисса для удержания в повиновении венетов и как оплот против натиска кельтских имерийских и истрийских племён и Македонии. Эмилиева дорога главный путь Северной Италии была продолжена до Аквилеи здесь был соединительный пункт дорог ведущих в Паннонию Норик Истрию Далмацию. Важный торговый пункт Аквилея имела не менее важное значение и в стратегическом отношении как ключ Италии на востоке и потому ввиду относительной доступности Юльских Альп была чрезвычайно хорошо укреплена главным образом усилиями Марка Аврелия. Стены этого города сдержали в 167 г. н. э. натиск германцев в маркоманской войне те же стены остановили в 238 году надвигавшееся с Дуная войско императора Максимина убитого при осаде этого города. Тогда как во времена римских цезарей многие города последовательно шли к упадку Аквилея напротив всё более и более развивала своё благосостояние; император Диоклетиан построил здесь один из своих дворцов. В IV веке когда под её стенами был убит Константин II население Аквилеи исчислялось сотнями тысяч; она почиталась за четвёртый по значению город империи (по оценке Авзония девятый). Конец её могуществу положил Аттила после долгой осады разрушивший в 452 году этот город; его разорение довершили лангобарды в 568 году. После варварских нашествий Аквилейская гавань должна была уступить всё своё значение гавани лежащей на внешнем берегу лагуны в Градо. Часть населения Аквилеи переместилась в Градо а часть бежала на запад где основала Венецию. Но и в период экономического упадка на месте Аквилеи долго теплилась церковная жизнь сосредоточенная вокруг огромной базилики IV века. От этого здания ныне можно видеть только часть баптистерия и чудесный мозаичный пол; весь остальной массив храма был возведён заново в 1031 году а в 1379 году подвергся обновлению в готическом стиле. С 554 по 1751 годы на протяжении 1200 лет Аквилея являлась центром аквилейского патриархата в первый период своего существования мятежного по отношению к папе римскому. В Аквилее происходило несколько церковных соборов: в 381 году (против ариан) в 558 698 и 1184 годы. Символ веры принятый в Аквилейской церкви некоторыми дополнительными формулами отличался от Никейского. Современная коммуна Современная Аквилея — коммуна с населением 3503 жителя в итальянской провинции Удине (регион Фриули-Венеция-Джулия). Большая часть территории древнего города не застроена и ждёт археологических исследований которые до сих пор проводились выборочно и случайно. С 1998 года археологическая зона Аквилеи со средневековой базиликой занесена в число объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. В искусстве Разрушение Аквилеи Аттилой стало отправной точкой в сюжете оперы Дж. Верди «Аттила». Литература Наджафова И. М. 1993: Аквилея: муниципальное управление I—II вв. н. э. // Политическая структура и общественная жизнь древнего Рима: Проблемы античной государственности. Ярославль 56-66. Аквилея // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Присоединение Прибалтики к СССР — включение независимых прибалтийских государств — Эстонии Латвии и Литвы — в состав СССР ставшее следствием подписания СССР и нацистской Германией в августе 1939 года договора о ненападении между Германией и Советским Союзом и Договора о дружбе и границе секретные протоколы которых зафиксировали разграничение сфер интересов этих двух держав в Восточной Европе. В зарубежной историографии действия СССР оцениваются как оккупация с последующей аннексией. Совет Европы в своих резолюциях охарактеризовал процесс вхождения прибалтийских государств в состав СССР как оккупацию насильственную инкорпорацию и аннексию. В 1983 году Европейский парламент осудил его как оккупацию и в дальнейшем (2007) использовал в этом отношении такие понятия как «оккупация» и «незаконная инкорпорация». Текст преамбулы Договора об основах межгосударственных отношений между Российской Советской Федеративной Социалистической Республикой и Литовской Республикой 1991 года содержит строки: «относя к прошлому события и действия которые препятствовали полной и свободной реализации каждой Высокой Договаривающейся Стороной своего государственного суверенитета будучи уверенными что устранение Союзом ССР нарушающих суверенитет Литвы последствий аннексии 1940 года создаст дополнительные условия доверия между Высокими Договаривающимися Сторонами и их народами». Несмотря на то что РСФСР в 1991 признала действия 1940 года как аннексию суверенных государств официальная позиция МИД России заключается в том что присоединение стран Прибалтики к СССР не противоречило нормам международного права по состоянию на 1940 год а также что вхождение этих стран в состав СССР получило официальное международное признание. Эта позиция основывается на признании де-факто целостности границ СССР на июнь 1941 года на Ялтинской (1945 г.) и Потсдамской конференциях (1945 г.) государствами-участниками а также на признании в 1975 году нерушимости европейских границ участниками Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе. Предыстория. 1930-е годыПравить Прибалтийские государства в период между двумя мировыми войнами стали объектом борьбы великих европейских держав (Великобритании Франции и Германии) за влияние в регионе. В первое десятилетие после поражения Германии в Первой мировой войне в прибалтийских государствах было сильное англо-французское влияние которому впоследствии с началом 1930-х годов стало мешать усиливающееся влияние соседней Германии. Ему в свою очередь стремился противодействовать СССР. К концу 1930-х годов Третий рейх и СССР стали фактически основными соперниками в борьбе за влияние в Прибалтике. В декабре 1933 года правительствами Франции и СССР было выдвинуто совместное предложение заключить договор о коллективной безопасности и взаимопомощи. Финляндии Чехословакии Польше Румынии Эстонии Латвии и Литве было предложено присоединиться к этому договору. Проект получивший название «Восточный пакт» рассматривался как коллективная гарантия на случай агрессии со стороны нацистской Германии. Но Польша и Румыния отказались вступить в альянс США не одобрили идею договора а официальный Лондон выдвинул ряд встречных условий включая перевооружение Германии. Весной-летом 1939 года СССР вёл переговоры с Великобританией и Францией о совместном предотвращении итало-германской агрессии против европейских стран и 17 апреля 1939 года предложил Великобритании и Франции взять на себя обязательства оказывать всемерную в том числе и военную помощь восточноевропейским странам расположенным между Балтикой и Чёрным морем и граничащим с Советским Союзом а также заключить сроком на 5—10 лет соглашение о взаимопомощи включая военную в случае агрессии в Европе против любого из договаривавшихся государств (СССР Великобритания и Франции). (Предлагаемый договор также неформально называли «вторым изданием Антанты».) Провал переговоров был вызван разностью интересов договаривающихся сторон. Так франко-британские эмиссары получили от генеральных штабов своих государств подробные секретные инструкции в которых определялись цели и характер переговоров. В записке французского генерального штаба говорилось в частности что вместе с рядом политических выгод которые получили бы Великобритания и Франция в связи с присоединением СССР это позволило бы вовлечь СССР в конфликт: «не в наших интересах чтобы он оставался вне конфликта сохраняя нетронутыми свои силы». Советский Союз рассматривавший по крайней мере две прибалтийские республики — Эстонию и Латвию — как сферу своих геополитических интересов отстаивал на переговорах эту позицию но не встретил понимания у партнёров. Что же касается правительств самих прибалтийских государств то они предпочли гарантии со стороны Германии с которой они были связаны системой экономических соглашений. По мнению Уинстона Черчилля: «Препятствием к заключению такого соглашения (с СССР) служил ужас который эти самые пограничные государства испытывали перед советской помощью в виде советских армий которые могли пройти через их территории чтобы защитить их от немцев и попутно включить в советско-коммунистическую систему. Ведь они были самыми яростными противниками этой системы. Польша Румыния Финляндия и три прибалтийских государства не знали чего они больше страшились — германской агрессии или русского спасения». В июне 1939 года Эстония и Латвия заключили с Германией договоры о ненападении (с СССР обе страны заключили договоры о ненападении ещё в 1932 году). Черчилль сказал по этому поводу: «Таким образом Гитлеру удалось без труда проникнуть в глубь слабой обороны запоздалой и нерешительной коалиции направленной против него». В этой ситуации одновременно с проведением переговоров с Великобританией и Францией Советский Союз летом 1939 года предпринял шаги к активному сближению с Германией. Результатом такой политики стало подписание 23 августа 1939 года Договора о ненападении между Германией и СССР. Согласно секретному дополнительному протоколу к договору Эстония Латвия Финляндия и восток Польши были включены в советскую сферу интересов Литва и запад Польши — в сферу интересов Германии. К моменту подписания договора Клайпедская (Мемельская) область Литвы уже была оккупирована Германией (март 1939 года). Начало войны в Европе (1939)Править Ситуация обострилась 1 сентября 1939 года с началом Второй мировой войны. Германия начала вторжение в Польшу. 17 сентября СССР ввёл войска в Польшу объявив советско-польский договор о ненападении от 25 июля 1932 года утратившим силу. В тот же день государствам состоявшим в дипломатических отношениях с СССР (в том числе прибалтийским) была вручена советская нота о том что «в отношениях с ними СССР будет проводить политику нейтралитета». Начало войны между соседними государствами породило в Прибалтике опасения оказаться втянутыми в эти события и побудило объявить о своём нейтралитете. Тем не менее в ходе военных действий произошёл ряд инцидентов в которые оказались вовлечены и балтийские страны. Одним из них стал заход 15 сентября польской подводной лодки «Ожел» в Таллинский порт где она была интернирована по требованию Германии эстонскими властями которые начали демонтаж её вооружения. Однако в ночь на 18 сентября экипаж подлодки разоружил охранников и вывел её в море при этом на борту оставались шесть торпед. Советский Союз заявил что Эстония нарушила нейтралитет предоставив убежище и помощь польской подводной лодке. 19 сентября Вячеслав Молотов от лица советского руководства возложил ответственность за это происшествие на Эстонию заявив что Балтийскому флоту поставлена задача отыскать подлодку поскольку она может угрожать советскому судоходству. Это привело к фактическому установлению морской блокады эстонского побережья. 24 сентября для подписания договора о торговле в Москву прибыл министр иностранных дел Эстонии К. Сельтер. После обсуждения экономических проблем Молотов перешёл к проблемам взаимной безопасности и предложил «заключить военный союз или договор о взаимной помощи который вместе с тем обеспечивал бы Советскому Союзу права иметь на территории Эстонии опорные пункты или базы для флота и авиации». Сельтер попытался уклониться от обсуждения ссылаясь на нейтралитет но Молотов заявил что «Советскому Союзу требуется расширение системы своей безопасности для чего ему необходим выход в Балтийское море. Если Вы не пожелаете заключить с нами пакт о взаимопомощи то нам придется искать для гарантирования своей безопасности другие пути может быть более крутые может быть более сложные. Прошу Вас не принуждайте нас применять силу в отношении Эстонии». Пакты о взаимопомощи и Договор о дружбе и границеПравить В результате фактического раздела польской территории между Германией и СССР советские границы передвинулись далеко на запад и СССР стал граничить с третьим прибалтийским государством — Литвой. Первоначально Германия намеревалась превратить Литву в свой протекторат однако 25 сентября 1939 г. в ходе советско-германских контактов «об урегулировании польской проблемы» СССР предложил начать переговоры об отказе Германии от претензий на Литву в обмен на территории Варшавского и Люблинского воеводств. В этот день посол Германии в СССР граф фон Шуленбург отправил в МИД Германии телеграмму в которой сообщил что был вызван в Кремль где Сталин указал на это предложение как на предмет будущих переговоров и добавил что в случае согласия со стороны Германии «Советский Союз немедленно возьмётся за решение проблемы прибалтийских государств в соответствии с протоколом от 23 августа и ожидает в этом деле полную поддержку со стороны германского правительства». Ситуация в самих прибалтийских государствах была тревожной и противоречивой. На фоне слухов о готовящемся советско-германском разделе Прибалтики которые опровергались дипломатами обеих сторон часть правящих кругов прибалтийских государств была готова продолжать сближение с Германией в то время как многие другие были настроены антигермански и рассчитывали на помощь СССР в сохранении баланса сил в регионе и национальной независимости тогда как действовавшие в подполье левые силы готовы были поддержать присоединение к СССР. Тем временем на советской границе с Эстонией и Латвией создавалась советская военная группировка в которую вошли силы 8-й армии (Кингисеппское направление Ленинградский ВО) 7-й армии (Псковское направление Калининский ВО) и 3-й армии (Белорусский фронт). В условиях когда Латвия и Финляндия отказались оказать Эстонии поддержку Великобритания и Франция (находившиеся в состоянии войны с Германией) были не в состоянии её оказать а Третий рейх рекомендовал принять советское предложение эстонское правительство пошло на переговоры в Москве в результате которых 28 сентября был заключён Пакт о взаимопомощи предусматривающий создание на территории Эстонии советских военных баз и размещение на них советского контингента численностью до 25 тысяч человек. В этот же день был подписан германо-советский договор «О дружбе и границе». Согласно секретному протоколу к нему условия раздела сфер влияния были пересмотрены: Литва отошла в сферу влияния СССР в обмен на польские земли к востоку от Вислы отошедшие к Германии. Сталин по окончании переговоров с эстонской делегацией заявил Сельтеру: «правительство Эстонии действовало мудро и на пользу эстонскому народу заключив соглашение с Советским Союзом. С Вами могло бы получиться как с Польшей. Польша была великой державой. Где теперь Польша?». 2 октября начались аналогичные советско-латвийские переговоры. От Латвии СССР также потребовал доступ к морю — через Лиепая и Вентспилс. В итоге 5 октября был подписан договор о взаимопомощи сроком на 10 лет предусматривавший ввод в Латвию 25-тысячного контингента советских войск. 5 октября СССР предложил Финляндии также рассмотреть возможность заключения с СССР пакта о взаимопомощи. Переговоры были начаты 11 октября однако Финляндия отклонила предложения СССР как по пакту так и по аренде и обмену территориями что привело к Майнильскому инциденту ставшему поводом к денонсации СССР пакта о ненападении с Финляндией и далее Советско-финской войне. 10 октября с Литвой был подписан «Договор о передаче Литовской республике города Вильно и Виленской области и о взаимопомощи между Советским Союзом и Литвой» сроком на 15 лет предусматривавший ввод 20-тысячного контингента советских войск. Почти сразу же после подписания договоров о взаимопомощи начались переговоры о базировании советских войск на территории Прибалтики. В Эстонию ввод частей 65-го особого стрелкового корпуса и Особой группы ВВС начался 18 октября. Районами их дислокации стали Палдиски Хаапсалу острова Сааремаа и Хийумаа (при этом Балтийский флот на период сооружения баз получил право базироваться в Рохукюла и Таллине). В Латвии пунктами базирования стали Лиепая Вентспилс Приекуле и Питрагс. 23 октября в Лиепаю прибыл крейсер «Киров» в сопровождении эсминцев «Сметливый» и «Стремительный». 29 октября начался ввод частей 2-го особого стрелкового корпуса и 18-й авиабригады. В Литве советские войска были размещены в течение ноября — декабря в районах Новая Вилейка Алитус Пренай Гайжюнай (в Вильнюсе и на территории Виленского края они находились уже со времени польской кампании) при этом из Вильнюса они были выведены по настоянию литовской стороны. В Литве разместились части 16-го стрелкового корпуса 10-й истребительный и 31-й скоростной бомбардировочный авиационные полки. 1 апреля 1940 года в Третьем рейхе были изданы географические карты на которых территории Эстонии Латвии и Литвы были обозначены как входящие в Советский Союз. Уинстон Черчилль занимавший в это время пост первого лорда Адмиралтейства в своём выступлении по радио 1 октября 1939 года (после падения Польши но до ввода советских войск в Прибалтику) сказал: Советское руководство также заявляло что прибалтийские страны не соблюдают подписанные договоры и ведут антисоветскую политику. Так например политический союз между Эстонией Латвией и Литвой (Антанта Балтийская) был охарактеризован как имеющий антисоветскую направленность и нарушающий договоры о взаимной помощи с СССР. Ввод советских войск 1939 годаПравить Ограниченный контингент Красной Армии (например в Латвии в приложенном к договору о взаимопомощи конфиденциальном протоколе была согласована численность советских войск в 25 тыс. человек что сопоставимо с численностью армии Латвии) был введён с разрешения президентов балтийских стран и были заключены соглашения. Так 5 ноября 1939 года рижская газета «Газета для всех» в заметке «Советские войска прошли в свои базы» опубликовала сообщение: На основании дружественного договора заключенного между Латвией и СССР о взаимной помощи первые эшелоны советских войск проследовали 29 октября 1939 года через пограничную станцию Зилупе. Для встречи советских войск был выстроен почетный караул с военным оркестром…. Немного позже в той же газете 26 ноября 1939 года в статье «Свобода и независимость» посвященной торжествам 18 ноября была напечатана речь президента Карлиса Улманиса в которой он заявил: …Недавно заключенный договор о взаимной помощи с Советским Союзом укрепляет безопасность наших и его границ… Ультиматумы лета 1940 года и смещение прибалтийских правительствПравить 3 июня поверенный в делах СССР в Литве В. Семёнов пишет обзорную записку о положении в Литве в которой советское полпредство обращало внимание Москвы на стремление правительства Литвы «предаться в руки Германии» и на активизацию «деятельности германской пятой колонны и вооружение членов союза стрелков» подготовку к мобилизации. В ней говорится о «подлинных намерениях литовских правящих кругов» которые в случае урегулирования конфликта лишь усилят «свою линию против договора перейдя к „деловому“ сговору с Германией выжидая только удобный момент для прямого удара по советским гарнизонам.» 4 июня под видом учений войска Ленинградского Калининского и Белорусского Особого военных округов были подняты по тревоге и начали выдвижение к границам прибалтийских государств. 14 июня советское правительство предъявило ультиматум Литве а 16 июня — Латвии и Эстонии. В основных чертах смысл ультиматумов совпадал — правительства этих государств обвинялись в грубом нарушении условий ранее заключенных с СССР Договоров о взаимопомощи и выдвигалось требование сформировать правительства способные обеспечить выполнение этих договоров а также допустить на территорию этих стран дополнительные контингенты войск. Условия были приняты. 15 июня дополнительные контингенты советских войск были введены в Литву а 17 июня — в Эстонию и Латвию. Литовский президент А. Сметона настаивал на организации сопротивления советским войскам однако получив отказ большей части правительства бежал в Германию а его латвийский и эстонский коллеги — К. Улманис и К. Пятс — пошли на сотрудничество с новой властью (оба вскоре репрессированы) как и литовский премьер А. Меркис. Во всех трёх странах были сформированы дружественные СССР но не коммунистические правительства во главе соответственно с Ю. Палецкисом (Литва) И. Варесом (Эстония) и А. Кирхенштейном (Латвия). За процессом советизации Прибалтийских стран следили уполномоченные правительства СССР — Андрей Жданов (в Эстонии) Андрей Вышинский (в Латвии) и Владимир Деканозов (в Литве). Вхождение Прибалтийских государств в СССРПравить Новые правительства сняли запреты на деятельность коммунистических партий и проведение демонстраций выпустили политзаключенных и назначили внеочередные парламентские выборы. На выборах состоявшихся 14 июля во всех трёх государствах победу одержали прокоммунистические Блоки (Союзы) трудового народа — единственные избирательные списки допущенные к выборам. По официальным данным в Эстонии явка составила 841 % при этом за Союз трудового народа было отдано 928 % голосов в Литве явка составила 9551 % из которых 9919 % проголосовали за Союз трудового народа в Латвии явка составила 948 % за Блок трудового народа было отдано 978 % голосов. Историк Микелис Рутковский пишет что в современной историографии считается общепринятым что «избирательные кампании в республиках организованные по „московскому сценарию“ нарушили демократические гарантии Конституций суверенных балтийских государств что выборы были несвободными недемократичными». Эти оценки соответствуют официальной государственной позиции как в странах Балтии так и «практически во всех ведущих государствах мира». Выборы в Латвии согласно информации В.Мангулиса были фальсифицированы. Вновь избранные парламенты уже 21—22 июля провозгласили создание Эстонской ССР Латвийской ССР и Литовской ССР и приняли Декларации о вхождении в СССР. 3—6 августа 1940 года в соответствии с решениями Верховного Совета СССР эти республики были приняты в состав Советского Союза. Из литовской латвийской и эстонской армий были сформированы литовский (29-й стрелковый) латвийский (24-й стрелковый) и эстонский (22-й стрелковый) территориальные корпуса вошедшие в состав ПрибОВО. Последствия депортации и войнаПравить После вхождения Прибалтийских государств в состав СССР здесь прошла советизация: начались в основном уже завершённые в остальной стране социалистические преобразования экономики и репрессии против интеллигенции духовенства бывших политических деятелей офицеров зажиточных крестьян. В 1941 году «в связи с наличием в Литовской Латвийской и Эстонской ССР значительного количества бывших членов различных контрреволюционных националистических партий бывших полицейских жандармов помещиков фабрикантов крупных чиновников бывшего государственного аппарата Литвы Латвии и Эстонии и других лиц ведущих подрывную антисоветскую работу и используемых иностранными разведками в шпионских целях» были произведены массовые депортации населения. В республиках Прибалтики перед самым началом войны была завершена операция по выселению «неблагонадежного и контрреволюционного элемента» — из Эстонии было выслано чуть более 10 тысяч человек из Литвы - около 175 тысячи из Латвии — по разным оценкам от 154 до 165 тысячи человек. Эта операция была завершена к 21 июня 1941 года. Летом 1941 года после нападения Германии на СССР в Литве и Латвии произошли с советской точки зрения выступления «пятой колонны». В 1944—1945 годах в результате Прибалтийской операции капитуляции немецких войск в Мемеле и Курляндском котле территория современных Прибалтийских стран была очищена от войск немцев и их союзников и были восстановлены советские республики. В 1949 году была организована ещё одна волна депортации части жителей Латвии Литвы и Эстонии в Сибирь — так называемая операция «Прибой» в ходе которой было выселено около 100 тыс. человек. Страны Балтии оказались единственными членами Лиги наций чья независимость не была восстановлена в полном объёме после Второй мировой войны. Международная реакцияПравить Вхождение прибалтийских государств в состав СССР не было признано США Ватиканом и рядом других стран. Признавали его de jure Швеция Испания Нидерланды Австралия Индия Иран Новая Зеландия Финляндия; de facto — Великобритания и ряд других стран. В изгнании продолжили деятельность некоторые дипломатические представительства довоенных прибалтийских государств после Второй мировой войны было создано правительство Эстонии в эмиграции. Статус этих дипломатических представительств был неоднозначен. Например они долгое время не могли распоряжаться активами своих республик которые власти США заблокировали в американских банках еще 15 июля 1940 года. Только в 1950 году власти США разрешили прибалтийским диппредставительствам пользоваться процентами этих активов. В дальнейшем Вашингтон предоставлял диппредставительствам символические уступки. Например в 1983 году указание на картографических материалах прибалтийских стран как независимых государств оккупированных СССР стало обязательным для закупок этих материалов для нужд армии США. Постепенно почти все прибалтийские эмигрантские дипломатические представительства за рубежом прекратили существование — на конец 1980-х годов оставались действующими только три миссии в США (литовская и латвийская в Вашингтоне эстонская в Нью-Йорке) одна в Великобритании (литовская в Лондоне ее до 1991 года возглавлял прибывший туда еще в 1938 году торговый советник) и одна в Ватикане (литовская). Судьба зарубежных активов Прибалтийских странПравить Основная часть активов Эстонии Латвии и Литвы хранилась за рубежом. Например в Великобритании были захвачены властями около 50 судов этих стран; также британские власти заморозили золотой запас трех республик. Всего было заморожено в Великобритании более 10 тонн золота этих государств из которых 658 тонны ранее принадлежали Латвии 448 тонны — Эстонии и 296 тонны — Литве. Госбанк СССР купил у центробанков этих стран это золото еще до их присоединения к СССР но британские власти отказывались передавать его Москве. Вопрос о прибалтийском золоте был отчасти разрешен в ходе визита в Великобританию А. Н. Косыгина и определен в британско-советском соглашении подписанном 5 января 1968 года — британское правительство положило на счет Госбанка СССР в Банке Англии 05 млн фунтов стерлингов для покупки британских же товаров. На этом вопрос о прибалтийских активах в Великобритании был снят. После получения этими странами независимости от СССР Лондон согласился вернуть активы. В 1992—1993 годах Великобритания заключила соглашения с Эстонией Латвией и Литвой о возвращении этим странам их золотых вкладов хранившихся в Великобритании в том размере в каком они принадлежали центробанкам этих стран по состоянию на 1940 год. Современная политикаПравить В 1991 году ещё до распада СССР прибалтийские республики провозгласили восстановление своей независимости что было признано постановлениями Госсовета СССР 6 сентября 1991 года. События 1940 года рассматриваются в зарубежной Европе как акт оккупации затянувшейся почти на полвека. Современные страны Балтии считаются правопреемниками соответствующих государств существовавших в 1918—1940 годах а советские прибалтийские республики — незаконными оккупационными режимами. 16 сентября 2008 года Сенат США единогласно утвердил резолюцию в которой заявлено о том что Российская Федерация должна признать незаконность советской оккупации Латвии Литвы и Эстонии: — В 1960 1994 и 2005 годах Совет Европы в своих резолюциях характеризовал вхождение Прибалтийских государств в состав СССР как оккупацию насильственную инкорпорацию и аннексию. В 1983 и 2005 годах Европейский парламент осудил его характеризовав период вхождения этих государств в состав СССР как советскую оккупацию. Европейский суд по правам человека вынес следующее решение по событиям 1939—1991 годов: — 14685/04 PENART v Estonia с. 8—9 Различия в оценке событий 1940 года и последующей истории прибалтийских стран в составе СССР являются источником неослабевающей напряжённости в отношениях между Россией и странами Балтии. МИД РФ рассматривает присоединение Прибалтики к СССР как соответствующее нормам международного права того времени. В 2008 году Историко-документальный департамент МИД России в краткой справке О «Пакте Молотова-Риббентропа» написал: В последнее время конфликт также обостряется периодическими требованиями на государственном уровне стран Прибалтики к России с требованием выплаты компенсации «за оккупацию страны» (например соответствующий законопроект был принят в Литве). Проблема гражданства После провозглашения независимости Литва приняла концепцию «нулевого варианта» гражданства. Все жители прописанные в Литве на момент провозглашения независимости получили право принятия литовского гражданства. В то же время в Латвии и Эстонии до сих пор не урегулированы многие вопросы касающиеся правового статуса русскоязычных жителей — переселенцев эпохи 1940—1991 годов и их потомков (см. Неграждане (Латвия) и Неграждане (Эстония)) поскольку гражданами этих государств были первоначально признаны лишь граждане довоенных Латвийской и Эстонской Республик их потомки (в Эстонии также поддержавшие независимость Эстонской республики на референдуме 3 марта 1991 года граждане ЭССР) остальные же могли получить гражданство только после прохождения процедуры натурализации что создало уникальную для современной Европы ситуацию существования на её территории массового безгражданства. Международные организации рекомендовали Латвии: присвоить негражданам право голоса на муниципальных выборах; упростить натурализацию; сократить разницу между правами граждан и неграждан; не требовать от натурализуемых высказывать убеждения противоречащие их видению истории своей культурной общины или нации. Эстонии международные организации рекомендовали упростить натурализацию вообще или для пожилых людей а также более эффективно регистрировать детей неграждан в качестве граждан. Ряд экспертов поднимает и вопрос о двойственной позиции стран Запада относительно присоединения Прибалтики. Так президент Латвии Гунтис Ульманис отмечал в октябре 1994 года: — Гунтис Ульманис «Диена» 15 октября 1994 года. Мнение историков и политологовПравить Советские историки характеризовали события 1940 года как социалистические революции и настаивали на добровольном характере вхождения прибалтийских государств в состав СССР утверждая что оно получило окончательное оформление летом 1940 года на основе решений высших законодательных органов этих стран получивших на выборах самую широкую поддержку избирателей за всё время существования независимых прибалтийских государств. С подобной точкой зрения согласны и некоторые российские исследователи которые также не квалифицируют события как оккупацию хотя и не считают вхождение добровольным. Большинство зарубежных историков и политологов а также некоторые современные российские исследователи характеризуют этот процесс как оккупацию и аннексию независимых государств Советским Союзом осуществлённую постепенно в результате ряда военно-дипломатических и экономических шагов и на фоне разворачивающейся в Европе Второй мировой войны. Современные политики говорят также о инкорпорации как о более мягком варианте присоединения. По мнению экс-главы МИДа Латвии Яниса Юрканса «В американо-балтийской хартии фигурирует именно слово инкорпорация». Отрицающие оккупацию ученые указывают на отсутствие военных действий между СССР и странами Балтии в 1940 году. Их оппоненты возражают что определение оккупации не обязательно подразумевает войну например оккупацией считается захват Германией Чехословакии в 1939 году и Дании в 1940. Прибалтийские историки подчёркивают факты нарушения демократических норм при проведении внеочередных парламентских выборов состоявшихся в одно и то же время в 1940 году во всех трёх государствах в условиях значительного советского военного присутствия а также тот факт что на выборах состоявшихся 14 и 15 июля 1940 года был дозволен только один выдвигаемый от «Блока трудового народа» список кандидатов а все остальные альтернативные списки были отклонены. Прибалтийские источники считают что результаты выборов были сфальсифицированы и они не отражали волю народа. Например в статье размещённой на сайте министерства иностранных дел Латвии историк И. Фелдманис приводит информацию о том что «В Москве советское агентство новостей ТАСС дало информацию об упомянутых результатах выборов уже за двенадцать часов до начала подсчёта голосов в Латвии». Он же приводит мнение Дитриха А. Лёбера (Dietrich André Loeber) — правоведа и одного из бывших военнослужащих диверсионно-разведывательного подразделения абвера «Бранденбург 800» в 1941—1945 — о том что аннексия Эстонии Латвии и Литвы была фундаментально нелегальна поскольку она базируется на интервенции и оккупации.. Из этого делается вывод что решения прибалтийских парламентов о вхождении в СССР были предопределены заранее. Мнения современниковПравить Черчилль в письме министру иностранных дел Идену от 8 января 1942 года: Франклин Рузвельт — Иосифу Сталину 1 декабря 1943 года: В художественной литературеПравить Лацис В. Т. К новому берегу. / роман; пер. с латыш. Я. Шумана. — М.: Воениздат 1988. — 573 с — ISBN 5-203-00563-X См. такжеПравить Предыстория Великой Отечественной войны Присоединение Западной Украины и Западной Белоруссии к СССР Присоединение Бессарабии и Северной Буковины к СССР Аншлюс Большая июньская депортация Спецпоселенец Политические репрессии в СССР Лесные братья (1940—1957) Восстановление независимости Литвы Музей оккупации Латвии Музей оккупаций (Таллин) ПримечанияПравить ЛитератураПравить Худолей К. К. Советизация балтийских государств летом 1940 г. и её последствия. // Вестник Санкт-Петербургского университета. 2013. Серия 6 № 1. С. 94-110. Худолей К. К. Специфика балтийского нейтралитета в начальный период Второй мировой войны и политика СССР (сентябрь 1939 г. — июнь 1940 г.)).// Вестник Санкт-Петербургского университета. 2012. Серия 6 № 4. С. 109—120. Варес П. На чаше весов: Эстония и Советский Союз — Таллинн: Евроуниверситет 1999. Гущин В. Почему США вдруг признали факт оккупации стран Балтии? Зубкова Е. Сталинский проект для Прибалтики // Лекции Полит.ру Кирчанов М. В. Урбшис и его проект воссоздания независимого Литовского государства в годы Второй мировой войны / Из истории международных отношений и европейской интеграции. -Воронеж 2003. — Вып. 1/2. — С. 35 — 40. Кирчанов М. В. Латышско-германские и латышско-британские отношения в 1920—1940 годы: основные этапы и особенности / Из истории международных отношений и европейской интеграции. — Воронеж 2005. — Вып. 2. — Т. 1. — С. 81 — 94. Кирчанов М. В. Политический кризис 1939—1940 годов советский колониализм и трансформация национального государства в Латвии и Литве / Панорама. Материалы научной сессии / ред. А. А. Слинько О. В. Шаталов. — Воронеж 2005. — С. 132—143. Ковалев С. Н. Советские войска на территории стран Балтии (1939—1940 г.) / М-во обороны Рос. Федерации Ин-т воен. истории. — СПб.: Славия 2008. — 274 с. ISBN 978-5-9501-0173-1 Кремль и Прибалтика // «Эхо Москвы» 27.09.2008 Мельтюхов М. И. Упущенный шанс Сталина. Советский Союз и борьба за Европу: 1939—1941. Документы факты суждения. — М.: «Вече» 2000. Мялксоо Л. Советская аннексия и государственный континуитет: международно-правовой статус Эстонии Латвии и Литвы в 1940—1991 гг. и после 1991 г. — Tartu Tartu Ülikooli Kirjastus 2005. Смирин Г. Основные факты истории Латвии — Рига: SI 1999. — С. 94—103. Полпреды сообщают… Сборник документов об отношениях СССР с Латвией Литвой и Эстонией. Август 1939 г. — август 1940 г. — М.: «Международные отношения» 1990. Прибалтийская операция 1940 Прибалтика и геополитика. Сборник документов (1935—1945) — М.: Служба внешней разведки 2006. Советская оккупация и аннексия Латвии в 1939—1940 годах — МИД Латвии The Past in the Future: Assessment of the Events of 1940 in Latvia Латвийский университет 2005 (англ.) Социалистические революции 1940 г. в Литве Латвии и Эстонии. М.: Наука 1978. СССР и Литва в годы Второй мировой войны: сборник документов / Институт истории Литвы Институт всеобщей истории Российской академии наук; составители А. Каспаравичюс Ч. Лауринавичюс Н. С. Лебедева; редакционная коллегия: А. Каспаравичюс Ч. Лауринавичюс Н. С. Лебедева А. Никжентайтис А. О. Чубарьян Vilnius: LII leidykla 2006 СССР и Прибалтика. 1939—1940 Фелдманис И. Оккупация Латвии — исторические и международно-правовые аспекты (12-06-2005). Проверено 28 марта 2010. Архивировано из первоисточника 1 марта 2012. Юрьев Д. Распад СССР «правопреемство» и добрая воля России Альгирдас Плукис. Чёрное и белое. Где правда? — Вильнюс изд-во «Политика» 2009 Latvijas okupācija un aneksija 1939—1940: Dokumenti un materiāli. / Sastādītāji: I. Grava-Kreituse I. Feldmanis J. Goldmanis A. Stranga. — Rīga 1995. ISBN 9984-9085-0-X (латыш.) Mēs jaunu pasauli sev celsim — Rīga: Liesma 1972 (латыш.) Документы Договор о передаче Литовской Республике города Вильно и Виленской области и о взаимопомощи между Советским Союзом и Литвой от 10 октября 1939 г. Карта к Договору о передаче Литовской Республике города Вильно и Виленской области и о взаимопомощи между Советским Союзом и Литвой от 10 октября 1939 г. Пакт о взаимопомощи между СССР и Эстонской Республикой от 28 сентября 1939 года. Пакт о взаимопомощи между Союзом Советских Социалистических Республик и Латвийской Республикой от 5 октября 1939 года. Сайт с документами НКВД раскрытых в Прибалтике (англ.) (рус.) Латвия под властью Советского Союза и национал-социалистической Германии. 1940—1991. // Музей оккупации Латвии 2011 СсылкиПравить Присоединение Прибалтики и депортация накануне войны // «Эхо Москвы» передача «Не так» 5.07.2008 Цена советской оккупации... (страны Балтии решили подсчитать размер ущерба нанесенного им советской оккупацией) // Радио «Свобода» 5.11.2015 Музей оккупации Латвии (англ.) (латыш.) Музей оккупации Эстонии Музей жертв геноцида Литвы (лит.)Сде́рживание (англ. deterrence containment) — геополитическая теория разработанная американским дипломатом Джорджем Кеннаном в 1940-х. Теория сдерживания неразрывно связана с концепцией взаимно-гарантированного уничтожения которая обеспечивает поддержание мира на основе неизбежности тотального возмездия противника в случае нанесения по нему первого удара. Эта теория легла в основу советско-американских отношений и мировой политики как таковой во второй половине XX века. Основные положения теории сдерживания продолжают сохранять свою актуальность и в XXI веке поскольку ядерное оружие до сих пор играет значительную роль в мировой политике и военные доктрины России и США во многом основаны на использовании его как «фактора сдерживания». По мнению критиков Кеннана практика сдерживания приводит к гонке вооружений и как следствие большему риску вооруженного конфликта и угрозе постоянного бюджетного дефицита из-за перефинансирования военной промышленности. Кроме того теория целиком подразумевает прагматичный подход и не учитывает идеологических разногласий между сторонами. Англоязычное мнение об истоках (1944—1947) политики сдерживания Ключевой персонал Государственного Департамента США становился все более подозрительным в адрес Советского Союза и все более фрустрированным их поведением по мере того как война шла к концу. Аверелл Гарриман посол США в Москве некогда «подтвержденный оптимист» в вопросе советско-американских отношений потерял свои иллюзии во время Варшавского Восстания 1944 посчитав что оно было предано Советами а также под влиянием нарушений Ялтинского (февраля 1945) соглашения в вопросе о Польше. В дальнейшем Гарриман имел значительное влияние в формировании взглядов Трумэна на Советский Союз. В феврале 1946 Госдеп США поручил Джорджу. Ф. Кеннану тогда сотруднику посольства США в Москве выяснить вопрос почему русские были против создания Всемирного Банка и МВФ. Он ответил широким по охвату анализом русской политики ныне известным как «длинная телеграмма». Советская власть в отличие от власти гитлеровской Германии не является ни схематичной ни авантюристической. Она не следует жестко установленным планам. Она не рискует без необходимости. Невосприимчивая к логике рассуждений она весьма восприимчива к логике силы. По этой причине она может легко ретироваться — что она обычно и делает — в любой момент когда встречает сильное сопротивление. Таким образом если противник достаточно силен и ясно показывает готовность использовать свою силу ему редко приходится применять силу. Если выбрать правильную линию поведения в таких ситуациях то не возникнет необходимости проводить унизительные переговоры с противником. По Кеннану: СССР считал себя государством находящимся в постоянной войне с капитализмом; СССР будет использовать подконтрольных марксистов в капиталистическом мире как союзников; советская агрессивность не связана со взглядами русских или с экономическими реалиями но только с исторической русской подозрительностью и неприятием иностранцев; структура Советского правительства делает невозможными создание объективных или точных картин внутренней и внешней действительности. Телеграмма Кеннана приветствовалась в Госдепе как «понимание ситуации которое было необходимо давно». Сам Кеннан приписывал причины этого энтузиазма моменту времени: «На шесть месяцев раньше сообщение было бы возможно принято в Госдепе с поднятыми бровями и сложенными в неодобрении губами. На шесть месяцев позже оно бы возможно прозвучало бы излишним.» Кларк Клиффорд и Джордж Элси создали отчет по «длинной телеграмме» и предложили конкретные политические рекомендации основанные на её анализе. Этот отчет который предлагал «ограничение и замыкание в узком пространстве» советского влияния был предоставлен президенту США Трумэну в сентябре 1946 г. Примечания См. также Первый удар Холодная война Ядерный паритетПелопоннесский союз — объединение древнегреческих полисов Пелопоннеса. Союз оформился раньше Афинской симмахии он возник в середине VI века до н. э. и создавался постепенно на основе отдельных соглашений между Спартой и другими полисами. Спарта создавая Пелопоннесский союз стремилась к лидерству в Греции и рассчитывала на помощь союзников при подавлении восстаний илотов. Другие полисы Пелопоннеса надеялись на военную поддержку Спарты в случае внешней опасности. В случае войны каждый член Союза выставлял 2/3 своей военной силы но верховное командование принадлежало спартанцам. Высшим органом Пелопоннесского союза было собрание всех союзников которое возглавляли спартанские эфоры. Каждый полис независимо от того был ли он большим или маленьким имел один голос на собрании что позволяло Спарте добиваться принятия необходимых ей решений противопоставляя мелкие полисы более крупным. Первое время после образования он включал в себя полисы расположенные на Пелопоннесском полуострове. В начале Греко-персидских войн Пелопоннесский союз слился с Всегреческим оборонительным союзом и участвовал в отражении нашествия персов. К середине пятого столетия в состав союза вошли уже почти все полисы Пелопоннесского региона за исключением враждебного Спарте Аргоса. Кроме Пелопоннесских городов членами союза стали Фивы Эпидавр Аркадия Флиунт Трэзен Гермиона Элида а также такие мощные торговые центры как Мегары Сикион и Коринф и целый ряд более мелких полисов Фокиды Дориды и Левкады (областей в Средней Греции). Подавляющее большинство полисов входивших в рассматриваемый союз относилось к аграрным. Для них было характерно слабое развитие ремесла и торговли. Разумеется большая часть полисов имела олигархическое устройство с консервативной политической программой и архаическими общественными отношениями. Победа Спарты в Пелопоннесской войне (431—404 годы до н. э.) превратила Пелопоннесский союз в общегреческое объединение во главе со Спартой. После поражения Спарты в войне с Фивами (362 год до н. э.) Пелопоннесский союз распался. Литература Ссылки Livius Peloponnesian League by Jona Lendering (англ.)Сэр Хэлфорд Джон Маккиндер (англ. Halford John Mackinder; 15 февраля 1861 — 6 марта 1947) — английский географ и геополитик член Тайного совета основатель теории «Хартленда». Биография С 1887 года преподавал географию в Оксфордском университете пока не был назначен директором Лондонской школы экономики и политических наук. С 1910 по 1922 год он был членом палаты общин а в промежутке (1919—1920) британским посланником в Южной России. Пришёл в геополитику в 1904 году. В том же году издан его главный труд «Географическая ось истории» (англ. Geographical pivot of history) в котором Маккиндер вводит понятие Хартленда. Часто именно публикация этого произведения рассматривается как начало геополитики как науки хотя сам Маккиндер не использовал этот термин. Хартлендом (англ. Heartland — «сердцевинная земля») Маккиндер назвал центральную часть Евразии вокруг которой расположены внутренняя дуга (Европа — Аравия — Индокитай) и периферийная дуга (Америка — Африка — Океания). Особенно стоит отметить что к периферии Маккиндер отнес и Соединенные Штаты Америки. Маккиндер в отличие от большинства своих соотечественников придавал большее для геополитического положения государства значение земной массе чем морскому могуществу. В 1919 году сразу после окончания Первой мировой войны выходит второй его труд — «Демократические идеалы и реальность» где он сформулировал свою максиму следующим образом: «Кто контролирует Восточную Европу тот командует Хартлендом; Кто контролирует Хартленд тот командует Мировым островом (то есть Евразией и Африкой); Кто контролирует Мировой остров тот командует миром». В 1943 году выходит последний третий труд Маккиндера — «Земной шар и достижение мира» где кардинально пересматривается будущее мировое устройство после окончания Второй мировой войны. В своей работе Маккиндер вводит новую геополитическую ось — США обосновывает идею геополитических блоков и предсказывает становление двуполярного мира вращающегося вокруг двух противостоящих друг другу осей: Соединенных Штатов и Советского Союза (Хартленда). Поэтому Маккиндера принято считать основоположником теории Атлантизма. Деятельность в Южной России В 1919 году Халфорд Маккиндер был назначен британским Верховным комиссаром на юге России (пост верховного комиссара в оккупированной странами Антанты Украине) и послан через Восточную Европу для того чтобы сообщать о состоянии антибольшевистских сил возглавляемых генералом Деникиным. Эта миссия позволила Маккиндеру давать свои рекомендации британскому правительству по геополитике в Центральной Азии в духе идей которые он опубликовал в книге Демократические идеалы и действительность. Маккиндер участвуя в подготовке Версальского договора после завершения Первой мировой войны добился того чтобы в договоре было закреплено появление лимитрофных государств (Польша Румыния Чехословакия Эстония Латвия Литва) которые бы разделили германцев и славян. Примечания Смотри также Большая Игра Геополитика Геостратегия Стратегическая география Хартленд Ссылки Биография на сайте Лондонской школы экономики Хэлфорд Макиндер: трилогия хартленда и призвание геополитика Хэлфорд Макиндер. Круглая Земля и обретение мира (перевод и комментарии Вадима Цымбурского) // Журнальный клуб Интелрос «Космополис» № 16 2007 ДЕМОКРАТИЧЕСКИЕ ИДЕАЛЫ И РЕАЛЬНОСТЬ Х.Дж. МаккиндерЕвроатланти́зм — геополитическая философия политического экономического и военного сближения государств Северной Америки и Европы под общими ценностями демократии индивидуальной свободы и верховенства закона. Теория атлантизма зародилась в конце Второй мировой войны. Её основоположником считается английский географ и геополитик Хэлфорд Маккиндер. На основе этой идеи был запущен план Маршалла а в 1949 был основан военно-политический блок НАТО целью которого стало предотвращение распространения советского влияния на территорию Западной Европы. В XXI веке когда изначальная причина появления атлантизма уже не существует эта философия приобрела новый оттенок в свете американской «Войны против терроризма». С 1991 года НАТО разрослось с 16 до 26 участников поскольку практически все государства распавшегося Варшавского договора вошли в Североатлантический альянс. Глобальные политические изменения конца 80-х — начала 90-х привели к тому что философия атлантизма на государственном уровне сегодня исповедуется больше в странах Восточной Европы тогда как в Западной начинают преобладать панъевропейские идеи. См. также НАТО Европейские ценностиПрода́жа Аля́ски — сделка между правительствами Российской империи и Северо-Американских Соединённых Штатов в результате которой в 1867 году Россией за 72 млн долларов были проданы её владения в Северной Америке (общей площадью 1 518 800 км²). Впервые с предложением о продаже Аляски выступил генерал-губернатор Восточной Сибири Н. Н. Муравьёв-Амурский в 1853 году. Подоплёка Аляска открытая для Старого Света в 1732 году русской экспедицией под руководством М. С. Гво́здева и И. Фёдорова была владением России в Северной Америке. Сперва она осваивалась не государством а частными лицами но начиная с 1799 года — специально учреждённой монополией — Русско-американской компанией (РАК). Площадь проданной территории составляла 586 412 квадратных миль (1 518 800 км²) и была практически не обжита — по оценке самой РАК на момент продажи население всей русской Аляски и Алеутских островов составляло около 2500 русских и примерно до 60 000 индейцев и эскимосов. В начале XIX века Аляска приносила доходы за счёт торговли пушниной однако к середине века стало представляться что расходы на содержание и защиту этой отдалённой и уязвимой с геополитической точки зрения территории будут перевешивать потенциальную прибыль. Первым вопрос о продаже Аляски США перед русским правительством поднял генерал-губернатор Восточной Сибири граф Н. Н. Муравьев-Амурский в 1853 году указывая что это по его мнению является неизбежным и в то же время позволит укрепить позиции России на азиатском побережье Тихого океана перед лицом нарастающего проникновения Британской империи: «…теперь с изобретением и развитием железных дорог более ещё чем прежде должно убедиться в мысли что Северо-Американские Штаты неминуемо распространятся по всей Северной Америке и нам нельзя не иметь в виду что рано или поздно придется им уступить североамериканские владения наши. Нельзя было однако ж при этом соображении не иметь в виду и другого: что весьма натурально и России если не владеть всей Восточной Азией; то господствовать на всем азиатском прибрежье Восточного океана. По обстоятельствам мы допустили вторгнуться в эту часть Азии англичанам… но дело это ещё может поправиться тесной связью нашей с Северо-Американскими Штатами». Непосредственно к востоку от Аляски простирались канадские владения Британской империи (формально компании Гудзонова Залива). Отношения России и Британии определялись геополитическим соперничеством и подчас были открыто враждебными. Во время Крымской войны когда британский флот пытался высадить десант в Петропавловске-Камчатском возможность прямого столкновения в Америке стала реальной. В этих условиях весной 1854 года от американского правительства желавшего предотвратить оккупацию Аляски Британской империей поступило предложение о фиктивной (временно сроком на три года) продаже Русско-американской компанией всех своих владений и имущества за 7 миллионов 600 тысяч долларов. РАК заключила такое соглашение с Американо-русской торговой компанией в Сан-Франциско контролировавшейся правительством США но оно не вступило в силу так как РАК удалось договориться с британской компанией Гудзонова Залива. Переговоры о продаже Формально следующее предложение о продаже исходило от российского посланника в Вашингтоне барона Эдуарда Стекля но инициатором сделки на этот раз был великий князь Константин Николаевич (младший брат Александра II) впервые озвучивший это предложение весной 1857 года в специальном письме министру иностранных дел А. М. Горчакову. Горчаков поддержал предложение. Позиция МИДа сводилась к изучению вопроса и было решено отложить его реализацию до истечения срока привилегий РАК в 1862 году. А затем вопрос временно стал неактуальным в связи с Гражданской войной в США. 16 декабря 1866 года состоялось специальное совещание на котором присутствовали Александр II великий князь Константин министры финансов и морского министерства и российский посланник в Вашингтоне барон Эдуард Стекль. Все участники одобрили идею продажи. По предложению министерства финансов был определен порог суммы — не менее 5 миллионов долларов золотом. 22 декабря 1866 г. Александр II утвердил границу территории. В марте 1867 года Стекль прибыл в Вашингтон и напомнил государственному секретарю Уильяму Сьюарду «о предложениях которые делались в прошлом о продаже наших колоний» и добавил что «в настоящее время императорское правительство расположено вступить в переговоры». Заручившись согласием президента Джонсона Сьюард уже в ходе второй встречи со Стеклем состоявшейся 14 марта смог обговорить главные положения будущего договора. 18 марта 1867 года президент Джонсон подписал официальные полномочия Сьюарду почти сразу же состоялись переговоры государственного секретаря со Стеклем в ходе которых в общих чертах был согласован проект договора о покупке русских владений в Америке за 72 миллионов долларов. Подписание и ратификация договора о продаже Аляски Ратификационная грамота и опубликованный текст конвенции Подписание договора состоялось 30 марта 1867 года в Вашингтоне. Договор был подписан на английском и французском языках («дипломатические» языки). 3 (15) мая 1867 договор был подписан императором Александром II 6 (18) октября 1867 Правительствующий сенат принял указ об исполнении договора русский текст которого под заголовком «Высочайше ратифицированная конвенция об уступке Северо-Американским Соединенным Штатам Российских Северо-Американских Колоний» был опубликован в Полном собрании законов Российской империи за № 44518. Стоимость сделки составила 72 миллиона долларов золотом (по курсу 2009 года — примерно 108 млн долларов золотом). К США переходили весь полуостров Аляска (по линии проходящей по меридиану 141° к западу от Гринвича) береговая полоса шириной в 10 миль южнее Аляски вдоль западного берега Британской Колумбии; Александра архипелаг; Алеутские острова с островом Атту; острова Ближние Крысьи Лисьи Андреяновские Шумагина Тринити Умнак Унимак Кадьяк Чирикова Афогнак и другие более мелкие острова; острова в Беринговом море: Св. Лаврентия Св. Матвея Нунивак и острова Прибылова — Св. Георгия и Св. Павла. Общий размер проданной сухопутной территории составил около 1 519 000 км² следовательно за квадратный километр было уплачено по 4 доллара 73 цента то есть — по 19 цента за акр. Вместе с территорией Соединенным Штатам передавалось всё недвижимое имущество все колониальные архивы официальные и исторические документы относящиеся к передаваемым территориям. В соответствии с обычной процедурой договор был передан в Конгресс. Поскольку сессия конгресса закончилась как раз в этот день президент созвал чрезвычайную исполнительную сессию Сената. Судьба договора оказалась в руках членов сенатского комитета по иностранным делам. В состав комитета в то время входили: Чарльз Самнер из Массачусетса — председатель Саймон Камерон из Пенсильвании Уильям Фессенден из Мэна Джеймс Харлан из Айовы Оливер Мортон из Индианы Джеймс Патерсон из Нью-Хэмпшира Рэверди Джонсон из Мэриленда. То есть решать вопрос о присоединении территории в которой в первую очередь были заинтересованы тихоокеанские штаты приходилось представителям Северо-Востока. Сенат США в лице комитета по иностранным делам высказывал сомнения в целесообразности столь обременительного приобретения тем более в обстановке когда в стране только что закончилась гражданская война. Высказывались также сомнения в связи с тем что оплата проходила безналичными долларами а не золотом и не на счета министерства финансов России а на счёт частного лица (Стекля) что противоречило условиям договора. Тем не менее сделка была поддержана в Сенате 37 голосами при двух голосах против (это были Фессенден и Джастин Моррил из Вермонта). 3 мая договор был ратифицирован. 8 июня в Вашингтоне состоялся обмен ратификационными грамотами. В дальнейшем в соответствии с установленным порядком договор был отпечатан а затем включён в официальное собрание законов Российской империи (№ 44518). Церемония передачи Аляски под юрисдикцию США В пятницу 6 (18) октября 1867 года в 15:30 Аляска официально была передана США. Со стороны России протокол о передаче подписал специальный правительственный комиссар капитан 2-го ранга А. А. Пещуров. Церемония передачи состоялась в Новоархангельске (ныне Ситка) на борту американского военного шлюпа «Оссипи». По российскому действовавшему на тот момент на Аляске исчислению времени акт передачи был подписан в субботу 7 октября старого стиля (19 октября по григорианскому календарю) — в связи с тем что в России действовал юлианский календарь а также из-за того что дата в Русской Америке которая считалась лежащей к востоку а не к западу от Петербурга совпадала с датой в континентальной России (отличаясь при этом на сутки от даты в тот же момент времени в США). С 1917 года день 18 октября отмечается в США как День Аляски. В этот же день был введён действовавший в США григорианский календарь и время синхронизировано с западным побережьем США: в результате дата была переведена на 11 дней вперёд (+12 дней разницы между юлианским и григорианским календарями в XIX веке −1 день в связи с переходом территории к востоку от линии перемены дат) и суббота стала пятницей (из-за переноса линии перемены дат). Непосредственно после передачи Аляски Соединённым Штатам в Ситку прибыли американские войска. Сопоставление цены сделки с подобными сделками того времени Российская империя продала труднодоступную и необжитую территорию по 2 цента за акр (00474 доллара за гектар) то есть номинально в полтора раза дешевле чем была продана за 50 лет до этого (при другой стоимости цента) наполеоновской Францией (в условиях войны и последовательной конфискации французских колоний Британией) намного бо́льшая (2 100 000 км²) и вполне освоенная территория исторической Луизианы: только за порт Нью-Орлеана Америка первоначально предлагала 10 млн долларов в более «весомом» долларе са́мого начала XIX века. Но земли Луизианы пришлось повторно выкупать у их действительных хозяев — проживавших на ней индейцев. В то же самое время когда была продана Аляска одно-единственное трёхэтажное здание в центре Нью-Йорка — нью-йоркского окружного суда построенное «шайкой Твида» обошлось казначейству штата Нью-Йорк дороже чем правительству США — вся Аляска. Различные толкования истории продажи Аляски В российской публицистике распространено мнение о том что Аляска в действительности была не продана а сдана в аренду на 99 лет но СССР по определённым политическим причинам не потребовал её обратно. Эта же версия обыгрывается в романе Джеффри Арчера «A Matter of Honour». Однако по мнению подавляющего большинства историков никакой почвы под этими версиями нет потому что согласно договору 1867 года Аляска однозначно окончательно и бесповоротно переходит в полную собственность США. Некоторые историки утверждают также что Россия не получила золота которое утонуло вместе с перевозившим его барком Оркни (англ. Orkney) во время шторма. Тем не менее в государственном историческом архиве РФ хранится документ написанный неизвестным служащим Министерства финансов во второй половине 1868 года гласящий что «За уступленные Северо-Американским Штатам Российские владения в Северной Америке поступило от означенных Штатов 11 362 481 р. 94 [коп.]. Из числа 11 362 481 руб. 94 коп. израсходовано за границею на покупку принадлежностей для железных дорог: Курско-Киевской Рязанско-Козловской Московско-Рязанской и др. 10 972 238 р. 4 к. Остальные же 390 243 руб. 90 к. поступили наличными деньгами». См. также Луизианская покупка Не валяй дурака Америка! Примечания Литература Болховитинов Н. Н. Русско-американские отношения и продажа Аляски 1834-1867. — М.: Наука 1990. — 368 p. — 6 000 экз. — ISBN 5-02-008997-4. Группа авторов. главы 9 10 11 // История Русской Америки (1732-1867) / Отв. ред. акад. Н. Н. Болховитинов. — М.: Междунар. отношения 1997. — Т. 3. — P. 480. — 2000 экз. — ISBN 5-7133-0883-9. Фетисов С. В. Первая Антанта. Как мы потеряли Аляску. — М.: Библио-Глобус 2014.- 242 с. ил.- ISBN 978-5-906454-61-4. Ссылки Treaty text (англ.) Соглашение об уступке Аляски (текст перевод) (рус.) Рукописный оригинал Соглашения об уступке Аляски (рус. англ. фр.): http://research.archives.gov/description/299810 http://media.nara.gov/rediscovery/00721_2005.pdf Oleh W. Gerus. The Russian Withdrawal from Alaska: The Decision to Sell// Revista de Historia de América. — No. 75/76 (January — December 1973). — PP. 157—178. А.Зинухов «Преступная сделка» («Совершенно секретно» No.4/131; 1 апреля 2000) «Продажа Аляски: документы письма воспоминания» (вебархивная копия battles.h1.ru на январь 2008) «Продажа Аляски» (c vokrugsveta.com) «Русская Аляска. Продано! Тайна сделки» док. фильм ВГТРК 2010 г.Сателлит (от лат. Satelles) — государство формально независимое но находящееся под политическим и экономическим влиянием другого государства и пользующееся его протекционизмом на международной арене. В советской историографии термин применялся к государствам воевавшим во второй мировой войне на стороне Германии и в целом Антикоминтерновского пакта (Венгрия Румыния Болгария Финляндия Таиланд). В западной геополитической школе термин «государство-сателлит» применяется как правило ко всем без исключения государствам Варшавского договора Кубе Северной Корее и прочим странам бывшим в той или иной степени подконтрольными Советскому Союзу. В отношении государств попадавших под влияние США (Южная Корея Тайвань дореволюционные Куба и Иран Южный Вьетнам) применяется более политкорректный термин «государство-клиент» (англ. Client state). Однако степень влияния США на «государства-клиенты» значительно отличается для сильно зависимых стран таких как дореволюционные Куба и Южный Вьетнам и для в значительной мере более независимых «государств-клиентов» таких как Тайвань и Южная Корея. Сателлиты Германии Японии и Италии Королевство Румыния (с 22 июня 1941 до 23 августа 1944) Королевство Венгрия (с 6 апреля 1940 до 15 октября 1944) Царство Болгария (с 19 апреля 1941 до 9 сентября 1944) Королевство Таиланд (с 25 января 1942 до 16 августа 1945) Первая Словацкая республика (с 1 сентября 1939 до 4 апреля 1945) Независимое государство Хорватия (с 15 июня 1941 до 8 мая 1945) Итальянская социальная республика (с 23 сентября 1943 до 25 апреля 1945) Венгерское государство (с 17 октября 1944 до 7 мая 1945) Советские сателиты После Первой мировой войны В рамках революции 1921 года монгольские революционеры с помощью советских красноармейцев изгнали войска белого генерала Романа Унгерна а также окончательно покончили с суверенитетом Китая. Однако советское влияние в дальнейшем только усиливалось и в 1924 году была провозглашена Монгольская народная республика которая несмотря на декларируемые суверенитет и независимость являлась советским сателлитом по 1990 год. Тувинская Народная Республика провозгласившая свою независимость в 1921 году являлась сателлитом СССР вплоть до своего добровольного присоединения в 1944 году. Другим ранним советским сателлитом в Азии была Дальневосточная Республика. После Второй мировой войны К концу Втором Мировой войны большая часть стран восточной и центральной Европы был занята советскими войскамии там присутствие СССР сохранилось и после окончания военных действий что дало повод появиться на свет термину Советская империя. К советским сателлитам в Европе относят: Народная Социалистическая Республика Албания (1944–1960) Польская Народная Республика (1944–1989) Народная Республика Болгария (1946–1990) Социалистическая Республика Румыния (1947–1989) Чехословацкая Социалистическая Республика (1948–1989) ГДР (1949–1990) Венгерская Народная Республика (1949–1989) Народная Социалистическая Республика Албания под руководством сталиниста Энвера Ходжи в 1960 году разорвала отношения с СССР из-за стартовавшего там процесса десталинизации. В период с 1945 по 1948 год Албания и Югославия были членами Восточного блока. Социалистическая Федеративная Республика Югославия иногда указывается как советский сателлит вплоть до 1948 года когда произошёл конфликт между Тито и Сталиным. После этого офис Коминформ переехал из Белграда в Бухарест а Югославия стала одним из инициаторов создания Движения неприсоединения. Демократическая республика Афганистан может также быть отнесена к сателлитам СССР: с 1978 по 1991 год центральное правительство в Кабуле входило в коммунистический блок и поддерживалось советскими войсками. Восточно-Туркестанская Революционная республика существовавшая с 1944 по 1950 год являлась советским сателлитом в итоге вошедшим в состав КНР. После окончания холодной войны У некоторых аналитиков существовали опасения что военные и дипломатические действия США на Ближнем Востоке могут привести либо же уже привели к увеличению количества сателлитов США в регионе. Термин применялся при описании отношений между Сирией и Ливаном когда первое государство активно вмешивалось во внутреннюю политику второго Также Лесото и Свазиленд описывались как сателлиты Южной Африки. Республику Беларусь часто описывают[кто?] как сателлит Российской Федерации. Примечания См. также Марионеточное государство Лимитроф Ссылки Langley Andrew (2006) The Collapse of the Soviet Union: The End of an Empire Compass Point Books ISBN 0-7565-2009-6 Merkl Peter H. (2004) German Unification Penn State Press ISBN 0-271-02566-2 Olsen Neil (2000) Albania Oxfam ISBN 0-85598-432-5 Rajagopal Balakrishnan (2003) International law from below: development social movements and Third World resistance Cambridge University Press ISBN 0-521-01671-1 Rao B. V. (2006) History of Modern Europe Ad 1789–2002: A.D. 1789–2002 Sterling Publishers Pvt. Ltd ISBN 1-932705-56-2 Wettig Gerhard (2008) Stalin and the Cold War in Europe Rowman & Littlefield ISBN 0-7425-5542-9 Wood Alan (2005) Stalin and Stalinism Routledge ISBN 978-0-415-30732-1Римленд (англ. Rimland — «Дуговая земля») — геополитическая концепция введенная американским политологом Николасом Спайкменом в 1940 году в работе "Geography of Peace" в противовес Хартленду Маккиндера. Римлендом Спайкмен назвал дугу (от англ. rim — дуга) прибрежной полосы окружающей Хартленд с запада юга и юго-востока. В отличие от Маккиндера Спайкмен полагал что именно эта земля имеет решающее стратегическое значения для контроля над Евразией. На основе теории Спайкмена Соединённые Штаты расположили вокруг Советского Союза сеть военных баз дугой от Средиземноморья до Индокитая во время холодной войны. См. также ХартлендДжордж Фридман (англ. George Friedman) — американский политолог основатель и директор частной разведывательно-аналитической организации «Стретфор». Автор нескольких книг среди которых «Секретная война Америки». Биография Фридман родился в 1949 году в Будапештe в Венгрии в еврейской семье пережившей Холокост. В 1949 году семья Фридманов перебралась в Австрию а спустя несколько лет — в США. Там Джордж Фридман получил степень по политологии в Нью-Йоркском городском колледже и по государственному управлению в Корнелльском университете. В 1974 году начал преподавать политологию в частном колледже в Пенсильвании. Начало своей карьеры геополитика Фридман как и большая часть его молодых коллег посвятил проблеме советско-американских отношений. В 1980-х годах Фридман написал несколько научных работ на тему мирового военного баланса и ядерного паритета. В 1994 году Джордж Фридман основал Центр геополитических исследований при Луизианском государственном университете занимающийся стратегическим прогнозированием. В 1996 году Фридман создал частное разведывательное агентство «Стретфор». Детство Фридмана наложило отпечаток и на его политическую ориентацию. Он считает себя консервативным республиканцем. Его политический курс характеризуют прежде всего антисоветизм и антикоммунизм. Библиография Политическая философия Франкфуртской школы 1981 Грядущая война с Японией 1991 Секретная война Америки 2004 Следующие сто лет: прогноз на XXI век 2009 Следующие 10 лет. 2011—2021 2010 Горячие точки. Геополитика кризис и будущее мира 2015 Ссылки «Стретфор»Ма́рки виртуа́льных госуда́рств или «почто́вые при́зраки» — марки несуществующих виртуальных государств а также микрогосударств которые выпускаются в пропагандистских и/или спекулятивных целях. По подсчётам экспертов совокупное количество подобных выпусков в мире по меньшей мере более 80 тысяч и оно продолжает увеличиваться. Абд-эль-Кури Абд-эль-Кури (англ. Abd al-Kuri) — небольшой остров в Аравийском море между Сомалийским полуостровом и островом Сокотра. Часть территории Йемена. В конце 1969 года на филателистическом рынке появились три марки с изображениями самолётов «Боинг» «Ту» и «Конкорд» и названием острова. Впоследствии выяснилось что они выпущены в Риме фирмой «Интер Филателик» и отношения к острову не имеют. Их авторами были братья Салинари выдававшие их за выпуски несуществующего эмирата на берегу Персидского залива с населением 250 тысяч человек. На одной из «марок» даже изображена карта эмирата. Аврам Княжество Аврам (Grand Duchy of Avram) — микрогосударство в Австралии. В конце XX века частное владение находящееся на территории австралийского штата Западная Австралия было объявлено его хозяином «независимым княжеством» для которого с 1982 года начали выходить собственные марки. Номиналы указаны в «местной валюте» — дукалах. Азадистан Азадистан (Azadistan). В 1920 году была осуществлена попытка отделить от Ирана Иранский Азербайджан. Здесь было создано государство Азадистан просуществовавшее с апреля по сентябрь. Этот факт оставил о себе память в виде марки: надпись «Azadistan» на фоне иранского флага но без льва и солнца. Кем и когда была выпущена марка и была ли она в обращении неизвестно. Акри Свободное государство Акри (порт. Estado Independente do Acre). Акри — один из штатов Бразилии расположенный на стыке Бразилии Боливии и Перу в XIX веке был спорной территорией этих стран. В 1899 году появилась шестимарочная серия с надписью на португальском языке «Свободное государство Акри». Кто и где изготовил эти «марки» неизвестно. Альпенфорланд—Адрия Альпенфорланд—Адрия (нем. Alpenvorland / Adria). Фантастические марки с такой надписью появились во второй половине 1940-х годов и повторяли рисунки оккупационных марок Провинции Лайбах (Любляны). Амазония Амазония (Amazonie). Серия из шести марок с такой надписью выпущена в 1901 году неизвестными лицами. Скорее всего это спекулятивно-фантастический выпуск. Однако некоторые исследователи считают их частными выпусками железнодорожной компании перевозившей почту из внутренних районов междуречья Амазонки и Токантинс (Бразилия) к Атлантическому побережью (город Белен) откуда почта доставлялась в город Кайенну (Французская Гвиана). Амбергрис Амбергрис (англ. Ambergris) — самый северный и самый крупный из островов архипелага протянувшегося вдоль побережья Белиза. Марки для него официально не выпускались. Встречающиеся выпуски с обозначением названия острова изготовлены в спекулятивных целях. Ат-Таваль Ат-Таваль (At-Tawal) — небольшая нейтральная зона на границе Кувейта Ирака и Саудовской Аравии. В 1960-е годы на филателистическом рынке появились марки Кувейта Ирака и Саудовской Аравии с чёрными и цветными надпечатками названия нейтральной зоны. Впоследствии выяснилось что эти фантастические марки были изготовлены в США. Атчин Атчин (Atchin). Марки выпущены якобы на острове Суматра (Индонезия) в 1882 году. Более точных данных нет. Ачех Ачех (Atjeh). Марки выпущены в 1882 году от имени султаната Ачех находившегося на острове Суматра (Индонезия). Более точных данных нет. Батекен Батекен (Correios Bateken). В 1897 году была издана серия марок Батекена — несуществующей колонии Португалии. Бохоль Остров Бохоль — один из Филиппинских островов (севернее острова Минданао). Происхождение марок с текстом исп. Sello postal provisional Bohol («Почтовая провизорная марка Бохоля») неизвестно. Номинал не указан. Бумбунга Провинция Бумбунга (англ. Province of Bumbunga) — микрогосударство в Австралии. «Провинция» была создана 29 марта 1976 года когда бывший английский цирковой дрессировщик обезьян фермер Алекс Брэкстоун объявил независимость от Австралии своего участка размером в 4 гектара расположенного около города Сноутаун в Южной Австралии. В период с 1980 по 1987 самопровозглашённый губернатор Брэкстоун выпустил 15 серий «марок» на британские роялистские темы. Бьютен—Балдони Бьютен—Балдони (Buiten-Baldonie). В 1968 году выпускались марки этого самопровозглашённого микрогосударства расположенного на острове Аугер-Балд-Таскет юго-западнее полуострова Новая Шотландия (Канада). Вайкоа Республика Острова Вайкоа (Waikoa). С 1969 года появлялись «марки» фантастического государства Вайкоа которое якобы находилось на новозеландском острове Кермадек. Королевство геев и лесбиянок Королевство геев и лесбиянок островов Кораллового моря (Gay and Lesbian Kingdom of the Coral Sea Islands) — микрогосударство находящееся на территории островов Кораллового моря у берегов Австралии. «Правительство Королевства» выпускает собственные марки с июля 2006 года. Номинал марок указывается в евро. Дофар Дофар или Дуфар (Dhofar или Dhufar) — южная часть Омана. В этом районе в 1965 году был создан Народный фронт освобождения Дофара переименованный в 1968 году в Народный фронт освобождения оккупированной зоны Персидского залива. В 1972 году на филателистическом рынке появились спекулятивные выпуски с изображением бабочек и надпечаткой на английском языке «Дофар». Западное государство Западное государство (англ. Federation of Doutherhi and Hespevies Islands или порт. Estado Hesperio). Марки от имени некоего таинственного острова у берегов Антарктиды появились в 1964 году. Кайити Султанат Кайити (англ. Quaiti state in Hadramaut) — бывший султанат в составе британского протектората Аден. В 1963 году вошёл в состав Федерации Южной Аравии. В октябре 1963 года в горах Радфана вспыхнуло народное восстание направленное против колонизаторов и местных марионеточных режимов положившее начало организованной вооружённой борьбе. Султанат Кайити перешёл под контроль национально-освободительных сил во второй половине сентября 1967 года. С 30 октября стал частью Народной Республики Южного Йемена (ныне Республика Йемен). Султан Кайити Галеб Бин Авад после изгнания из своих владений обосновался за границей. Там он занялся коммерцией и при помощи посредников стал печатать и распространять «марки султаната Кайити» хотя последний стал к тому времени уже географическим призраком. Первое сообщение об этих марках появилось в печати в марте 1968 года. Французский филателистический журнал опубликовал сообщение и описание эмиссий султаната. Впоследствии на филателистический рынок выплеснулось множество таких почтовых призраков разнообразной тематики. Капакуа Республика Капакуа (исп. Repub. del Capacua). В апреле 1883 года на территории Боливии якобы была провозглашена независимая республика Капакуа со столицей в городе Санта-Тереса. Тогда же появилась 5-марочная серия с изображением герба и надписью «Республика Капакуа». Спекулятивный выпуск. Катибо Катибо (Katibo). В 1940—1962 годах некий Дональд Эванс создавал фантастические марки государства Катибо якобы находящегося на территории Бразилии. На них были различные надписи в которых неизменно присутствовало название государства «Катибо». Клиппертон Клиппертон (англ. Clipperton) — небольшой островок расположенный в Тихом океане находится в составе Французской Полинезии. Остров необитаем и до 1931 года был спорной территорией. В 1895 году на филателистическом рынке появилась 10-марочная серия с названием острова изданная в спекулятивных целях. Автор выпуска — неизвестен. Короко Короко (исп. Coroco). Марки этой «республики» вошедшей в состав Чили появились в 1913 году. Кортерра Республика Кортерра (Corterra сокращённо от Corall Terra). В 1974 году были изданы марки частного владения (атолла) в южной части островов Лайн. Кунани Кунани (фр. Counani или Rep. Counanier) — территория расположенная между Французской Гвианой и Бразилией которая оспаривалась Францией и Бразилией в течение приблизительно столетия. Название этой территории было использовано в качестве названия мифической «республики индейцев» простирающейся от границ Венесуэлы до Атлантического океана. «Республика» якобы имела своего президента флаг герб а также почту которая выпускает почтовые марки использующиеся для внутренних отправлений. С 1887 по 1908 год фантастами Жюлем Гро (Jules Gros) и Адольфом Брезе (Adolphe Brézet) который назвал себя «президентом Кунани» и боролся за международное признание этого «государства» были выпущены пять серий марок с надписью «Республика Кунани» а позднее — просто «Кунани». Ланди Ланди (англ. Lundy) — микрогосударство на небольшом острове площадью всего 345 гектаров расположенном в Бристольском заливе в 20 км от юго-западного побережья Великобритании. Исторически сложилось так что владетелям Ланди королевским указом ещё в XVI веке даровалась свобода в пределах острова. К 1927 году на острове оставалось лишь 12 жителей. Даже закрылось почтовое отделение. За 25 тысяч фунтов стерлингов этот остров был выкуплен у британского правительства банкиром Мартином Харманом. Сразу же после вступления сделки в силу Харман объявил себя королём вновь образованного государства Ланди. «Король» потребовал признания всех особых прав и привилегий и так как королевский указ XVI века не был отменён британский суд признал их. Харман построил на острове ресторан завёл свою полицию. В 1929 году отчеканил свои монеты за которые в апреле 1930 года был оштрафован. В том же 1929 году вышла первая 7-марочная серия. Харман выпускал свои «марки» вплоть до 1954 года. выходили они в огромном количестве и по самым разнообразным темам. Умер «король» в 1955 году оставив «престол» своему сыну Албиону. А последний в свою очередь передал бразды правления островом двум своим сёстрам. Случилось это в конце 1960-х годов. Дальнейший перечень «правителей» Ланди точно не известен. Лукония Республика Лукония (Republic of Lukonia). В 1974 году была провозглашена «независимая республика» Лукония. Находилась она якобы на нескольких островах севернее Борнео. О провозглашении «независимости» было объявлено в Мюнхене а первая 4-марочная серия Луконии была отпечатана в Австрии. Малакота Малакота (Malakote). Марки с подобной надписью появились в конце XIX века. По словам торговцев это «государство» находилось на берегу африканского озера Тана в Эфиопии. На самом деле никакого государства в том районе не было. Марки выпущены в спекулятивных целях. Их появление связано с именем братьев Денгардтов. Малуку-Селатан Республика Малуку-Селатан (Repulik Maluku Selatan). Молуккские острова Малайского архипелага входят в состав Индонезии. В конце 1949 года на островах Серам Амбон Манила Келанг Амбелау и некоторых других в Южных Моллуках вспыхнул мятеж. 25 апреля 1950 года христианская часть населения провозгласила на южных Молуккских островах независимую Республику Южно-Молуккских островов. В июле того же года имевшиеся в почтовом отделении Амбона марки Индонезии были снабжены надпечаткой «Республика Малуку-Селатан» а название страны зачёркнуто двумя линиями. Всего надпечатано 24 номинала. 17 августа 1950 года попытка отделения была силовым путём пресечена индонезийской армией Молуккские острова вновь перешли под суверенитет Индонезии. Только на острове Амбон мятежники ещё продолжали сопротивляться. До ноября 1950 года там имели хождение марки с надпечатками. Напряжённой ситуацией в этом регионе воспользовались аферисты. В офис одной из крупнейших американских марочных фирм обратились некие джентльмены заявившие что они представляют правительство Молуккской республики и предложили разработать эмиссионную программу нового государства. Так как это предложение сулило хозяевам фирмы большие деньги сделку по производству экзотических марок неизвестной республики заключили быстро. В 1954 году на филателистическом рынке появились яркие привлекательные почтовые миниатюры республики Малуку-Селатан. Участие в их выпуске приняли Австрийская государственная типография в Вене и нью-йоркская филателистическая фирма «Столов и К°» владельцем который был Генри Столов (Henry Stolow). Красочные марки привлекли внимание филателистов. Директора фирмы и «представители» несуществующей страны успели получить неплохую прибыль прежде чем были разоблачены. Дело закончилось громким процессом. Маре Маре (порт. Mare correos). В 1902 году на территории бразильского штата Минас-Жерайс якобы было провозглашено «независимое государство» Маре успевшее издать собственные марки с надписью «Mare correos». Спекулятивно-фантастический выпуск. Мевю Республика Мевю (англ. Republic of Mevu). Точных данных о месте выпуска этих «марок» нет. Известно будто бы эта «республика» находится где-то в Океании. На её последних выпусках имеется обозначение «Antarctic Post» — «Антарктическая почта». Мирдита Независимое правительство Мирдиты (алб. Vetёkeverria e Mirditiёs). В 1922 году выходили спекулятивно-фантастические марки «независимого правительства Мирдиты». Монте-Белло Местная почта островов Монте-Белло (англ. Local Post of the Monte Bello Islands). Острова Монте-Белло расположены к северо-западу от Австралии. Использовались Великобританией как ядерный полигон. В 1951—1952 годах появились марки неизвестного происхождения выпущенные от имени островов. Спекулятивно-фантастический выпуск. Моон Остров Моон («Moon Island»). «Марки» с названием этого острова предположительно находящегося у берегов Норвегии появились в конце 1960-х годов. Мореснет Мореснет (фр. Moresnet). Марка этого государства выпущена бельгийским торговцем Жаном-Батистом Моэнсом (1833—1908) известным филателистом и владельцем филателистического журнала. Однажды возмутившись действиями своего конкурента перепечатавшего из его журнала изображение новых марок Моэнс решил проучить дельца. Он напечатал марку «государства Мореснет» и опубликовал её изображение и описание в своём журнале 1 апреля 1867 года. Конкурент попался на эту уловку о чём Моэнс с нескрываемым злорадством сообщил в следующем номере журнала. На самом деле Мореснет была небольшой нейтральной зоной между Бельгией и Пруссией. В октябре 1866 года здесь был осуществлён местный выпуск с надписью на немецком и французском языках «Нейтральная зона Мореснет». Марки находились в обращении только 20 дней а затем изъяты по требованию Пруссии. Нагаленд Нагаленд (англ. Nagaland) — штат Индии расположенный в северо-восточной части страны. Весной 1969 года во многих европейских филателистических журналах были напечатаны объявления «Нагалендского филателистического агентства» и репродукции первых марок Нагаленда. По сообщениям фирм предлагавших «марки» Нагаленда население этой страны вело с центральными властями Индии ожесточённую борьбу за полную независимость. А марки выпущены для демонстрации независимости Нагаленда от Индии. Были выпущены марки не только для обыкновенной корреспонденции но и для авиационной почты. Однако местом их рождения был Лондон а издателем — группа аферистов выдающая себя за «правительство» Нагаленда. В январе 1970 года Союз филателистических торговцев и Английское филателистическое общество объявили на страницах «Stamp Collecting» («Коллекционирование марок») о том что «марки» Нагаленда являются лишь пропагандистскими наклейками поэтому все торгующие фирмы должны предупреждать покупателей о характере марок. Однако данное сообщение не объяснило до конца этой спекулятивной аферы не указав даже на существо наклеек. Дело в том что пропагандистские наклейки выпускаемые определёнными общественно-политическими движениями отражают цели которые они преследуют. «Марки» же Нагаленда выпускались исключительно на популярные среди филателистов темы флоры и фауны и это уже свидетельствует об их спекулятивном характере. Вскоре в результате протеста посольства Индии в ФРГ на территории которой особенно активно распространялись «марки» Нагаленда история их и их создателя псевдопремьера правительства Нагаленда некоего А. Физо закончилась в 1970 году в лондонском суде. Новая Атлантида Республика Новая Атлантида (Republic of New Atlantis) — микрогосударство на плавучем судне-пароме проводившем морские научные исследования в 1965—1970 годах вблизи территориальных вод Ямайки в районе мыса Луана. Отцом-основателем «суверенной республики» стал один из сотрудников экспедиции Лейстер Хэмингуэй (Leicester Hemingway) брат Эрнеста Хемингуэя. Не встретив сопротивления властей Ямайки новоявленное «государство» начало выпускать свои марки газеты и даже монеты. Нуре Республика Нуре (порт. Rep. de Nure). В 1902 году на территории бразильского штата Минас-Жерайс появилось ещё одно «независимое государство» Нуре которое выпустило свои «марки». Спекулятивно-фантастический выпуск. Окуси-Амбено «Государство» Султанат Окуси-Амбено (также Окусси-Амбено; Occussi-Ambeno) было основано в 1968 году группой новозеландских анархистов во главе с Брюсом Гренвиллом. Ими была выбрана действительно существовавшая территория португальского Восточного Тимора под названием Окуси-Амбено. Была выдумана история династии султанов Абдуллахов возглавивших 7 племён объединившихся в 1848 году для совместного отпора португальцам. Позднее страна попала под номинальное господство Португалии и вплоть до 1968 года управлялась как часть колонии Восточный Тимор а затем получила полный суверенитет. В начале 1970-х годов во многих американских и английских филателистических журналах появились статьи об Окуси-Амбено и его марках. Из филателистических магазинов пошли заказы дело стало приносить доход. В 1971 году газеты Новой Зеландии а затем и Австралии сообщили что крупнейшая провинция султаната — Катаир в результате военного переворота попала под власть марксистов. Последовала девятимесячная гражданская война. После кровопролитных боёв Катаир был захвачен федеральной полицией повстанцы с боями отступили на территорию Индонезии. Единственным зримым доказательством реальности конфликта стали выпущенные «марксистским правительством» Катаира марки с Лениным вскоре наводнившие филателистические магазины по всему миру. Авторами марок была всё та же группа анархистов решившая подогреть интерес к своему «государству». После этого Окуси-Амбено развило бурную дипломатическую деятельность. Были установлены дипломатические отношения «султаната» с другими карликовыми государствами в том числе с Монако и Лихтенштейном. Новозеландские газеты продолжали тем временем давать информацию о научных достижениях Окуси-Амбено новых почтовых марках политических убийствах создании толкового словаря местного языка и тому подобных новостях. Наиболее сенсационные и скандальные перепечатки этих сообщений встречались в газетах Австралии Японии и государств Персидского залива. В 1977 году в «консульство» султаната в Новой Зеландии в Окленде то есть фактически к создателям Окуси-Амбено обратились представители Европейского консорциума. Они предложили взятку работникам консульства в размере 40 тысяч долларов за то чтобы те уговорили султана заключить эксклюзивный договор по которому консорциум получал бы право изготовлять марки Окуси-Амбено и продавать их коллекционерам. Договор конечно же был заключён. В результате «марки» Окуси-Амбено из изделий дешёвой полиграфии напечатанных в одну краску превратились в четырёхцветное чудо офсетной печати. В течение года консорциум изготовил множество серий: средневековые парусные суда азиатские птицы дирижабли и многое другое. Почтовые марки «султаната» пользовались огромным спросом. Филателисты платили двадцатикратную сумму против номинала. Это был настоящий филателистический бум. Марки этого государства-призрака вошли почти во все каталоги мира. Создатели Окуси-Амбено пошли ещё дальше. Они направили в парижское издательство выпускающее энциклопедии и географические справочники справку для публикации с краткой характеристикой «султаната». Бланк с текстом справки украшал герб государства с птицами и лианами. Обратный адрес гласил: «Окленд Новая Зеландия. Генеральное консульство государств Окуси-Амбено». Издатели запросили подробности в ООН. В ответе говорилось что султанат ещё не принят в организацию. Но есть частные письма из Монако и Лихтенштейна поддерживающие просьбу правителя султаната о принятии его государства в ООН факты проверяются. И всё же сведения о султанате Окуси-Амбено вошли в 1983 году в географический справочник. Ведь из новозеландского консульства пришли карты брошюры по истории страны вырезки из газет о гражданской войне на острове образцы денег статистические сводки серии почтовых марок. Сомнения закрались из-за того что о султане хранили полное молчание в Лихтенштейне. Автора рекомендательного письма оттуда найти не удалось не было дополнительных сведений и из ООН. Опасаясь за свою репутацию французские издатели поручили проверить данные об Окуси-Амбено непосредственно на месте группе этнографов работающих на острове Тимор. Тут-то и разразился скандал. В районе где по карте значилась столица государства оказалась небольшая деревушка типичная для индонезийских островов. Ни о восстании ни о самом султане никто и не слыхал. Только тогда в новозеландских газетах появилось сенсационное саморазоблачение Брюса Гренвилла о мифичности султаната Окуси-Амбено. Самое интересное что отцы-основатели султаната не были привлечены к суду так как новозеландские законы нарушены не были. Оман Государство Оман (англ. State of Oman Oman Imamate State). Начиная с 1967 года в основном в Ливане выходят маркоподобные виньетки с надписями «State of Oman» «Oman Imamate State» и другими. На них — репродукции картин птицы животные цветы и так далее. Небольшими тиражами печатаются также блоки (с зубцами и без зубцов). Данные «изделия» имеются и на письмах якобы прошедших почту. Всё это фантастическо-спекулятивные выпуски не имеющие к Султанату Оман никакого отношения. Почтовые марки Султаната Оман издаются с 1966 года. До 1971 года название страны на марках было Маскат и Оман (англ. Muscat and Oman араб. مسقط وعمان‎). В 1971 году вышли марки с новым названием — «Султанат Оман» (англ. Sultanate of Oman араб. سلطنة عُمان‎). Паломбия Паломбия или Атлантис (Атлантида; англ. Palombia Atlantis). В 1917 году появились «марки» с таким названием приписываемые Центральным (?) Виргинским островам. Спекулятивно-фантастический выпуск. Рейнбоу-Крик Независимое государство Рейнбоу-Крик (Independent State of Rainbow Creek) — микрогосударство находящееся на территории австралийского штата Виктория. Это частное владение было объявлено его хозяином «независимым государством» для которого с июля 1979 года начали выпускаться марки. Республика острова Розы Республика острова Розы (эспер. Respubliko de la Insulo de la Rozoj) — микрогосударство которое было провозглашено 24 июня 1968 года итальянским инженером Джорджио Роза (итал. Giorgio Rosa) на купленной им за 100 млн лир (примерно 800 тысяч евро) 400-метровой платформе в Адриатическом море находящейся в 116 км от Римини в нескольких сотнях метров от тогдашней границы итальянских территориальных вод. Хозяин платформы устроил на ней ресторан бар ночной клуб магазин сувениров по некоторым данным радиостанцию а также почтовое отделение. Государственным языком нового образования был определён эсперанто валютой — милли (отпечатаны и отчеканены так и не были). Джорджио Роза занялся производством марок и популяризацией своей затеи в итальянской прессе для привлечения публики и бизнеса на освобождённый от налогов Италии «остров». История закончилась высадкой на платформу четырёх карабинеров и налогового инспектора. Перед депортацией с неё Роза успел послать телеграмму итальянскому правительству где он выражал возмущение «оккупацией суверенного государства». Вскоре после этого платформа была уничтожена военно-морским флотом Италии. Впрочем Роза организовал на континенте «правительство в изгнании» и надпечатал свои оставшиеся марки словами «военная итальянская оккупация» (эспер. Milita itala okupado). Сарофу Княжество Сарофу (Sarofu). В начале XX века на филателистическом рынке были распространены марки «Княжества Сарофу» ещё одного из атоллов в южной части островов Лайн. Себорга Княжество Себорга (Principato di Seborga) — микрогосударство находящееся на территории одноимённой коммуны в итальянской провинции Лигурия. Возводит свою историю к феодальному владению чьё вхождение в состав Италии по утверждению местных жителей не было зафиксировано юридически. В 1963 году местный торговец цветами Джорджо Карбоне был избран князем под именем Джорджо I. Первая марка Себорги была выпущена в 1994 году на ней изображён герб княжества. Номиналы указаны в местной валюте — луиджино. Несколько серий марок с портретом князя монетами Себорги гербами и др. были выпущены в 1995 году. Выпуски предназначались для туристов и коллекционеров. Седанг Королевство Седанг (Deh Sedang). Выходило две серии этого вымышленного королевства — в 1888 и 1889 годах. Силенд Княжество Силенд (англ. Principality of Sealand) — микрогосударство созданное на морской платформе в Северном море в 10 километрах от берегов Великобритании. Первые «марки» этого княжества с портретами великих мореплавателей были выпущены в 1968 году. Самопровозглашённый князь Силенда Рой Бейтс даже намеревался вступить во Всемирный почтовый союз. Для этого в октябре 1969 года он прислал в Брюссель своего эмиссара с почтовым грузом из 980 писем. Именно столько писем необходимо новому государству чтобы потребовать принятия в эту организацию. Письма были снабжены первыми марками Силенда. Однако намерение князя Роя I так и осталось лишь намерением. Тринидад Остров Тринидади (не путать с островом Тринидад ныне входящим в Республику Тринидад и Тобаго) находится в восьмистах километрах от побережья Бразилии в Атлантическом океане. Остров необитаем площадь его не превышает 15 км². В 1893 году во время шторма у этого островка нашёл пристанище корабль одним из пассажиров которого был французский журналист и авантюрист Джеймс Харден-Хикки (по другой версии Джеймс остров купил). Обосновавшись на острове Харден-Хикли провозгласил себя князем Тринидада Джеймсом I. В том же 1893 году он отправился в Нью-Йорк где открыл посольство своего «княжества» и отпечатал большим тиражом серию из 7 марок. Самозванное княжество просуществовало около трёх лет. Конец ему а заодно и почтовой афере настал в 1896 году когда остров Тринидади присоединили к Бразилии. По другой версии Джеймсу не удалось вернуться в свои «владения» из-за того что Великобритания превратила островок в свою телеграфную станцию. Узнав об этом «князь» Джеймс I якобы покончил с собой. Фрестония Свободная и независимая республика Фрестония (The free and independent Republic of Frestonia) — микрогосударство площадью 18 акров (7300 м²) образованное 27 октября 1977 года на лондонской улице Фрестон-роуд. «Независимость» была провозглашена по итогам референдума жителей улицы оказавшихся под угрозой выселения из-за возможного строительства на месте их квартала фабрики. Новоиспечённое «государство» обзавелось собственной газетой радио гимном и почтовыми марками. Через несколько лет начали работу посольства в других странах. Фрестонцы подавали заявление на членство в ООН и ЕС. Благодаря журналистам Фрестония стала одной из туристических достопримечательностей Лондона. Фридомлэнд и Конеуве Княжество Фридомлэнд и Республика Конеуве (Principality of Freedomland and Republic of Koneuwe). В 1974 году некий Отмар А. ди Смидер (Othmar di Schmieder Rocca-Forozata) провозгласил независимость этого микрогосударства якобы расположенного на островах Спратли в Южно-Китайском море. Однако площадь новоявленного государства составила всего лишь 10 м². Дело в том что акт о «независимости» был принят в одной из цюрихских квартир (Швейцария). Как один из атрибутов суверенности были выпущены «почтовые марки». Однако республиканская форма правления не устроила Смидера. Он решил стать полновластным хозяином своей «страны». Новое государственное образование он назвал «Княжество Фридомлэнд» — «Княжество Свободная Земля» а сам стал «князем Отмаром». По заявлению «князя» его «государство» находилось на островах между островом Борнео и Филиппинами. Сразу же были изготовлены весьма примитивные «марки» княжества. Помимо филателистической деятельности «князь» торговал недвижимостью и учёными степенями своего «государства». Вскоре «князь Отмар» был арестован уголовной полицией по обвинению в мошенничестве. Халистан Халистан (Khalistan). В 1918 году американский гражданин Ганга Сингх Дхилон изобрёл слово «Халистан». Так он назвал несуществующее государство которое должно было быть образовано на территории индийских штатов Пенджаб и Харьяна. Президентом государства Халистан стал английский гражданин сикхского вероисповедания Джагджит Мингх Чаухан лишённый в своё время индийского гражданства за ведение подрывной деятельности. Чаухан и Дхилон развернули свою деятельность в США. В ряде стран Запада были открыты «посольства» и «консульства» Халистана которые стали выдавать «паспорта» несуществующего государства. Был налажен выпуск почтовых марок. Хатт-Ривер Княжество реки Хатт (Hutt River Province Principlity) — микрогосударство в Австралии. 21 марта 1970 года Леонард Хасли владелец фермы площадью 75 км² расположенной в 595 км к северу от австралийского города Пета в знак протеста против повышения налога с продаж зерна объявил свою ферму «Княжеством реки Хатт» а себя — «князем Леонардом I». Австралийские власти в свою очередь лишили «монарха» и его семью гражданства что косвенно подтвердило его право на суверенитет. Леонард I придумал для своего «княжества» флаг и герб а с 1973 года начал выпускать свои марки. Первая серия вышла с изображением цветов затем — с библейскими сюжетами (1975) птицами (1976) и т. д. Письма франкированные этими марками встречаются также с дополнительной оплатой официальными марками Канады Кокосовых островов и Австралии. В 1976 году Хасли объявил о введении собственной денежной единицы. Ежегодно «княжество» посещает несколько десятков тысяч туристов. К их услугам — отель центр водного спорта почта. Деятельностью почты ведает «министр связи» каковым является сын «князя» Ян. Химрия Правительство Химрии (Government of Himriyya). Химрия — населённый пункт на побережье Персидского залива в эмирате Шарджа (ОАЭ). В апреле 1965 года на филателистическом рынке появились марки с надпечаткой «Government of Himriyya» («Правительство Химрии»). Однако почтовая администрация Шарджи эти марки не признала. ССР Хорватия Советская Социалистическая Республика Хорватия (хорв. NDH SSR). В 1945 году был осуществлён спекулятивный выпуск этой несуществующей республики. Целестия Целестия (англ. Celestia) — несуществующее микрогосударство. В 1948 году житель штата Иллинойс (США) некий Джеймс Томас Мэнген сделал заявление о том что он вступает во владение Вселенной которую он окрестил Целестия (Небесная страна). На выпущенных им открытках значилось что он отныне и навсегда является единственным владельцем мирового пространства и именно к нему надлежит обращаться за разрешением побывать в Целестии. Позже появились и марки с названием экзотического «государства» «Nation of Celestial Space» и номиналом в «местной валюте» эргах. На марках изображён флаг с символом #. Шотландские острова Шотландские острова (Scotland Islands). «Отцом» этого почтового призрака стал владелец английской филателистической фирмы «Филателик дистрибьюшен корпорейшн» (Philatelic Distribution Corporation Ltd.) Клайв Фейгенбаум (Clive Feigenbaum). В 1989 году он передал нескольким американским фирмам право на печатание и сбыт «почтовых марок» Шотландских островов — государства которое никогда не появлялось ни на географической ни на политической карте мира. Однако Фейгенбаум довольно быстро был уличён в мошенничестве. Шуар Шуар (Shuar State) — «индейское государство» на востоке Эквадора. В 1992 году появились красочные марки с изображением эпизодов из жизни коренных жителей относящихся к группе индейских народов хиваро (или шуара). См. также Примечания Литература Владинец Н. Оман // Филателия СССР. — 1989. — № 5. — С. 60—61. Гросс О. Грыжевский К. XIV. Ярмарка сенсаций. В стране наивности // Путешествия в мир марок / О. Гросс К. Грыжевский; Пер. с польск. Ю. М. Соколова с сокр. — М.: Прогресс 1977. — С. 224. — 50 000 экз. (Проверено 23 июня 2016) Архивировано из первоисточника 11 ноября 2015. «Княжеская» афера // Филателия СССР. — 1981. — № 4. — С. 62. Лангер Ф. Розовый Меркурий. О чём рассказали марки. — М.: Связь 1969. — 224 с. [См. Colonia Popper.] Левитас И. Я. И серьёзно и курьёзно. — М.: Радио и связь 1985. — С. 180—194. Попова О. Скандалы в благородном семействе // Почта России. — 2006. — № 9. (Проверено 7 августа 2010) Федосеев В. Торгашин В. Левиков О. Марочные территории мира // Филателия. — 2003. — № 4. — С. 42—44; № 7. — С. 44—46; 2004. — № 2. — С. 42—44; № 9. — С. 42—44; № 11. — С. 44—46; 2006. — № 10. — С. 25—32. Шевченко И. Почтовые призраки // Филателия СССР. — 1990. — № 11. — С. 52—55; 1991. — № 9. — С. 58—59; № 12. — С. 54—55; 1992. — № 1. — С. 57; № 2. — С. 62; № 3. — С. 60; № 5. — С. 59; № 9. — С. 63; № 10. — С. 64; 1993. — № 3. — С. 56; № 7. — С. 63; 1994. — № 5. — С. 59; № 7. — С. 53; № 10. — С. 52—53. Ссылки Новосёлов В. А. Глава 11. Почты разные нужны марки разные важны. Фантастические выпуски. Знакомство с филателией: Мир филателии. Смоленск: Мир м@рок; Союз филателистов России (21 ноября 2008). — Электронная книга. Проверено 7 августа 2010. Архивировано из первоисточника 1 марта 2012. Immagini relative ai miei messaggi per il Forum Filatelia e Francobolli pagina 43 (итал.). Forum Filatelia e Francobolli. Centro Italiano Filatelia Resistenza; Fabio V. Sezioni (12 maggio 2003). Проверено 7 августа 2010. Архивировано из первоисточника 1 марта 2012. Immagini relative ai miei messaggi per il Forum Filatelia e Francobolli pagina 43a (итал.). Forum Filatelia e Francobolli. Centro Italiano Filatelia Resistenza; Fabio V. Sezioni (12 maggio 2003). — Список виртуальных государств (1014 названий). Проверено 7 августа 2010. Архивировано из первоисточника 1 марта 2012. Feature 7 — Where is it? Illegals and locals (англ.). Features. Avion Thematics. — Марки фантастических государств. Проверено 7 августа 2010. Архивировано из первоисточника 1 марта 2012. International Council of Independent States (англ.). Royal Okusi-Ambeno News Service (Berita Istana Iskandar). — «Международный совет независимых государств» и марки его членов — Седанга Туи-Туи Окуси-Амбено Республики Свободная Винляндия Бохары Антарктической конфедерации и др. Проверено 7 августа 2010.Вульчи (Vulci или Volci (этрусский: Velch Velx или Velc) — древний город этрусков расположенный в 8 км к западу от реки Армента (ныне Фьора). Вульчи входил в состав Союз двенадцати городов Этрурии. История сохранила единственное упоминание этого города — в связи с празднованием в 280 г. до н. э. триумфа по случаю победы римлян над Вульчи. Вскорости римляне превратили принадлежавший Вульчи порт Коса в римскую колонию Ансидонию. О значении и богатстве Вульчи свидетельствуют найденный в 1828 г. богатый на археологические шедевры некрополь в местечке под названием Vian de Voci которому многие европейские музеи обязаны своими ценнейшими экспонатами: роскошными вазами украшениями из драгоценных металлов и бронзы. Многочисленные находки из исчезнувшего города и других мест археологических раскопок в окрестностях Вульчи можно осмотреть в Археологическом музее Вульчи (Museo Archeologico di Vulci) который разместился в одноимённом замке (Castello di Vulci). Рядом с замком находится известный арочный мост Ponte della Badia построенный этрусками. На территории Вульчи располагалась крепость известная по современному археологическому памятнику Рофалько. После взятия римлянами крепость и город были заброшены. ПримечанияИв Лако́ст (фр. Yves Lacoste; род. 7 сентября 1929 года в Фесе) — французский географ и геополитик. Автор и владелец журнала «Геродот» (1976). Геополитическая концепция Лакоста отличается преуменьшением роли географического пространства и естественных климатических условий в жизни государства. По его мнению «пространства и границы — пассивные нейтральные элементы» тогда как «определяющая роль принадлежит политике преобразующей пространства и границы». Лакост — автор множества книг и публикаций в том числе на тему системы ГУЛАГа индустриализации в СССР освоения Сибири. В 2000 году Ив Лакост получил Премию Вотрена Люда называемую "Нобелевской премией по географии". ПримечанияUTC−5 — часовой пояс использующийся в следующих государствах и территориях: В течение всего года Канада Канада: Остров Саутгемптон Гаити Гаити Острова Кайман Острова Кайман (Великобритания Великобритания) Ямайка Ямайка Панама Панама Колумбия Колумбия Эквадор Эквадор: Материковая часть Перу Перу Зимой в Северном полушарии Канада Канада: Нунавут Нунавут: Территория восточнее 85° з. д. (Восточный Нунавут) Квебек Квебек: Большая часть (западнее 63° з. д.) Онтарио Онтарио: Большая часть (восточная) США США: Мэн Мэн Нью-Гэмпшир Нью-Гэмпшир Вермонт Вермонт Массачусетс Массачусетс Род-Айленд Род-Айленд Коннектикут Коннектикут Нью-Йорк Нью-Йорк Нью-Джерси Нью-Джерси Делавэр Делавэр Округ Колумбия Округ Колумбия Мэриленд Мэриленд Пенсильвания Пенсильвания Огайо Огайо Мичиган Мичиган: Большая часть Индиана Индиана: Большая часть Кентукки Кентукки: Восточная часть Западная Виргиния Западная Виргиния Виргиния Виргиния Теннесси Теннесси: Восточная часть Северная Каролина Северная Каролина Южная Каролина Южная Каролина Джорджия Джорджия Флорида Флорида: Большая часть (восточнее реки Апалачикола) Багамы Багамы Куба Куба Тёркс и Кайкос Тёркс и Кайкос (Великобритания Великобритания) Летом в Северном полушарии Канада Канада: Нунавут Нунавут: Центральная часть Манитоба Манитоба Онтарио Онтарио: Западная часть США США: Айова Айова Алабама Алабама Арканзас Арканзас Висконсин Висконсин Иллинойс Иллинойс Луизиана Луизиана Миннесота Миннесота Миссисипи Миссисипи Миссури Миссури Оклахома Оклахома Канзас Канзас: Большая часть штата) Небраска Небраска: Большая часть штата Северная Дакота Северная Дакота: Большая часть штата Теннесси Теннесси: Большая часть штата Техас Техас: Большая часть штата Южная Дакота Южная Дакота: Большая часть штата Индиана Индиана: Запад штата Кентукки Кентукки: Запад штата Мичиган Мичиган: Запад штата Флорида Флорида: Запад штата Мексика Мексика: Восток и центр страны Летом в Южном полушарии Чили Чили: Вальпараисо Вальпараисо: Исла-де-Паскуа Исла-де-Паскуа Ссылки Города в UTC−5Боснийский кризис 1908—1909 гг. — международный конфликт который был вызван аннексией Боснии и Герцеговины Австро-Венгрией в октябре 1908 года. Это дипломатическое столкновение раскалило и без того напряжённые отношения Великих держав и в течение первых недель 1909 года угрожало вылиться в большую европейскую войну. Несмотря на видимый успех австрийской дипломатии аннексия новых территорий под нажимом правящих кругов австрийской части габсбургской монархии в конечном счёте оказалась пирровой победой. Национальные политические религиозные и языковые противоречия в Австро-Венгрии достигли критической точки что привело к распаду страны в 1918 году всего через десять лет после аннексии. Предпосылки кризиса 25-я статья Берлинского трактата (договора) 1878 года предусматривала оккупацию Австро-Венгрией освобождённой от турецкого владычества Боснии и Герцеговины. Против этой статьи энергично выступала также освободившаяся от турецкого владычества Сербия которая серьёзно опасалась что захват двуединой монархией Боснии и Герцеговины станет прелюдией к оккупации ими и самой Сербии — тем более что Габсбурги давно представляли себя в роли защитников славянских народов и «собирателей» исторически славянских земель: Богемия Хорватия Словения Словакия Галиция Буковина Краков и др. входили в её состав. Свыше 60 % подданных габсбургской монархии были славянами. В связи с чем злые языки называли Австро-Венгрию «лоскутной монархией». На время действия Союза трёх императоров вопрос о принадлежности Боснии и Герцеговины по настоянию Бисмарка был «заморожен». Как только союз дал трещину обнажив противоречия России и Австро-Венгрии австрийские дипломаты принялись зондировать вопрос о возможности аннексии провинций. Стоит отметить что прямых экономических интересов в Боснии и Герцеговине у России не имелось в то время как для габсбургской монархии Сербии Черногории и отчасти — Италии Босния и Герцеговина представляла экономический политический и военный интерес. Для Сербии и Черногории вопрос о Боснии и Герцеговине был чувствителен ещё и потому что в начале XX века около 50 % населения этих провинций составляли сербы.Также в провинциях проживали бошняки (славяне-мусульмане) и хорваты. В первое десятилетие XX века неумолимо клонившаяся к упадку Османская империя попыталась переломить вектор своего развития после Младотурецкой революции правящие круги Османской империи с новой силой стали заявлять свои права на Боснию и Герцеговину. Это тревожило австро-венгерское правительство которое взяло курс на аннексию провинций и искало лишь удобный повод для реализации своих планов. Для этого необходимо было преодолеть противодействие не только османцев но также России Великобритании Франции Италии Сербии и Черногории. Политика Австро-Венгрии Австрийский министр иностранных дел Алоиз фон Эренталь вступил в переговоры с представителями заинтересованных держав. Первым делом было достигнуто соглашение с Италией о том что Габсбурги не будут вмешиваться в Итало-турецкую войну за обладание Ливией. Это позволило несколько выровнять австрийские отношения с Италией которые не складывались со времён окончания Рисорджименто лишившего Габсбургов их обширных владений на Апеннинах. С султаном удалось договориться путём подписания договора по которому Турция получала за аннексированные территории компенсацию в 25 млн фунтов стерлингов — при том что Австрия отказывалась аннексировать Новипазарский санджак. Посредником при заключении этого договора выступал основной внешнеполитический союзник австрийского двора — германский кайзер Вильгельм II имевший неограниченное влияние на султана. Во время встречи российского министра иностранных дел А. П. Извольского с австрийским коллегой Алоизом фон Эренталем состоявшейся в замке Бухлау (Бухлов) 15-16 сентября 1908 года было достигнуто предварительное неформальное соглашение по которому в обмен на признание Россией аннексии Боснии и Герцеговины Австрия признавала право России на беспрепятственный проход её военных кораблей через черноморские проливы Босфор и Дарданеллы. Также обе стороны договорились не возражать если Болгария объявит о прекращении своей вассальной зависимости от Османской империи. Стоит отметить что у Извольского не было полномочий для проведения подобных переговоров а для его австрийского коллеги Эренталя как выяснилось позднее весьма важным было хотя бы создать их видимость. Со слов современников Извольского смысл его предварительного неформального соглашения с Эренталем состоял в том чтобы в подходящий для двух держав момент Австро-Венгрия объявила об аннексии Боснии-Герцеговины а Россия одновременно заявила бы об отказе от берлинских соглашений о нейтральном статусе черноморских проливов. Предполагалось что согласованные действия позволят нейтрализовать реакцию со стороны союзников России по Антанте — Франции и Великобритании которые опасались усиления российского влияния в Средиземноморье. Но Эренталь обманул Извольского и не дожидаясь «подходящего момента» вскоре после его отъезда 5 октября 1908 года заявил об аннексии Боснии и Герцеговины и о поддержке Россией этой акции. Извольский находившийся в это время в Париже узнал о демарше Эренталя из газет и дезавуировал все договоренности. Вместе с Петербургом Лондон и Париж также выразили своё недовольство развитием событий на Балканах нотами протеста австро-венгерскому правительству в которых отказывались признать аннексию но не предприняли никаких решительных действий по отношению к Австро-Венгрии. В целом вопрос о Боснии и Герцеговине интересовал англичан и французов гораздо меньше чем статус Босфора и Дарданелл. Как отмечал в своих мемуарах граф В. Н. Коковцов бывший в то время министром финансов России "за гостеприимными беседами в Бухлау Извольский разыграл эпизод из басни Крылова — «Ворона и лисица». Боснийский кризис 1908—1909 гг На следующий день (6 октября) правительства Сербии и Черногории объявили в своих странах мобилизацию. Правящие круги и интеллигенция обоих государств полагали что Босния-Герцеговина — это исторически сербская провинция она должна быть интегрирована в общесербское культурное пространство и поделена между ними как и Новипазарский санджак. 8 октября Германия известила правительство Австро-Венгрии что в случае разрастания конфликта они могут полностью рассчитывать на поддержку Германской империи. Заручившись поддержкой Германии австрийская «военная партия» во главе с начальником генерального штаба Австро-Венгрии Конрадом фон Хётцендорфом предложила решить конфликт с Сербией силой оружия. Австро-венгерские войска начали сосредотачиваться на сербской границе. Сдерживающим фактором для австро-венгерских правящих кругов являлись дружеские отношения Сербии с Россией. Правительства Австро-Венгрии и Германии понимали что Россия не останется в стороне в случае если австро-венгерские войска вознамерятся оккупировать Сербию. Казалось что война между Сербией Черногорией с одной стороны и Австро-Венгрией — с другой лишь вопрос времени. Политическое поражение России и Сербии Поскольку Сербия продолжала вооружаться австро-венгерская дипломатия вела переговоры сразу с несколькими странами чтобы оставить Сербию в дипломатической изоляции. Эти переговоры принесли определённые плоды: 2 марта 1909 г. представители России Великобритании Франции Италии и Германии согласовано оказали давление на Сербию с тем чтобы она признала аннексию как свершившийся факт с тем чтобы избежать европейской войны. При этом Россия предлагала созвать международную конференцию для урегулирования сложившейся ситуации (эта идея не нашла поддержки у Европейского концерта). Остальные государства предпочитали придерживаться норм Берлинского трактата 1878 года. 10 марта 1909 г. Сербия отказалась признавать аннексию Боснии и Герцеговины. 17 марта 1909 г. Совет министров России на своем заседании констатировал что Российская империя не готова к войне с Германией и Австро-Венгрией на двух фронтах. В связи с этим России приходилось сдерживать Сербию от нападения на Австро-Венгрию; такой опрометчивый шаг вполне мог спровоцировать общеевропейскую войну. И тут своё веское слово сказала Германия. 22 марта германский посол в России граф Пурталес вручил российскому коллеге Извольскому «предложения по разрешению кризиса» (больше похожие на ультиматум) в которых России предлагалось дать немедленный чёткий недвусмысленный ответ о согласии либо отказе признать аннексию Боснии и Герцеговины и дал понять что отрицательный ответ повлечёт за собой нападение Австро-Венгрии на Сербию; дополнительно было выдвинуто требование о прекращении дипломатической поддержки Сербии. Опасаясь втягивания России в войну премьер-министр П. А. Столыпин выступил категорически против прямой конфронтации с Германией и Австро-Венгрией указав что «развязать войну — значит развязать силы революции». На следующий же день император Николай II телеграфировал кайзеру Германии Вильгельму II о согласии принять все германские требования. Это означало что русская балканская политика потерпела полное фиаско которое современники памятуя о недавно закончившейся неудачной русско-японской войне назвали «дипломатической Цусимой». Под давлением своего союзника Сербия 31 марта 1909 г. также вынуждена была признать аннексию. Формально конфликт был исчерпан но чувства горечи от поражения продолжали тлеть и в Белграде и в Петербурге. Кроме того благодаря усилиям австрийской и германской дипломатии союзники России — Сербия и Черногория оказались в изоляции а престижу России был нанесён очередной чувствительный удар. Балканы же надолго остались «пороховым погребом» Европы. Взрыв произошёл в июне 1914 года когда сербский террорист Гаврило Принцип застрелил наследника австро-венгерского престола Франца Фердинанда во время инспекции вновь присоединённых земель (см. Сараевское убийство). Боснийский кризис 1908—1909 гг. привёл к углублению противоречий между Антантой и Тройственным союзом явившись одним из этапов на пути к Первой мировой войне. Кризис необратимо испортил отношения между Россией и Сербией с одной стороны и Австро-Венгрией с другой и едва не привёл к большой европейской войне. Германия дала понять России и Антанте что окажет Австро-Венгрии любую необходимую помощь вплоть до военной. Наметился отход Италии от Тройственного союза. В рамках Антанты также вскрылись серьёзные противоречия: союзники не оказали России весомую поддержку в босно-герцеговинском вопросе и оказались не готовы удовлетворить притязания России в Восточном вопросе в целом оставив Россию наедине с Германией и Австро-Венгрией. В то же время сами — «держали порох сухим». По данным ряда исследователей на рубеже 1908—1909 гг. Великобритания сконцентрировала в метрополии больше половины кораблей своего флота. По-видимому британские правящие круги не сочли Боснийский кризис своевременным и удобным поводом для выступления против Тройственного союза. Что касается главных «героев» кризиса — кризис отразился на политической карьере Извольского: вскоре он ушёл в отставку с поста министра иностранных дел и был отправлен послом во Францию; российское внешнеполитическое ведомство долгое время остававшееся очень закрытым органом напрямую подчинявшимся императору наконец попало под полный контроль Правительства и Председателя Совета Министров: политика стала более гласной а решения — более взвешенными. Эренталь получил титул графа после признания аннексии остальными Великими державами 9 апреля 1909 года. Ссылки Берлинский трактат от 13 июля 1878 года. // Сборник договоров России с другими государствами. 1856—1917. М. Государственное издательство политической литературы 1952; Астафьев И. И. Русско-германские дипломатические отношения 1905—1911 гг. М. 1972; Бестужев И. В. Борьба в России по вопросам внешней политики. 1906—1910. М. 1961; Боснийский кризис 1908—1909 гг. (хронология); Виноградов К. Б. Боснийский кризис 1908—1909 гг. Пролог первой мировой войны. Л.: Изд-во Ленинградского университета 1964; Дипломатический словарь. — М.: Государственное издательство политической литературы 1948; Зайончковский А. М. Вокруг аннексии Боснии и Герцеговины. // Красный архив 1925 Т.3 (10) С. 41-53; Игнатьев А. В. Русско-английские отношения накануне первой мировой войны (1908—1914 гг.). М. 1962; История дипломатии. Том II. Автор тома В. М. Хвостов. Под редакцией А. А. Громыко И. Н. Земскова В. А. Зорина В. С. Семенова С. Д. Сказкина В. М. Хвостова. М. Государственное издательство политической литературы 1963; Коковцов В. Н. Из моего прошлого. Воспоминания 1903—1919 гг. Том 1 Часть 4 Глава III. Париж 1933; Милюков П. Н. Балканский кризис и политика А. П. Извольского. СПб. 1910; Писарев Ю. А. Великие державы и Балканы накануне первой мировой войны. М. Изд-во Наука 1985; Полетика Н. П. Сараевское убийство. Исследование по истории австро-сербских отношений и балканской политики России в период 1903—1914 гг. М. Изд-во: Красная газета 1930; Fay Sidney Bradshaw. The origins of the world war. Vol. 1-2 New York 1928. / Фей С. Б. Происхождение мировой войны. Т. 1-2 М. 1934; Pribram A. F. Austrian foreign policy 1908—1918. With a foreword by G. P. Gooch. London 1923; Вишняков Я. В. Боснийский кризис 1908—1909 гг. и славянский вопрос. // Вестник МГИМО-Университета. — 2011. — № 1. — С. 103—111; Русская пресса о Боснийском кризисе // Сайт «Газетные старости»; The Bosnian Crisis 1908—1909. (англ.) Австро-Венгрия в конце XIX — начале XX вв. (карта); Босния-Герцеговина и санджак Нови Пазар в начале XX века (карта). См. также Русско-итальянское соглашение 1909 Англо-португальский кризис 1889-1890 Марокканские кризисы«Горячая линия» Вашингтон — Москва — линия прямой связи между президентом США и руководством СССР. Была создана в 1963 году после Карибского кризиса для экстренной связи между соперничающими между собой в ходе Холодной войны двумя потенциально опасными державами тех времен СССР и США. Во время Карибского кризиса американцам понадобилось целых 12 часов на дешифровку послания Н. Хрущева Дж. Кеннеди из 3000 слов. В связи с этим 20 июня 1963 года в Женеве был подписан меморандум о взаимопонимании предусматривающий создание прямой линии связи между руководителями сверхдержав. Технология Вопреки распространенному названию «прямая телефонная» линия связи не является ни «прямой» так как проходила через третьи страны по маршруту Вашингтон-Лондон-Копенгаген-Стокгольм-Хельсинки-Москва (и только с 1978 года через международные спутниковые системы) ни «телефонной» — обмен сообщениями происходит только в текстовом виде а не посредством голоса (и сейчас современные лидеры стран разговаривают лишь при личных встречах а горячей линией пользуются всё так же письменно. Из Москвы в Вашингтон тексты уходят на русском языке из Вашингтона в Москву — на английском; перевод каждая сторона делает самостоятельно). Первоначально сообщения передавались с помощью телетайпа. Впоследствии в начале 1970-х годов уже при Леониде Брежневе телетайпные машинки были заменены на настоящий телефон. Но и тогда главы государств не могли говорить по телефону: с самого начала стороны договорились что обмен по «горячей линии» будет только в письменной форме что уменьшит риск неверного перевода и даст время для осмысления информации. С появлением спутников связи началась модернизация «горячей линии» и в 1978 году она стала каналом космической связи. Нововведением 1986 года стало начало использования факсимильной связи. Этот вид связи является основным и сейчас: он позволяет руководителям обеих стран быстро обмениваться большим объёмом информации в том числе и графической — в виде оперативных карт диаграмм и таблиц. Для контроля исправности этой линии по ней постоянно круглые сутки зачитываются произведения литературных классиков. Известные случаи использования 5 июня 1967 года — в течение первых суток арабо-израильской войны было передано около 20 сообщений. 1971 год — во время усиления трений между Индией и Пакистаном. 1979 год — протест против ввода советских войск в Афганистан. 1986 год — угроза Рональда Рейгана Советам «серьёзными и далеко идущими последствиями» по поводу ареста и короткого заключения американского журналиста Николаса Данилоффа. (?) — боевые действия в Ираке. Ссылки Красный телефон охладил пыл войны // ИноСМИ.ru «Горячая линия»: что президенты доверяют телефону U.S. Department of State. Memorandum of Understanding Between The United States of America and The Union of Soviet Socialist Republics Regarding the Establishment of a Direct Communications Link (англ.)Культу́рная геогра́фия — направление социально-экономической географии изучающее пространственные культурные различия и территориальное распределение культур. Как научное направление создано Карлом Зауэром в 1930-х годах долгое время развивалось преимущественно в США. После Зауэра наибольший вклад в становление культурной географии внесли Ричард Хартшорн и Вильбур Зелинский. Зауэр применяет преимущественно методологию качественного и дескриптивного анализа ограниченность которых в 1930-х годах стремился преодолеть в страноведческой географии Ричард Хартшорн а в дальнейшем сторонники революции количественного анализа. В 1970-х годах возрастает критикa позитивизма в географии и чрезмерной увлеченности количественными методами. С 1980-х годов становится известным такое направление как "новая культурная география". Она опирается на критические теории Мишеля де Серто и Жиля Делеза которые отрицают традиционное представление о статичном пространстве. Развитие этих идей получило в непрезентативной теории. Двумя основными разделами культурной географии являются поведенческая и когнитивная география. Области изучения Глобализация объясняемая как культурная конвергенция вестернизация или подобные ей процессы модернизации американизации исламизации и другие теории культурной гегемонии или культурной ассимиляции посредством культурного империализма культурная региональная дифференциация - изучение различий в образе жизни включающего идеи социальные установки язык социальные практики институты и структуры власти и полный спектр культурных практик в географическом регионе изучение культурного ландшафта другие области включая дух места колониализм пост-колониализм интернационализм иммиграция и эмиграция экологический туризм. Литература Каганский В.Л. Культурный ландшафт: основные концепции в российской географии // Обсерватория культуры. — 2009. — № 1. — С. 62-70. Калуцков В.Н. Ландшафт в культурной географии. — М.: Новый хронограф 2008. — 320 с. — ISBN 978-5-94881-062-1 Новиков А. В. Культурная география как интерпретация территории // Вопросы экономической и политической географии зарубежных стран. Вып. 13. — М.: МГУ ИЛА РАН 1993. — С. 84–93. Стрелецкий В. Н. Культурная география в России: особенности формирования и пути развития // Известия РАН. Сер. географическая. — 2008. — № 5. Zelinsky W. A Prologue to Population Geography. Englewood Cliffs N.J.: PrenticeHall. 150 pp. 1966. Zelinsky W. The Cultural Geography of the United States. Englewood Cliffs N.J.: Prentice-Hall. 1973. Zelinsky W. This Remarkable Continent: An Atlas of North American Society and Cultures. (with John F. Rooney Jr. Dean Louder and John D. Vitek) College Station: Texas A&M University Press. 1982. См. также Гуманитарная географияГеографический детерминизм — концепция утверждающая что процесс общественного развития это не результат проявления объективных закономерностей развития общества а следствие влияния природных сил. По мнению представителей этой теории устройство поверхности климат почва растительность животный мир и другие естественные факторы непосредственно определяют характер общественного строя уровень хозяйственного развития тех или иных стран и даже физические и психологические черты людей их способности наклонности темперамент. Социально-экономические явления представители географического детерминизма ставят в решающую зависимость от географических факторов. XVIII век Монтескье Наиболее последовательно концепция географического детерминизма разработана в книге Шарля Луи Монтескье «Дух законов». Монтескье заимствовал физиологические основы своего учения из вышедшей в 1733 г. работы Джона Арбетнота о влиянии воздуха но широкое применение этого учения к жизни государства и общества было заслугой Монтескье. Было достижением основываясь на возросших географических знаниях своего времени вновь обратиться к систематическому решению вопроса который опираясь на попытки античных авторов ставили и на который довольно примитивно отвечали еще Боден и другие. Но интерес Монтескье был прикован прежде всего к непосредственным часто очень грубо понимавшимся отдельным связям между климатом народным характером и законодательством. Философ объяснял манию англичан к самоубийству климатом (в этом ему предшествовал аббат Дюбо); полагал что открыл в климатических различиях между Европой и Азией «великую причину слабости Азии и силы Европы свободы Европы и рабства Азии». Раздвоение между природой как разумом и природой как детерминирующей принудительной силой может считаться главной темой его мышления. Он не урегулировал этот внутренний конфликт и не смог последовательно и органично провести учение о климате. «Климат — возразил ему Вольтер в статье „Климат“ в „Философском словаре“ — обладает определенной силой но сила правительств во сто крат больше а религия объединенная с правительством еще сильнее». Гердер Иоганн Готфрид Гердер считал что климат «не принуждает а благоприятствует». Под климатом он понимал совокупность земных сил и влияний на которую воздействует также флора и фауна которая во взаимосвязи служит всем живым существам но может быть изменена и человеком с помощью используемых им средств. Используя всю проделанную на протяжении столетия работу в области естествознания и географии Гердер усовершенствовал учение о влиянии климата и геофизических условий вообще на человека. Он сделал его гибким обращая внимание не только на сохраняющиеся отношения между определенной географической средой и определенными народами но открыв и соотношения между поверхностью Земли и движениями и изменениями народов. Труд Гердера ввел новое плодотворное понимание в симбиоз всех живых существ и вызвал тем самым исследования которые продолжаясь до наших дней открывали все новые скрытые связи. Климат воздействует на человека но и человек воздействует на климат преобразуя его и воздействие климата сразу же нерасторжимо соединяется со своеобразным внутренним противодействием данного живого существа. «Какое бы воздействие ни оказывал климат у каждого человека каждого животного каждого растения свой собственный климат ибо все они воспринимают по-своему и органически перерабатывают все внешние воздействия». Это витализм на метафизическо-неоплатонической основе который индивидуализируя разделяет и вновь связывает все индивидуальное. XIX век Наибольшей популярностью географический детерминизм пользовался во второй половине XIX века среди разработчиков идей направления была Эллен Черчилль Семпл. В той или иной степени склонность к географическому детерминизму в своих работах проявили такие авторы как Ж. Ж. Элизе Реклю Генри Томас Бокль Карл Риттер Элсуорт Хантингтон Г. В. Плеханов Л. И. Мечников. XX век В XX веке смыкается с геополитикой. В своих работах посвященных влиянию природного фактора на общество Л. Е. Гринин отмечает что влияние одного и того же природного фактора на разные общества (и одно и то же общество в разные эпохи) может вызывать разные реакции в зависимости от уровня развития общества его структуры исторического момента ряда других обстоятельств. Гринин также делает вывод что роль природной среды больше в древний период истории общества а с развитием производительных сил роль природных факторов уменьшается. Хотя с другой стороны не стоит сбрасывать со счетов влияние дестабилизирующих явлений как негативных так и позитивных которые могут вызывать глобальные последствия для общества. Также см.: «Почему Россия не Америка» (А. П. Паршев). См. также Детерминизм Энвайронментализм Геополитика Кровь и почва (идеология) Примечания Ссылки Юрий Семенов. Возникновение географического детерминизма Самарова Л. Р. Географический детерминизм в современных религиоведческих исследованиях // Культура народов. Причерноморья. — 2006. № 79 С. 134—138 Мейнеке Фр. Монтескье Вольтер и Гердер о климате // Мейнеке Фр. Возникновение историзма. — М. 2004Жи́зненное простра́нство на Восто́ке (нем. Lebensraum im Osten) — термин национал-социалистической пропаганды отражавший планы заселения германскими народами (арийцами в понимании национал-социалистических вождей) территорий в Восточной Европе. Впервые этот термин появился ещё в вильгельминскую эпоху но впоследствии нацистское движение придало ему расово-биологический контекст. Стремление обрести обширные территории для «народа без пространства» (нем. Volk ohne Raum) послужило одной из идеологических основ для разработанного Генрихом Гиммлером Генерального плана «Ост». В его рамках была предусмотрена крупномасштабная депортация «расово нежелательного» населения его порабощение и экономическая эксплуатация. Предыстория Фридрих Ратцель (1844—1904) ввёл в обиход этот термин в своих научных трудах «Политическая география» (1897) и «Жизненное пространство» (1901). При этом он перенёс теории Чарльза Дарвина о борьбе за выживание в животном мире на отношения между народами и описывал государства как живые существа которые находятся в постоянной борьбе за жизненное пространство а дальнейшее существование которых зависит от его наличия. Термин был подхвачен «Народным движением» (Фёлькише бевегунг) и Всегерманским союзом (нем. Alldeutscher Verband) и использован в связи с многочисленными на тот момент немецкими меньшинствами в Восточной Европе (фольксдойче) и планами их экспансии. Считалось что принадлежавшие им земли не должны быть потеряны а целью должно быть основание новых поселений. Отношение к заморским колониям Германской империи при этом было негативным. Германская колониальная политика рассматривалась как исключительно меркантильная и состоящая под еврейским влиянием. Необходимым считалось пространство для «всегермански» ориентированной «поселенческой политики в крупном масштабе». Для этого рассматривались не внеевропейские колонии а «непосредственно граничащий с германским Отечеством Восток. Туда нас ведёт судьба. Компас германцев указывает на Восток». Немецкие эмигранты в Америку должны были быть направлены на Восток. Доминирующим идеалом Фёлькише бевегунг было чистокровное германское государство на «народной земле» стран Центральной и Восточной Европы населённое немецкими крестьянами и ремесленниками «отцами будущих воинов». Уже в 1875 году Паулем де Лагардом было представлено видение германского государства границы которого простираются Сильную популяризацию получила идея пространства на востоке в 1926 году с выходом романа Ганса Гримма «Народ без пространства» (нем. Volk ohne Raum). Майн кампф В вышедшей в 1925 году книге «Майн кампф» Адольф Гитлер подробно описал в отдельной главе «Восточная ориентация или Восточная политика» свои планы по захвату жизненного пространства и призвал «раздобыть для немецкого народа земли на которое у него имеется обоснованное право»: Ключевые документы Множество ключевых документов демонстрирует насколько последовательно Гитлер придерживался своих военных целей. Сразу после захвата власти Гитлер представил при встрече с генералами в доме генерала Хаммерштейна-Экворда 3 февраля 1933 свою программу жизненного пространства (из записки генерала Курта Либманна): Как мы должны использовать политическую власть? Ещё рано говорить. Может быть для получения новых возможностей для экспорта а может быть — что ещё лучше — для завоевания нового жизненного пространства на Востоке и его бесцеремонной германизации. В тайном тексте посвящённом четырёхлетнему плану по вооружению в котором Гитлер требовал чтобы германская армия и германская экономика через четыре года были готовы к войне им сказано: Окончательное решение состоит в расширении жизненного пространства и продовольственно-сырьевой базы нашего народа. Задача политического руководства в том чтобы скоро разрешить этот вопрос. 5 ноября 1937 года Гитлер произнёс речь перед главными представителями вермахта о том что германский пространственный вопрос может быть решён только с помощью войны (меморандум Хоссбаха). 23 мая 1939 года Гитлер сказал перед главнокомандующими: Жизненное пространство соответствующее величию государства является основой любой державы. Какое-то время можно от этого воздерживаться но рано или поздно решение проблем придёт само собой. Остаётся выбор между восходом или падением. Через 15 или 20 лет решение этого вопроса станет неизбежным. Дольше ни один немецкий политик не сможет его избегать. 23 ноября 1939 года Гитлер сказал перед главнокомандующими: "Растущее население требует большего жизненного пространства. Моя цель — создать разумное соотношение между численностью населения и народным пространством. Борьба должна вестись за это. Ни один народ не может избежать этой задачи иначе он обречён на постепенную гибель. Близкие темы Дранг нах Остен Генеральный план «Ост» Рейхскомиссариат Московия Рейхскомиссариат Остланд Рейхскомиссариат Украина Раса господ Недочеловек Территориально-политическая экспансия Третьего рейха См. также Остарбайтеры Гитлер против СССР ПримечанияТафсир толкование Корана (араб. التفسير‎ — букв. «разъяснение») — толкование Корана и сунны дисциплина исламского богословия. Богословов занимающихся тафсиром называют муфассирами. Этимология Слово «ат-тафсир» происходит от арабского слова «фасара» (араб. فسَّر‎) которое означает «объяснить» «указать цель» или «приподнять завесу». История Сочинения связанные с пониманием и толкованием Корана (’ильм аль-Кур’ан ва-т-тафсир) сыграли важнейшую роль в становлении исламской религиозной доктрины и отразили основные этапы идеологической и политической борьбы в арабо-мусульманском обществе. Согласно исламской доктрине полным знанием Корана обладал только пророк Мухаммад который разъяснял смысл Писания своим сподвижникам. В ходе его пророческой деятельности содержание коранического текста претерпело значительные изменения: одни из произнесенных прежде аятов заменялись новыми (См. насх и мансух) другие получали новое истолкование третьи в силу специфики текста были непонятны вновь обращённым. Всё это потребовало от Пророка истолкования высказанных «откровений». Сподвижники хранили в памяти обстоятельства произнесения многих аятов причины полемики Пророка со своими оппонентами. Это наиболее древний пласт который в той или иной форме вошёл в большую часть тафсира отразившую действительную историю возникновения Корана. Со временем важность толкований Корана возрастала. После смерти Пророка задачу толкования Корана взяли на себя его сподвижники. Особым авторитетом в толковании пользовались Али ибн Абу Талиб Ибн Аббас Ибн Масуд Убайй ибн Каб. Часть сподвижников (Абу Бакр Ибн Умар и др.) и их последователей (табиун) (Убада ас-Салмани Саид ибн аль-Мусайяб Салим ибн Абдуллах Касим ибн Мухаммад и др.) толковали Коран только на основании слов Пророка. Другие (Умар ибн аль-Хаттаб Ибн Аббас и др.) наряду с этим применяли и альтернативные методы толкования. В частности Умар в случае необходимости приглашал знатоков арабского языка из различных арабских племён и консультировался с ними относительно смыслов различных слов и выражений из Корана а Ибн Аббас в полемике с хариджитским лидером Нафи ибн аль-Азраком приводил в доказательство своей правоты примеры из традиционной арабской поэзии. Первоначально тафсир в основном бытовал в устной форме. Имамы мечетей часто комментировали отдельные аяты и суры после пятничной проповеди (хутбы). Странствующие сказители и проповедники (куссас) обогащали толкования параллельным материалом восходящим к иудео-христианской культурной среде (исраилият). По одним данным автором первого тафсира был Саид ибн Джубайр который сделал это по приказу омейядского халифа Абд аль-Малика ибн Марвана (685—705). По другим данным впервые эту работу проделал Муджахид ибн Джабр. До наших дней сохранились тафсиры самые ранние из которых относятся к IX веку. Развитие тафсира связано со сложением сунны пророка Мухаммада. Во второй половине VIII века появились сборники хадисов связанные с толкованием коранического текста воплотившие принцип «сунна разъясняет Коран» (ас-сунна туфассиру-ль-Кур’ан). Позднее появились специальные разделы в общих сборниках хадисов (например в Сахихе аль-Бухари). Большую работу в собрании хадисов связанных с толкованием Корана осуществили Шуба ибн аль-Хаджжадж (ум. в 776) Ваки ибн аль-Джаррах (ум. в 812) и Суфьян ибн Уяйна (ум. в 813). В жизнеописании Пророка (сира) аяты помещались в событийный контекст. В сочинениях мусульманских правоведов (факих) предметом тщательного изучения и толкования были аяты связанные с правовыми нормами. Начиная с X века толкование Корана стало самостоятельной наукой и уже не рассматривалась в качестве части хадисоведения. По мере развития мусульманского общества возникали новые проблемы которые не были затронуты в сунне. В этих случаях толкователи применяли альтернативные методы толкования (иджтихад). С потребностями толкования Корана в значительной мере были связаны первые арабские лексикографические и грамматические сочинения. Становление «науки тафсира» происходило в тесном взаимодействии с развитием учения о «чтениях» (кираат) Корана и в рамках становления общей догматической системы ислама. В этой системе Коран объявлялся главным «чудом» (му’джиза) главным доказательством превосходства мусульманской религиозной доктрины (и’джаз аль-Кур’ан) главным божественным «знамением» (аят) подтверждением (бурхан) истинности пророчества Мухаммада. Внутри этого комплекса дисциплин стали возникать и специальные сочинения посвященные толкованию Корана унаследовавшие уже выработанную процедуру исследования и складывавшийся терминологический аппарат. По мусульманской традиции основателем исламской экзегетики считается двоюродный брат Мухаммада — Абдуллах ибн Аббас (тарджуман аль-Кур’ан ум. в 686 г.). Некоторые мусульмане перешедшие в ислам из иудаизма и христианства пытались комментировать некоторые коранические истории аналогичными преданиями из Библии и других древних Писаний. Одним из таких людей был Каб аль-Ахбар. Мусульманская ортодоксия неоднозначно относилась к исраилияту и считала его приемлемым в том случае если он не противоречит Корану и повторяет его смыслы. Обострение идеологической борьбы между Алидами и Аббасидами к концу правления Омейядов сделало «науку тафсира» оружием в борьбе за власть в Арабском халифате. Одновременно появились суннитский комментарий Муджахида ибн Джабра (642—722) и проалидские тафсиры аль-Джу’фи (ум. в 745-46 г.) и ас-Судди (ум. до 745 г.). Традиция шиитских комментариев развивалась главным образом в Куфе. С помощью аллегорического толкования Корана (тавиль) перестановок огласовок и логических ударений шиитские комментаторы интерпретировали ряд отрывков в пользу 'Али ибн Абу Талиба и его потомков. При этом они обвиняли суннитов в «извращении» (тахриф) текста Корана и уничтожение ряда ключевых аятов. В условиях запрета перевода Корана на другие языки комментарии сопровождающие текст Священного писания сыграли важную роль в ознакомлении с Кораном мусульман незнакомых с арабским языком. Школы тафсира По мере развития науки тафсира в мусульманском мире стали развиваться три основныме школы тафсира: Мекканская школа основанная Ибн Аббасом (ум. 687). Последователями мекканской школы были: Саид ибн Джубайр (ум. 712) Муджахид ибн Джабр (ум. 721) Икрима аль-Барбари (ум. 723) Тавус ибн Кайсан (ум. 724) и Ата ибн Абу Рабах (ум. 732) Абу аш-Шаша (ум. 711). Куфийская школа основанная Ибн Масудом (ум. 682) широко использовала методы иджтихада и рай’а. Последователями куфийкой школы были: Алкама ибн Кайс (ум. 682) Масрук ибн аль-Аджда (ум. 682) аль-Асвад ибн Язид (ум. 693) Мурра аль-Хамадани (ум. 685 г.) Амир аль-Шаби (ум. 721) аль-Хасан аль-Басри (ум. 728) и Ибрахим аль-Нахаи (ум. 713). Мединская школа основанная Убайем ибн Кабом (ум. 643). Последователями мединской школы были: Мухаммад ибн Каб аль-Курази (ум. 697) Абу аль-Алийа (ум. 709) и Зейд ибн Аслам (ум. 753). Помимо представителей этих школ в других областях Халифата также были известные толкователи Корана. Одними из наиболее известных среди них были: Даххак аль-Хорасани (ум. 723) Ата аль-Хузали (ум. 744) Ата аль-Хорасани (ум. 757). Тафсир и тавиль Идеологическая борьба между суннитами и шиитами нашла свое отражение в разделении общины на сторонников буквального толкования Корана (захир) и сторонников «скрытого» «тайного» смысла (батин). В среде мусульманских богословов развернулись споры вокруг понятий тафсир и тавиль. Мукатил ибн Сулейман (ум. 767) ссылаясь на Ибн Аббаса утверждал что тафсир — это то что известно учёным (улемам) тавиль — то что известно только Аллаху. Аль-Матуриди (ум. 944) считал что тафсир принадлежит сподвижникам пророка Мухаммада (сахаба) тавиль — правоведам (факих). Позднее ас-Суюти (ум. 1505) считал что тафсир — это передача мудрости предшествующих исламских авторитетов а тавиль — продукт изучения текста. Одновременно появляется и представление о нежелательности и даже запретности тафсиров которое подкрепляется словами халифа Умара якобы резко выступавшего против комментирования Корана из-за опасности подмены священного текста произвольным толкованием. Ат-Табари (838—923) выработал в некоторой степени компромиссное решение разделив коранические тексты на три категории: те которые недоступны пониманию людей: их подлинный смысл знает один лишь Аллах; те смысл которых можно выяснить опираясь только на традиционные разъяснения восходящие к самому пророку Мухаммеду; те сложности толкования которых являются лингвистическими и снимаются с помощью знаний филологов. Приход Аббасидов к власти привёл к подавлению проалидской тенденции в толковании Корана. Её возрождение совпадает с правлением халифа аль-Мамуна (813—833) который проводил проалидскую политику. Полемика вокруг понятий тафсир—та’виль отразила и борьбу му’тазилитов прибегавших к «рационалистическому» та’вилю с их противниками. В частности в вопросе антропоморфических представлений о божестве зафиксированных Кораном мутазилиты прибегали к истолкованию Корана с помощью личного мнения (ат-Тафсир би-р-ра’й). Эта практика признавалась неправомерной сторонниками толкования Корана с помощью мусульманской традиции (ат-Тафсир би-ль-'ильм) в первую очередь ханбалитами. Тафсиры этого периода служили оружием и в острейшей идеологической дискуссии о «сотворенности» и «несотворенности» Корана. Наиболее значительным му’тазилитским тафсиром является сочинение аль-Кашшаф Махмуда аз-Замахшари (1074—1144) которое впоследствии было принято с рядом поправок и суннитами. В рамках категорий тафсир—та’виль проходила и полемика против толкований написанных суфиями. Особенности тафсиров в различных течениях Религиозно-политическая обстановка в исламском мир была отражена и в толкованиях к Корану. Так с «сокрытием» последнего шиитского имама Мухаммада ибн аль-Хасана (ум. 873/874) связывается появление у шиитов ряда сочинений посвященных толкованию эсхатологических аятов. Свое отражение в толкованиях к Корану нашла деятельность исма’илитов и борьбу Ибн Таймии и его сторонников за возвращение «первоначальному» исламу. Ибн Таймия в частности требовал исключения из тафсиров материалов восходящих к иудео-христианской среде (исраилият). Наличие большого количества религиозно-политических течений привели к тому что в некоторых тафсирах зачастую совмещалось несколько точек зрения. Так в тафсире Фахр ад-дина ар-Рази (ум. 1209) представлена как антиму’тазилитская так и антизахиритская точка зрения. Помимо упомянутых наиболее известными и авторитетными толкованиями Корана считаются сочинения ас-Са’либи (ум. 1035) аль-Байдави (ум. 1286) а также совместная работа Дж. аль-Махалли (ум. 1459) и ас-Суюти (аль-Джалалайн). Шиитским автора принадлежит группа сочинений Китаб ма нузила фи 'Али мин аль-Кур’ан в которых прослеживаются попытки показать роль 'Али ибн Абу Талиба в контексте «ниспослания» Корана. Сунниты в своих сочинениях подчеркивающих особые заслуги Умара и других личностей. Жанры тафсиров Токование Корана делится на следующие разделы: Гариб аль-Куран — в этом разделе изучается лингвистика и фонетика Корана. Первоначально изучались различные слова которые были неясны арабам. Для правильного понимания слов и смыслов Корана были составлены терминологические и толковые словари. Считается что впервые проблемой лингвистического толкования занялся Ибн Аббас (ум. в 68/687). Асбаб ан-нузуль — раздел в котором изучаются причины и события предшествующие ниспосланию коранических аятов. Сочинения написанные на данную тему позволяли ставить вопрос об датировке коранических аятов. Особенно известны работы таких толкователей как ас-Суюти аль-Вахиди (ум. в 1075 г.) и аль-'Ираки (ум. в 1175 г.). Ахкам аль-Куран — раздел в котором изучаются правовые и вероучительные предписания (хукм) содержащиеся в аятах Корана. Муташабих аль-Куран — раздел в котором изучаются неясные аяты Корана имеющие сокрытый эзотерический смысл(См. Муташабиха). Фадаиль аль-Куран — раздел в котором изучаются «достоинства» (фада’иль) и «превосходства» (фадль) Корана. Иджаз аль-Куран — раздел в котором изучаются чудесность и неподражаемость Корана по форме и содержанию. Мушкиль аль-Куран — раздел в котором доказывается что в Коране нет противоречий. Насх и мансух — раздел в котором изучается отмена правового действия одного аята другим. Это направление тафсира связано с жанром асбаб ан-нузуль. Оно развивалось в первую очередь в контексте исламского права (фикх). Наиболее известны работы Ибн Хазма (ум. в 1064 г.) ан-Наххаса (ум. в 950 г.) и Хибаталлаха ибн Саламы (ум. в 1019 г.). Источники и методы тафсира Толкователи Корана использовали для толкования следующие пять источников: Коран. Толкование одних аятов Корана другими — это наиболее надёжный вид толкования Корана. В таком толковании кратко изложенный смысл одних аятов более подробно дополняется другими аятами (См. Муджмал и Мубаян). Хадисы пророка Мухаммада. Толкование сунной — это вид тафсира основанный на различных хадисах которые разъясняют аяты Корана. Изречения сподвижников и их последователей. Исраилият. Ра’й и Иджтихад. Толкование на основании собственных выводов (ра’й) — это тафсира которые выводятся методами исследований (иджтихадами). В таком толковании внимательно изучают стиль повествования аятов точное словарное и смысловое значение слов из которых они состоят. Современные тафсиры На рубеже XIX—XX веков получила наибольшее развитие мусульманская реформистская экзегетика отразившая столкновение мусульманского общества с европейской философской и научной мыслью. С помощью тафсиров толкователи попытались с одной стороны внести в мусульманскую среду современные научные представления сделав их в то же время приемлемыми в контексте традиционных религиозно-философских ценностей и представлений с другой — объявить новые научные достижения и социальные представления предсказанными Кораном помешать тем самым размыванию авторитета священного писания. Комментаторы опирались на традиции классического комментирования. Амин ал-Хули (ум. в 1965 г.) утверждал что в сочинениях аль-Газали можно найти прообраз «научного комментария» (ат-тафсир аль-'ильми). В трудах Тантави Джаухари (1862—1940) аль-Кавакиби (1849—1903) и других комментаторов можно встретить самый разнообразный материал: от научно-популярных описаний солнечной системы и строения клетки до антиколониальной или антиматериалистической полемики. В новых тафсирах можно найти как стремление к вёстернизации общественных институтов культуры и образования так и призывы к возврату к традиционным мусульманским ценностям. Мухаммад Абдо и Рашид Рида в Тафсир аль-Манар (1898—1935) пытались сформулировать в либерально-реформистском духе принципы организации обновленного исламского общества. Сторонники «исламского социализма» находили в священном Писании предвосхищение социалистических идей. Идеолог «исламской революции» и «третьего пути» Саййид Кутб (ум. в 1966 г.) создал тафсир пафос которого заключается в обосновании социальной программы «Братьев-мусульман». Тафсир широко используется в идеологической борьбе в том числе шиитскими лидерами Ирана и движением ахмадия. С целью пропаганды современные толкования Корана часто переводятся на английский и другие западные языки. Сегодня свое значение сохраняют и средневековые тафсиры. У суннитов наиболее авторитетным современным толкованием признан тафсир аль-Манар Мухаммада 'Абдо (1849—1905) и Рашида Рида (1865—1935). Основой для написания тафсира аль-Манар был тафсир аль-Джалалайн. Примечания Литература Резван Е. А. Тафсир аль-Кур'ан // Ислам: энциклопедический словарь / отв. ред. С. М. Прозоров. — М. : Наука 1991. Али-заде А. А. Тафсир : [арх. 1 октября 2011] // Исламский энциклопедический словарь. — М. : Ансар 2007. Ссылки Собрание тафсиров на арабском языке Altafsir.comЭль-Файю́м (араб. الفيوم‎ копт. Ⲫⲓⲟⲙ) — административный центр одноимённой мустафазы в Среднем Египте расположен в оазисе Эль-Файюм и окружён со всех сторон Ливийской пустыней. С Нилом город связан каналом Юсуф. Население — 306 393 жителя (2005). Основанный в 4000 г. до н. э. этот город — самый древний в Египте и один из самых старых древних городов мира. Местность известна преимущественно благодаря обнаруженным некогда в здешних краях Фаюмским портретам. Современное название города происходит от коптского payom что переводится «озеро» или «море» пришедшее из ранней формы pA y-m с тем же значением относящимся к Меридову озеру. История В Древнем Египте Эль-Файюм был административным центром 21 нома Верхнего Египта. Фараоны 12-й династии часто останавливались в Эль-Файюме который назывался тогда Шедет то есть «море». Об этом свидетельствуют раскопанные Флиндерсом Питри остатки храмов и мастаб. В более поздние времена Шедет был известен как Город гадов или Крокодилополь покровителем которого был бог Себек с головой крокодила. Курганы к северу от нынешнего города отмечают расположение древнего Крокодилополя где жители в водах Меридова озера разводили и поклонялись крокодилам. Это озеро было искусственно вырыто ок. 3900 лет назад в качестве резервуара наполняемого Нилом. В додинастическую эпоху современная территория Эль-Файюма была заболочена. В правление Аменемхета II и Сенусерта II площадь была осушена каналами и дамбами для возделывания почвы. Птолемей II Филадельф (309—246 гг. до н. э.) дал городу и всему ному новое благозвучное название в честь своей обожествляемой супруги Арсинои (316—270/268 гг до н. э.). Находясь под протекторатом Рима город стал частью провинции Аркадия и его называли Арсиноя в Аркадии чтобы не путать с другими городами. Здесь находился описанный Геродотом и Страбоном знаменитый Лабиринт который связывают с именем фараона Аменемхета III из 12 Династии. В Хаваре он выстроил для себя вторую пирамиду к которой якобы вёл лабиринт. В нём было согласно Геродоту 3000 комнат по Страбону — 1500. С восточной стороны оазиса находится Эль-Лахун на месте раскопок которого был обнаружен древний некрополь Среднего Царства и пирамида Сенусерта II. С приходом Христианства город стал религиозным центром оксиринхской церкви. Сегодня католическая церковь не причисляет город к территории своего влияния. Современный город В Эль-Файюме есть несколько больших базаров мечетей бань и популярный будничный рынок. Вдоль канала Юсуф протекающего через город выстроились жилые дома. Через реку переброшены два моста: один трёх-арочный соединяет главную улицу с базаром; другой двух-арочный над которым возвышается мечеть султана Кайтбея — подарок его супруги как мамлюкскому правителю в Эль-Файюме. В центре города над каналом работают четыре водяных колеса которые стали национальным символом провинции Эль-Файюм. На обширных территориях культивируются кукуруза хлопок лён рис сахарный тростник инжир финики оливки виноград гранат. Также здесь в больших количествах выращивают розы потому здесь сконцентрировано производство розового масла Самая высокая температура в 46 °C была зарегистрирована 13 июня 1965 года; самая низкая 2 °C — 8 января 1966 года. Основные достопримечательности Парящая мечеть выстроенная в период Оттоманского владычества в Египте. Хавара — древний некрополь в 27 км от города. Эль-Лахун — пирамиды в 4 км от города. Мечеть Кайтбея находится в городе была построена по приказу супруги мамлюка Кайтбея. Эль-Раян — крупнейшие в Египте водопады в 50 км от города. Вади-аль-Хитан или «Долина китов» — палеонтологические находки окаменелостей китов в окрестностях города включённые в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Родившиеся в городе Тефта Ташко Кочо (Tefta Tashko-Koço) — известная албанская певица 1930-х годов родилась в Файюме. Саадия Гаон — крупнейший галахический авторитет эпохи гаонов основоположник раввинистической литературы и еврейской рационалистической философии языковед и поэт. Родился в Файюме и нередко именовался с приставкой эль-Файюми. Себек — египетский бог-крокодил. Литература Fakhry Ahmed (1990): The oases of Egypt. Vivian Cassandra (2000): The Western Desert of Egypt. Säve-Söderbergh Torgny (1968): Egyptisk egenart. Carolin Arlt: Das Fayyûm in Hellenismus und Kaiserzeit. Fallstudien zum multikulturellen Leben in der Antike. Harrassowitz Wiesbaden 2013 ISBN 978-3-447-06925-0. Пауло Коэльо "Алхимик" См. также оазис Эль-Файюм канал Юсуф озеро Карун Фаюмская культура Фиомии Примечания Ссылки Фаюм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Великие города мираКрокодилополь (Κροκοδείλων πόλις «город Гадов») — греческое название древнеегипетского города Шедит расположенного на берегу Меридова озера в Файюмском оазисе. В настоящее время на его месте располагается город Киман-Фарис. Шедит был культовым центром Себека — бога с головой крокодила. В большом храме в виде лабиринта описанном Геродотом жрецы держали земное воплощение Себека — священного крокодила убранного золотом и алмазами. После смерти священных крокодилов мумифицировали подобно жрецам и фараонам. В одном только Ком-эль-Брейгат археологи обнаружили кладбище с двумя тысячами крокодиловых мумий не считая различных погребальных приспособлений например особого рода носилок для крокодилов. Птолемей II Филадельф переименовал Крокодилополь в Арсиною в честь Арсинои II своей сестры и супруги. С распространением христианства в Арсиное была учреждена коптская епископия. О раннем развитии христианства свидетельствуют позднеантичные папирусы в изобилии обнаруженные в округе в 1877—1878 годах.Сиркеджи (тур. Sirkeci) — городская территория в стамбульском районе Эминёню прилегающая к вокзалу Сиркеджи построенному для Восточного экспресса пассажирскому терминалу; культурный и исторический центр города. Инфраструктура территории имеет в основном торговую и туристскую направленность и состоит из небольших магазинов мастерских бутиков отелей ресторанов традиционной турецкой кухни книжных магазинов с книгами на турецком и многих других языках офисов турфирм. Транспорт Известный как конечный пункт Восточного экспресса Сиркеджи остаётся одним из транспортных центров Стамбула. Здесь соединяются системы пригородных поездов трамвая и парома. Вокзал Сиркеджи Турецких железных дорог является важным узлом европейской железнодорожной сети. Два наиболее важных направления — на Салоники и на Бухарест. В настоящее время строится туннель под Босфором который соединит европейскую и азиатскую железнодорожные сети. См. также Эминёню Вокзал СиркеджиДахшур или Дашур (араб. دهشور‎ — Dahschūr) — некрополь египетских фараонов Древнего и Среднего царств расположенный в пустыне в 26 км к югу от Каира на западном берегу Нила. Это самое южное «поле пирамид» в окрестностях древнего Мемфиса; его площадь составляет 3 х 15 км. Пирамиды На скалистом плато Дахшура найдены пирамиды IV XII и XIII династий: Лучше других сохранились Ломаная пирамида и Розовая пирамида фараона Снофру (XXVI в. до н. э.) Именно в этих памятниках путём проб и ошибок египтянам удалось выработать форму «правильной» пирамиды. Пирамиды Аменемхета II и Сенусерта III почти полностью разрушены однако большой археологический интерес представляют пристроенные к ним гробницы царских родственниц из которых были извлечены драгоценные клады. «Тёмная пирамида» Аменемхета III также пользуется популярностью среди туристов несмотря на своё удручающее состояние. Иллюстрации Ссылки Дахшур на сайте «Египтологический изборник»У этого топонима-имени есть и другие значения см. Баст (значения) и Бубастис (значения). Ба́ст(ет) Пер-Ба́ст(ет) (егип. транслит. bAst bAstt pr-bAst pr-bAstt) Буба́стис Бубасто́с (др.-греч. Βουβάστις Βουβαστός) Буба́ст (лат. Bubástus) Буба́сти и др. (копт.) — древнеегипетский город располагавшийся в Нижнем Египте на юго-востоке дельты Нила. Существовал с начала 3-го тысячелетия до н. э. и до середины 1-го тысячелетия н. э. Современная локализация — местность Телль Баста (араб. ‏تل بسطة‎ Tall Basṭa — «Холм Баст») на юго-восточной окраине города Эз-Заказик в мухафазе Шаркия АРЕ. С 3-го тысячелетия до н. э. Бубастис входил в XIX нижнеегипетский ном Именти а после VIII-VII веков до н. э. стал столицей новой выделенной области вокруг города — XVIII нижнеегипетского нома Именти-хенти (в греко-римский период назывался Бубастийским номом). По наиболее распространённой гипотезе в X-VIII веках до н. э. город избрали столицей всего Египта правители XXII династии а в VII веке до н. э. он мог иметь отношение к происхождению или правлению XXIII династии. Бубастис был известен своим храмом и празднеством посвящённым богине Бастет а также являлся важным пунктом на сухопутном пути из Египта на восток — в Синай Палестину и морском пути (через канал) на юг — в Пунт. В древнеегипетской мифологии основательницей города называется богиня Исида. В период античности помимо города Бубастиса в Египте Диодор Сицилийский упоминает одноимённый город на Херсонесе Карийском (полуостров в Карии). Терминология и оформление: для удобства названия города одним именем во все эпохи его существования используется наименование согласно греко-арабской номенклатуре топонимов принятой в египтологии — Бубастис. Помимо прочего выделены курсивом древнеегипетские названия и имена (кроме наименований на картах). Большая часть дат в статье приведена согласно авторитетному труду по египетской хронологии в составлении которого участвовали около двадцати авторов под редакцией Э. Хорнунга Р. Краусса и Д. Уорбертона — «Хронология Древнего Египта» (Hornung E. Krauss R. and Warburton D. A. Ancient Egyptian Chronology — Leiden-Boston-Köln: Brill 2006. — С. 490-495. — 517 с. — ISBN 90-04-11385-1). Название Древние египтяне дали название городу по имени почитавшейся здесь местной богини Баст иногда добавляя приставку «пер» означающую «дом» таким образом в египетском языке название города вероятнее всего звучало как Баст или Пер-Бастет и означало имя богини или место её пребывания. Древнегреческое название является грецизированной формой от египетского названия города и имени богини: Бубастис (Βούβαστις) — написание согласно Геродоту: 59-61 67 137-138 154 156 158 166 а Бубастос (Βουβαστός) — согласно прочим античным авторам описывающим город позднее (см. раздел «Древнейшие упоминания»). Римляне переняли греческое наименование города — на латинском языке Bubastus — в русском языке с латинского принята огласовка Бубаст. В период раннего средневековья копты также имели несколько своих наименований города созвучных с древними — Бубасти и другие. Иноземные названия. Большинство исследователей отождествляют Бубастис с упоминаемым в Библии (Ветхий Завет Иез. 30:17) городом Пи-Бесет (др.-евр. פי-בסת‎ транслит. py-bst). В апокрифическом евангелии Псевдо-Матфея город называется Сотин (лат. Sotinen). Наименование города среди современных исследователей согласно греко-арабской номенклатуре топонимов принятой в египтологии — Бубастис или иногда Телль Баста. Общее описание Расположение и хозяйствование Бубастис находился в юго-восточной части дельты Нила на восточном берегу Пелусийского рукава этой реки (Клавдий Птолемей называет Пелусийским только устье а сам рукав — Бубастийским). Хозяйствование города было основано на выращивании зерновых так как Бубастис находился в зоне основного района производства зерна на Средиземноморье — Нижнем Египте. Ещё до возникновения города около 5-го тыс. до н. э. у протоегипетских племён появились земледельческие общины в которых выращивались ячмень пшеница гречиха лён. Также здесь было распространено скотоводство — разводили крупный рогатый скот овец коз и свиней. Строительство в Бубастисе велось в основном привозными материалами (в храмовых работах часто использовался красный гранит) которые доставляли по Нилу из Верхнего Египта и Нубии. Развитию торговли способствовало нахождение города на важном сухопутном пути из Египта на восток — в Синай (импорт меди бирюзы) Палестину (импорт древесины пурпура) и далее. Также по каналу предтече суэцкого пролегал морской торговый путь на юг — в династический период известно об общеегипетских экспедициях в страну Пунт (вероятно Сомали) а позднее и в другие области Восточной Африки и Аравийского полуострова. Этот значительный канал располагался немного южнее Бубастиса и соединял Нил а через него Средиземное море с Красным морем. Проходил от Нила через вади Тумилат к Большому Горькому озеру далее к Малому Горькому озеру и к морю (возможно был судоходен только во время разлива Нила:295). Вероятно он был прорыт в XV веке до н. э. периодически прекращал функционировать но потом его снова использовали. В VII веке до н. э. фараон Нехо II начал восстановление канала законченное Дарием I на рубеже VI-V веков до н. э. После некоторого периода заброшенности канал был вновь восстановлен Птолемеем II Филадельфом в III веке до н. э. К концу 1-го тысячелетия до н. э. снова очередной период запустения а около I-II веков канал был восстановлен по одной из гипотез римским императором Траяном. Строительные работы такого масштаба не проходили без больших человеческих жертв — например Геродот указывает 120 000 погибших во время восстановления канала фараоном Нехо II:158. Прорытие канала а также связанные с этим проблемы снабжения и занятости рабочих-строителей не могли не сказываться на жизнедеятельности горожан Бубастиса. Строения и архитектура В периоды значимости города некоторые фараоны строили в нём дворцы и мастабы (известны остатки дворца эпохи VI династии и дворца периода Среднего царства). Бубастис был расположен на земляных насыпях которые значительно возвышались над уровнем Нила эти насыпи Геродот считал самыми высокими в Египте и рассказывал что возвели их местные рабочие а впоследствии осуждённые преступники которых согласно закону фараона Шабаки (на рубеже VIII-VII веков до н. э.) не казнили а приговаривали к земляным работам каждого в своём городе:137. Известно что в Третий переходный период окружность городских стен составляла около 5 км. Культовые постройки. Наиболее известным и знаменитым культовым сооружением был храм Бастет — местный а позднее общеегипетский центр почитания богини. Храм был воздвигнут по приказу Аменемхета I (в XX веке до н. э.) но возможно фараон перестраивал более древнее святилище. Сенусерт I и Сенусерт III расширили храм также существует предположение что Аменемхет III участвовал в украшении храма: здесь были найдены два его портрета. К XIII веку до н. э. когда Рамсес II также расширил и украсил этот храм он уже состоял из большого вестибюля двух залов и гипостиля. Позднее правители XXII (Ливийской) династии укрепляя свои связи с Египтом строили новые религиозные сооружения вокруг этого храма и внутри него. Вероятно Осоркон I начал с украшения стен новыми рельефами и построил/перестроил вестибюльный зал храма. При Осорконе II в храме Бастет были построены/перестроены новый двор и большой гранитный портал с рельефами изображающими праздник хеб-сед на 22-м году жизни этого царя а также хеб-седный (так называемый сейчас «Праздничный зал Осоркона II») и гипостильный залы. По его приказу в северной части храма был возведен портик. Небольшой зал-святилище к храму Бастет был пристроен при Нектанебе II (IV век до н. э.). Наиболее полное описание этого религиозного сооружения дал Геродот в V веке до н. э.:137-138 который считал его самым красивым в Древнем Египте также он упомянул находящуюся рядом рыночную площадь дорогу от храма и прилежащее святилище Гермеса: — Геродот («История» Книга II.) Список других известных современным исследователям святилищ Бубастиса: храм Тети II — к северо-западу от храма Бастет (XXIV-XXIII века до н. э.). храм Пепи I — к западу от храма Бастет (XXIII век до н. э. храм окружала стена из сырцового кирпича 875×64 м сейчас от святилища остались только два ряда столбов). часовня Аменхотепа III (XIV век до н. э. сохранились фрагменты строения). храм Амона-Ра ? — существование предположительно найдена только статуя Верховного жреца Амона-Ра — Какара (XIV-XIII века до н. э.). храм Рамсеса II — выстроен в нескольких сотнях метров от главного храма (XIII век до н. э. позднее был узурпирован Осорконом I). храм бога Атума — к юго-западу от храма Бастет (рубеж X-IX веков до н. э. вероятно построен Осорконом I). храм бога Махеса — к северу от храма Бастет (VIII век до н. э. вероятно построен Осорконом III). Некрополи. К значимым объектам города мёртвых Бубастиса относятся гробницы наместников областей в Нубии — Хори I (занимал должность при Рамсесе II) и его сына Хори II (занимал должность при Рамсесе IV). Помимо них здесь находятся многочисленные захоронения эпохи Нового царства одно из которых принадлежало чати (визирю) Иути а также знаменитые кладбища кошек и ихневмонов. Население и соседи Помимо коренного египетского населения с начала 1-го тысячелетия до н. э. в Бубастисе стали селиться греки а также как и во многих восточных номах Нижнего Египта здесь проживали «каласирии» иначе называемые «асмах» (егип. «сехем» — по левую руку). Это были египтяне из сословия воинов потомки вторгшихся и осевших (или добровольно поселённых) в восточной части дельты Нила племён древних ливийцев позже переселившиеся на юг (также каласириями называли пехотные подразделения в египетской армии). Древнейшими соседями бубастийцев могли быть еврейские племена которые согласно библейским преданиям были поселены неким египетским правителем в области Гесем/Гошен эта область предположительно располагалась на восток от города. По сообщениям Геродота небольшой отрезок времени соседями бубастийцев в северных областях около Пелусийского устья Нила были временно поселённые здесь греки-ионяне и греки-карийцы. Эти греки помогли фараону Псамметиху I (VII век до н. э.) вступить на престол за это он пожаловал им участки земли для поселения друг против друга на обоих берегах Нила (эти поселения у Геродота назывались «станами» также существует гипотеза что эта область могла быть не локализованной местностью Стратопеды). Прожив около 100 лет в этой области греки были переселены правителем Египта Амасисом II (VI век до н. э.) в Мен-нефер (др.-греч. Мемфис) где он сделал их своими телохранителями:154 166. История Династический период Первоначально город входил в XIX ном Именти (егип. транслит. jmntj «Наследник») с периода правления VI династии (правила в XXIV-XXII веках до н. э.) становится значительным центром Древнего Египта династического периода. По устаревшей точке зрения считалось что город был значим с периода IV династии (правила XXVI-XXV веках до н. э.). Это подтверждалось обнаруженными в одном из самых древних храмов города — храме Пепи I — многочисленными блоками времён Старого царства украшенными картушами Хуфу (др.-греч. Хеопс) и Хафра (др.-греч. Хефрен). Современная наука опровергает это утверждение так как выяснилось что эти блоки были перевезены и здесь вторично использованы в более позднее время. ==== Ранняя история ==== Время возникновения первого поселения на месте Бубастиса неизвестно вероятно это произошло в начале 3-го тысячелетия до н. э. XXVIII век до н. э. — по сообщениям античных авторов цитирующих Манефона в период правления фараона Хетеп-Сехемуи «разверзлась земля» в Бубастисе. Возможно это было землетрясение повлекшее много жертв но каких-либо исторических подтверждений этому факту не обнаружено:58. XXIV-XXIII века до н. э. — фараоны Тети II и Пепи I строят храмы самые древние из известных современным исследователям в этом городе. В наши дни сохранилась надпись на воротах храма Пепи I которая является первым упоминанием о Бубастисе. XVII век до н. э. — город попадает под владычество гиксосов которые вероятно не подвергли разрушению главный храм города — храм богини Бастет. ==== Столица ==== В Третий переходный период Бубастис приобретает стратегическое значение и на некоторое время становится столицей Древнего Египта. В начале этого «смутного времени» контроль Нижнего Египта над Верхним часто зависел от качеств и возможностей фараона правившего на тот момент а в дальнейшем централизованная власть в стране ослабла настолько что единый Египет распался на несколько царств. ок. 943 года до н. э. — представитель египтизировавшейся ливийской знати главнокомандующий египетской армией и чати (визирь) Шешонк I захватывает вероятно мирным путём верховную власть в Египте и основывает XXII (Ливийскую) династию. Своей резиденцией на протяжении X-VIII веков до н. э. правители этой династии выбирают Бубастис. Но общеегипетской столицей город можно считать условно так как около 870-730 годов до н. э. в Уасет (др.-греч. Фивы) существовала верхнеегипетская линия правителей — верховных жрецов Амона. ок. 925 года до н. э. — Шешонк I совершил вторжение в Палестину разорив царства Израиль Иудею и Аммон. Вернувшись из похода он украсил и обогатил храмы Бубастиса используя награбленное в частности святилище Бастет было украшено захваченными из знаменитого храма города Рушалимума (Иерусалима) золотыми щитами Соломона. ок. 730 года до н. э. — фараон Петубастис II вероятно выходец из Бубастиса основывает XXIII династию и начинает править над частью Нижнего Египта (параллельно в других частях распавшегося Египта правят другие правители). Современные исследователи считают столицей этой династии город Джант (др.-греч. Танис) также по другой гипотезе столицей мог быть и Бубастис. VIII-VII века до н. э. — период правления XXV (Кушитской) династии Бубастис становится центром нижнеегипетского XVIII нома Именти-хенти (егип. транслит. jmntj-xntj «Наследник Юга») выделенного из XIX нома Именти (после разделения — Именти-пеху) куда первоначально входил Бубастис. Поздний и эллинистический периоды В эти периоды город и его область входили в коалицию так называемых «четырёх тяжёлых номов Египта» — XII Чеб-нечер (др.-греч. Севеннитский) XIV Хенти-иабти (др.-греч. Сетроитский) XVI Хат-Мехит (др.-греч. Мендесский) и XIX Именти (др.-греч. Танисский ном). Это объединение существовало не менее 300 лет и вплоть до 343 года до н. э. в лице XXX династии находилось у власти в стране. После вторжения Артаксеркса III Оха а позже Александра Македонского коалиция сохраняла часть своего влияния (став противниками персов и союзниками македонцев). При первых Птолемеях власть объединения уже была номинальной. Известно имя одного из номархов лидеров коалиции в ранний эллинистический период — Нектанеб (внучатый племянник по женской линии Нектанеба I). В эллинистический период в связи с распространением греческого влияния в античной литературе закрепляется греческое название города — Бубастис а ном города стала называться в честь греческого названия его столицы — Бубастийский ном. Также этот ном входил в географически-административно выделяемую Птолемеями территорию на востоке Нижнего Египта — «область 13-ти городов». 671 год до н. э. — ассирийский правитель Асархаддон вторгся в страну и разбил войско фараона Тахарки. Вероятно он ограничился завоеванием только Нижнего Египта хотя часть верхнеегипетских номархов выплатила ему дань а он принял титул «Царь Нижнего и Верхнего Египта и (даже) Куша». Бубастис оказался в числе тех 20 городов которые получили ассирийские наименования и в которых были поставлены правителями местные «царьки» из ливийских династий. Помимо местного правителя Асархаддон назначил в город ассирийского наместника а также определил размеры ежегодной дани. 343 год до н. э. — в Египет вторгся персидский царь Артаксеркс III Ох. После ряда успешных боевых действий персов и их греческих наёмников а также отступления фараона Нектанеба II в Мен-нефер (др.-греч. Мемфис) Бубастис был осаждён стратегической частью персидского войска (около 1/3 армии) во главе c Багоем (персидский евнух-правитель) и Ментором (греческий стратег-наёмник служивший египтянам и перешедший на сторону Артаксеркса III). Ворота города были открыты под влиянием слухов распущенных Ментором что все египтяне или греки которые сдадут свои города сами будут помилованы а оказавшие сопротивление — истреблены. Во время переговоров осаждающих с горожанами в результате несогласованности действий между Ментором и Багоем последний попал в плен к грекам Бубастиса и был освобождён при посредничестве Ментора что привело к возникновению между ними взаимовыгодного политического союза. После сдачи Бубастиса его примеру последовали многие города Нижнего Египта а Нектанеб II бежал в Куш:60. Покорив Египет Артаксеркс III повелел срыть стены у крупнейших городов в том числе и у Бубастиса:51. 332 год до н. э. — через Бубастис проходил путь триумфального вторжения Александра Македонского с минимальным военным сопровождением в персидский Египет. Продвижение его войск проходило по восточным номам Нижнего Египта от Сену (др.-греч. Пелусия) к Иуну (др.-греч. Гелиополю). Существует гипотеза что объединение «четырёх тяжёлых номов» (куда входил и Бубастис) являлось той силой которая способствовала захвату Египта Александром и провозглашению его правителем. Страна без сопротивления была сдана македонцам персидским сатрапом Мазаком. Римско-византийский период Римская история города исследователями изучена мало — найдены только некрополь и одно культовое сооружение. В результате последней войны Римской республики была образована провинция Египет (с 30 года до н. э.) а после проведения реформ 298 года уже в Римской империи происходило дробление различных административных территорий и город поочерёдно оказывался в провинциях Геркулесов Египет Августамника и Августамника II которые входили в состав диоцеза Восток а позже диоцеза Египет который в свою очередь стал входить в префектуру Восток. около 108 года — происходило восстановление канала к югу от Бубастиса соединяющего Средиземное и Красное моря. По одной из гипотез эти работы были выполнены по приказу императора Траяна по крайней мере известно что канал тогда назывался «Река Траяна». В течение двух веков римские корабли плавали по нему к берегам Аравии и Индии. После вхождения Египта в состав Византийской империи сообщений о канале нет вероятно он не действовал. ок. III—IV веков — город был резиденцией православного (Александрийская православная церковь) епископа и относился к Леонтопольской (копт. Натопи) епархии. 395 год — при разделении Римской империи на Западную и Восточную Бубастис оказался в пределах Восточной Римской империи. ок. середины 1-го тысячелетия — подобно другим городам восточной дельты Нила Бубастис был полностью покинут жителями пришёл в запустение и перестал существовать как населённый пункт. Религия Основной культ. Главным почитаемым персонажем древнеегипетской религии в Бубастисе была богиня радости и веселья Баст/Бастет (к концу Старого царства отождествлялась с Сехмет и Тефнут в Новом царстве — с Мут и Хатхор). Расцвет её почитания начинается со времени XXII династии (с X века до н. э.) хотя известны и более древние упоминания храма богини (первое ок. XX века до н. э.) также исследователи не исключают что поклонение самой Бастет зародилось в городе ранее 2-го тысячелетия до н. э. Изображалась богиня Бастет в виде кошки или женщины с кошачьей головой (первоначально она была львиноподобной богиней) её атрибут — систр священное животное — кошка в связи с этим в городе существовал некрополь этих мумифицированных животных (найден в 1887—1889 годах египтологом Э. Навиллем). Также немецкие археологи подтвердили наличие здесь кремационных печей для кошек. Верховный жрец богини Бастет носил титул Ур-суну — «Великий врачеванием»:112. Геродот описывает храм Бастет (в V веке до н. э.) как самый красивый в Египте и отождествляет богиню с греческой Артемидой:156 помимо этого он сообщает что ежегодно (во втором месяце сезона паводка) в честь богини устраиваются пышные празднества и подчёркивает их вакханальный характер (хотя цифра празднующих явно преувеличена вероятно празднество было значительным не только для жителей города но и для посещающих его паломников со всего Древнего Египта): — Геродот («История» Книга II.):60 Прочие почитаемые божества. Помимо богини-кошки здесь процветал культ сына Бастет — львиноподобного Махеса (кровожадный бог грозы бури и мрака) Атума Тота Уаджет («госпожи Имет») Хорахути Шу и со времени правления Рамсеса II — Сета и Птаха. Помимо некрополя кошек Э. Навиллем найдены захоронения почитавшихся здесь ихневмонов. По сообщению Клавдия Элиана в Римское время в Бубастисе было священное озеро в котором разводили и кормили сомов. Христианская традиция. Для христиан город известен посещением его «святым семейством» во время «бегства в Египет» (для Коптской православной церкви не бегства а «пришествия святого семейства в Египет»). Согласно легенде одним из первых мест на египетской земле куда ступила нога младенца Иисуса был город Бубастис где во время остановки на отдых у городской окраины Богоматерь попросила испить воды у стоящего на дороге прохожего но в ответ лишь услышала смех. Тогда Иисус являя своё человеколюбие очертил на земле круг и в этом месте забил источник холодной воды для всех горожан. По другому варианту легенды Иисус наоборот наказал бубастийцев тем что источник был целебным для всех за исключением негостеприимных жителей города (обряд исцеления связанный с этим источником см. в разделе «Туризм»). В апокрифическом евангелии Псевдо-Матфея Бубастис называется именем Сотин а главный храм — Капитолием в рассказе этого автора сообщается что когда «святое семейство» входило в Капитолий древние статуи-идолы падали и разбивались и по этой причине жители города признали его своим Господом («… если бы этот Младенец не был Богом наши боги бы не пали на лица свои при виде Его и не простерлись бы перед Ним» — слова начальника города Афродисия). По другому варианту легенды падение статуй послужило тому что жители города встретили беглецов враждебно. Древнейшие упоминания Современность Археология Одними из первых европейских исследователей посетивших Бубастис были французские учёные сопровождавшие Наполеона в его Египетском походе в 1798-1801 годах. В 1840 году город описал британский египтолог и путешественник Д. Г. Уилкинсон. Планомерные археологические раскопки в Бубастисе начал в конце XIX века швейцарский учёный Э. Навилль они шли в первую очередь на территории храма богини Бастет. Позднее были исследованы другие объекты династического периода а также обнаружены артефакты эллинистического периода. Благодаря найденному фрагменту мозаики определено местоположение города Римской эпохи (археологи ещё не приступили к его исследованию выполнены частичные раскопки). Список некоторых археологических памятников и кладов найденных исследователями XIX века и экспедициями XX-XXI веков: 1887 год — первыми начали раскопки на территории Бубастиса археологи под руководством Э. Навилля. Ими найдены остатки храмов богини Бастет и фараонов Тети II и Пепи I. 1887-89 годах — найдены некрополи мумифицированных кошек и ихневмонов. 1906 год — при постройке железной дороги здесь были случайно найдены многочисленные сокровища времён XIX династии (сейчас находятся в Каирском музее часть — в Берлине и во Франции часть в Метрополитен-музее). В первой половине 1960-х годов была начата расчистка древних домов. Также исследованы остатки храма Пепи I и обнаружена окружавшая его стена (экспедиция «Верховного совета по древностям» Египта под руководством Л. Хабаши). 1964 год — найдены остатки сооружения из сырцового кирпича которое вероятно могло быть дворцом Аменемхета III. Также в Бубастисе найдено большое количество статуй периода правления этого фараона. 1980-90-е годы более 10 лет здесь вели раскопки египетские археологи (в основном из «Верховного совета по древностям» Египта) совместно с немецкими коллегами. 1980-81 год — найден дворец эпохи Среднего царства и мастабы (экспедиция университета Эз-Заказика). 1984-85 год — обнаружен некрополь местных правителей времен Среднего царства (экспедиция университета Эз-Заказика). 1985-86 год — неподалеку от храма Пепи I был найден дворец эпохи VI династии (правила в XXIV-XXII веках до н. э.). 1992 год — во время расчистки колоннады храма Рамсеса II в двух сосудах был обнаружен тайник: маленькие золотые статуэтки и керамика. 1996 год — открыты остатки неизвестного ранее известнякового портала (экспедиция «Верховного совета по древностям» Египта). 1997 год — в городе Эз-Заказик была найдена статуя изображающая женщину с тремя детьми сидящую на стуле с львиными ножками. 2002-04 годах раскопки в древнем Бубастисе вели археологи из Потсдамского университета под руководством К. Тице. 2002-03 год — на месте храма Бастет обнаружена 11-метровая статуя покрытая надписями. 2003 год — рабочие случайно наткнулись на большую известняковую статую Какара — верховного жреца храма Амона-Ра которая лежала неподалеку от нескольких упавших столбов возможно некогда стоявших в открытом дворе храма. 2008 год — министр культуры АРЕ Фарук Хосни сообщил о другой значительной находке в Бубастисе — хорошо сохранившемся фрагменте (голове) статуи Рамсеса II. Находка важна не только ввиду археологической ценности памятника но и потому что она положительно сказалась на вопросе о принятии властями решения по восстановительным работам на территории всего комплекса Телль Баста и в частности началу реставрации храма Рамсеса II (работы пока не осуществлены). Россия. Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина. В Москве в ГМИИ им. А. С. Пушкина имеется два предположительно по надписям предмета материальной культуры из Бубастиса: Проблемы Утрата памятников Бубастиса и собственно самого города связана с обычным вандализмом принявшим большие масштабы к концу 2-го тысячелетия (уничтожение практически произошло в современный просвещённый период) — строения древнего поселения использовались как каменоломни для сооружения современных зданий гранитные плиты шли на фундаменты новых домов; с целью перепродажи древностей в их поисках массово разрывались и разграблялись некрополи и остатки дворцов; крестьяне добывали в руинах себах — куски строений богатые селитрой которые применяли (и возможно применяют) для удобрения почвы полей. Во второй половине XX века большой вклад в сохранение остатков археологической зоны внёс Л. Хабаши тогда работавший инспектором «Верховного совета по древностям» Египта. Историческая ценность его находок несколько повлияла на негативные для археологического комплекса решения властей — через Телль Басту прекратили строить военную дорогу а также было предотвращено отведение части земель под сельскохозяйственные угодия а части под мусульманское кладбище. Помимо этого Л. Хабаши внёс вклад в изучение и систематизацию памятников этой зоны и картографирование Бубастиса. Территория Бубастиса с начала XXI века всё более активно поглощается разрастающимся современным городом Эз-Заказик что привело к прекращению ведения раскопок и поиску фрагментов древних строений вне небольшой археологической зоны Телль Баста. Во время революционных волнений 2011 года в Эз-Заказике было взломано генеральное археологическое хранилище являвшееся собранием артефактов не только из Бубастиса но и со всей восточной дельты Нила. Туризм На сегодняшний день комплекс Телль Баста — это небольшой музей под открытым небом. Собственно археологическое городище представляет собой заросший травой холм усеянный гранитными блоками и зияющими рытвинами археологических раскопок. Имеются несколько установленных статуй но от самого знаменитого храма Бубастиса — храма Бастет осталось только несколько «папирусных» колонн и его восстановление в первозданном виде невозможно. Всего в экспозиции на 2003 год было около 55 памятников культуры и искусства Древнего Египта из Бубастиса а также других крупных городов восточной дельты Нила — Джанта (др.-греч. Таниса) Пер-Рамсеса и Хут-уарет (др.-греч. Авариса). Некоторых туристов привлекают «кошачьи кладбища» где были обнаружены множество мумифицированных кошек и около 400 человеческих мумий. Также туристической достопримечательностью считается тысячелетний «святой колодец». Поверья рассказываемые о нём коптами-христианами связаны с посещением города «святым семейством» — колодцу приписывается способствование плодородию (обряд: женщины испытывающие проблемы с возможностью забеременеть черпают из колодца глиняными горшками воду и льют себе на голову а потом разбивают горшок перед древней статуей Бастет). Туристы обычно добираются в Бубастис из Каира (80 км) на рейсовом автобусе и некоторые из них продолжают путешествие далее к руинам Таниса на такси. Примечания Комментарии Источники Литература Ссылки Бубастис (рус.). «Египтологический изборник». Проверено 26 июня 2011. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011. Телль Баста: судьба древней святыни (рус.). Ассоциация по изучению Древнего Египта «Маат». Проверено 26 июня 2011. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011. Bubastis (англ.). «Perseus Digital Library». Проверено 26 июня 2011. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011. Bubastis (англ.). «Encyclopædia Britannica». Проверено 26 июня 2011. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011.Экономический и Социальный Совет ООН состоит из 54 государств избираемых Генеральной Ассамблеей сроком на три года. Нет ограничений на переизбрание: выбывающий член ЭКОСОС может быть переизбран немедленно. Каждый член ЭКОСОС имеет один голос. Решения принимаются большинством голосов присутствующих и участвующих в голосовании членов ЭКОСОС. Резолюция 2847 Генеральной Ассамблеи ООН от 20 декабря 1971 года (A/RES/2847(XXVI)) установила следующий порядок распределения мест в ЭКОСОС: Список государств-членов ЭКОСОС по году избрания Избранные в 1973-2008 годах Примечания«Молодая Италия» (итал. Giovine Italia) — итальянская революционная подпольная организация в 1831—1834 и 1840—1848 годах. История Основана в 1831 году Дж. Мадзини в Марселе. Главной целью организации было освобождение Италии от иноземного ига и создание Итальянской республики. К середине 1832 года подпольные отделения «Молодой Италии» были как правило не велики. В них входили по 200—300 человек а иногда и по 20—30 человек. Однако в Милане число членов «Молодой Италии» в мае 1833 года превышало 3 тыс. человек. В типографии которая укрывалась в заброшенных каменоломнях близ Марселя Дж. Мадзини издавал журнал «Молодая Италия» который тайно переправлял в Италию. Практическая деятельность «Молодой Италии» свелась к организации заговоров которые как считал Дж. Мадзини должны стать толчком к общеитальянской революции. После неудачной попытки в 1833—1834 гг. поднять восстание в Пьемонте и Савойе «Молодая Италия» была разгромлена. Лишь в одном Пьемонте было казнено 12 человек. Ещё 14 человек в том числе и Дж. Мадзини были приговорены к смерти заочно. Имело шансы на успех поднятое «Молодой Италией» в 1837 году восстание на Сицилии но оно было подавлено. 94 участника восстания были повешены. Восстания и заговоры в которых участвовали члены «Молодой Италии» не встречая поддержки народных масс неизменно заканчивались неудачей несмотря на героизм их участников. В марте 1848 года «Молодая Италия» была реорганизована и прекратила существование под этим именем. Ссылки «Молодая Италия» // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Местный совет (ивр. ‏מועצה מקומית‏‎ произн. моаца мекомит) — административная единица в Израиле схожая с городом по устройству и укладу жизни и которая пока не достигла минимального числа жителей и других требований для получения статуса города. Израильское Министерство внутренних дел обладает полномочием решать подходит ли населённый пункт для получения статуса города. Предполагается что министр выслушивает пожелания жителей относительно того хотят ли они чтобы их населённый пункт остался местным советом даже после выполнения всех требований для приобретения статуса города. Как пример такой ситуации можно привести статус города Рамат Хашарон который не считался таковым вплоть до 2002 года из-за того что жители желали сохранить внешний вид маленького городка. То же самое относится и к региональным советам.