Абдылдажан Амантурович Акматалиев (род 15 января 1956 года Нарын) — известный киргизский учёный - литературовед доктор филологических наук вице-президент Национальной академии наук Кыргызской Республики (с 2013 г.) бывший директор Национального центра манасоведения и художественной культуры НАН КР исследователь киргизского фольклора киргизского эпоса Манас и творчества Чингиза Айтматова. Краткая биография А. Акматалиев родился 15 января 1956 г. в городе Нарын Киргизской ССР. В 1972-м году окончил среднюю школу № 5 в столичном городе Фрунзе (ныне - Бишкек). В 1977-м он окончил факультет филологии Киргизского государственного университета (ныне - Кыргызский национальный университет имени Джусупа Баласагына). С 1979 по сей день работает в разных структурах Национальной академии наук Кыргызской Республики. Ныне - вице-президент Национальной академии наук Кыргызской Республики (с 2013 г.). Его труды на русском языке Чингиз Айтматов: Жизнь и творчество: (Краткий очерк). – Бишкек: Мектеп 1991. – 240 с. – (на русс. англ. фр. нем. языках); Чингиз Айтматов и взаимосвязи литератур. – Бишкек: Адабият 1991. – 184 с.; В семье единой. – Ф.: Знание 1983. – 16 с. Взаимосвязи и взаимообогащение - важная закономерность развития многонациональных литератур. - Ф.: Знание 1985. - 16 с. Чингиз Айтматов. - Ф. 1988. - 24 с. «Плаха» и читатели. - Ф.: Кыргызстан 1988. - 23 с. Слово об Айтматове. - Б.: Илим 1991. - 124 с. Чингиз Айтматов и взаимосвязь литератур. - Б.: Адабият 1991. - 184 с. Значение творчества Ч.Айтматова в процессе взаимообогащения национальных литератур. - Б.: Илим 1994. - 308 с. Космос Айтматова - Человек и Вселенная. - Б.: Илим 1995. - 83 с. Избранное собрание сочинений. 1-й том. Литературоведение. - Б.: Шам 1997. - 428 с. Избранное. 2-й том. Литературоведение. - Б.: Шам 1998. - 424 с. Избранное. 3-й том Литературоведение. – Б. 2002. – 608 с. Чингиз Айтматов: Человек и Вселенная. – Бишкек: “Илим” 2013. – 576 с. Литература о нем Айтматов академиясынын академиктери / Жыйнакты түзгөн Дилдебек Андашев; Жооптуу редактору Четин Жумагулов. – Бишкек: Кыргыз энциклопедиясынын Башкы редакциясы 2011. – 104 бет сүрөттөр. – (Здесь: С. 20-21). – ISBN 978-9967-14-087-5. (Академики Айтматовско академии / Составитель Дилдебек Андашев; отв. ред. Четин Джумагулов. На киргизском языке). Ссылки БиографияПëтр Абаканович (польск. Piotr Abakanowicz; 21 июня 1890 Варшава — 1 июня 1948 Вронки Польша) — военный деятель лётчик российской и польской армий участник вооружённой борьбы в Польше. Биография Представитель знатного польского дворянского рода герба Абданк. Родился в семье гвардейского офицера царской армии. В 1909 году окончил киевскую гимназию. Пошёл по стопам отца и поступил в Павловское военное училище. Службу начал подпоручиком Волынского лейб-гвардейского полка в 1912 году. С началом Первой мировой войны участвовал в боях на территории Восточной Пруссии. В 1915 году за военные заслуги получил звание капитана в августе 1916 года по собственному желанию был переведён в авиацию. В декабре 1916 года после окончания школы военных лётчиков направлен в Англию на курсы пилотов-инструкторов. Получил лётную лицензию 20 ноября 1917 года в Гатчине. В январе 1918 года вступил в 1-й Польский Корпус под командованием генерала И. Довбор-Мусницкого. Сначала служил в пехоте а потом перешёл в авиацию. Сформировал и командовал эскадрильей из 16 самолётов (так называемый I корпус авиации). В июне 1918 года когда корпус был вынужден сложить оружие П. Абаканович приказал сжечь самолёты чтобы они не были захвачены противником — немецкими войсками. При попытке бежать во Францию арестован большевиками но освобождён при условии что будет служить в авиации Красной Армии. Был включён в 1-ю авиационную эскадрилью РККА под командованием Алексея Ширинкина. После того как эскадрилья была направлена на польский фронт 1 мая 1920 года во время вылета на самолёте «Ньюпор 24бис» для разбрасывания листовок перелетел на сторону поляков и приземлился на военном аэродрому в районе г. Борисова. Офицерский военный трибунал освободил его от обвинения в государственной измене и восстановил в звании полковника тогда же он был отмечен «Полевым знаком пилота». После этого с 1 июля 1921 по 1930 год служил в Воздушных силах Польши. Первоначально был инструктором по лётному делу в Познани и других польских городах. В 1922—1930 годах командовал 2-м 4-м 11-м и 5-м авиаполками. В 1930 г. в связи с ухудшением здоровья в результате двух авиакатастроф переведён в резерв. Во время Второй мировой войны оставался в Польше под псевдонимами Барский Грей Грудзель участвовал в подпольной деятельности Национальных Вооружённых сил и Армии Крайовой. Был комендантом конспиративной военной организации округа Варшава. С октября 1944 г. — начальник Главного штаба инспектор района Силезия. В 1944—1945 г. — командующий округом Варшава-воеводство. Участник варшавского восстания 1944 года. После войны продолжил борьбу с коммунистическим режимом Польши. В октябре 1945 года был арестован работниками министерства безопасности. В 1946 году был осуждён на смертную казнь позже заменённую на пожизненное заключение. В 1947 году попал под амнистию однако был отправлен на принудительное поселение в Вронки сроком на 15 лет. Умер 1 июня 1948 года от побоев охранника. В 1991 году его прах был торжественно перенесён на варшавское кладбище Воинское Повонзки. Награды Крест Virtuti Militari (1921) Национальный крест вооружённой борьбы (посмертно) Ссылки Абаканович ПетрВ галерее флагов ВМС исторических государств представлены все флаги военно-морских сил исторических государств. Австро-Венгрия Флаг ВМС Австро-Венгрии принят в конце XVIII в 1786 году. Был предложен канцлером Кауницем положившем в основу щит герба династии Бабенбергов (к тому моменту существовал похожий флаг ВМС в герцогстве Тосканском). Широко известный коммерческий флаг составленный из флагов Австрии и Венгрии утвержден только в 1869 году после объявления о создании Австро-Венгерской империи. Государственного флага Австро-Венгрия никогда не имела. Конфедеративные Штаты Америки Конфедеративные Штаты Америки за свою историю сменили два флага ВМС один из которых (использовавшийся с 1861 до 1863) был флагом КША с 4 марта 1861 года до 21 мая 1861 года. Второй флаг являлся немного изменённой версией госфлага КША с 1 мая 1863 года до 4 марта 1865 года. Датско-норвежская уния Флаг военно-морских сил Датско-норвежской унии идентичен флагу Королевских военно-морских сил Дании который похож на флаг Дании. Сражающаяся Франция Гюйс военно-морских сил Сражающейся Франции приведенный на рисунке был третьим вариантом этого гюйса. У шкаторины расположен синий цвет далее красный. Остальное место занимает белый ромб в середине которого расположен красный Лотарингский крест как вариант Лоранского креста - эмблемы Свободной Франции (считантся что его носила Жанна д Арк). Германия Германская империя Императорские военно-морские силы Германской империи сменили за свою историю три флага. Первый флаг использовался с 1867 года до 1871 года и являлся фактически флагом ВМФ Пруссии. Он представлял собой белое полотнище на котором был изображён скандинавский крест. В середине креста расположен белый круг с чёрным контуром. В круге расположен орёл — символ Пруссии. В верхнем левом углу расположен коммерческий флаг Пруссии а затем и Германской империи (с 1892 года - также национальный) с наложенным на него изображением знака Железного Креста. Второй флаг использовался с 1871 года до 1903 года. Единственное отличие первого и второго флага было в орле - с 1871 года орел имперский. Третий флаг Императорских ВМС Германской империи использовался с 1903 года до 1919 года. Различия его от второго флага заключались в ширине чёрного креста. Веймарская республика Рейхсмарине — военно-морской флот Веймарской республики сменил два флага за всю свою историю. Первый флаг Рейхсмарине использовался с 1919 года до 1921 года. Он был немного изменённой версией третьего флага Императорских ВМС. Изменился лишь флаг расположенный в верхнем левом углу (вместо флага Германской империи стал флаг Веймарской республики) и орёл. Вторым флагом Рейхсмарине стал флаг использовавшийся на флагах Императорских ВМС (в верхнем левом углу). К тому же на этом флаге был расположен флаг Веймарском республики (опять же в верхнем правом углу высота флага занимала 2/3 высоты верхней полосы флага). Третий Рейх С приходом к власти нацистов Рейхсмарине получили новый флаг который использовался 1933 года до 1935 года. Отличия от предыдущего флага заключались в том что: не стало маленького флага в верхнем левом углу и знак Железный Крест был смещён влево. В 1935 году Рейхсмарине были переименованы в Кригсмарине (Kriegsmarine военно-морской флот) который получили новый флаг со свастикой. Дизайн флага был незначительно измнен в 1938 году и оставался в действии до капитуляции Германии. Германская Демократическая Республика Фольксмарине — военно-морской флот Германской Демократической Республики за всю свою историю имел всего один флаг. Флаг представляет собой красное полотнище в середине которого расположен герб ГДР. Герб окружён пальмовыми ветвями. Слева и справа от герба расположены флаги Германии. Королевство Италия Флаг Королевских ВМС Италии внешне напоминал флаг Королевства Италия за одним исключением: на флаге ВМС выше герба расположена корона. Японская империя Флаг Императорского флота Японии представлял собой видоизменённый флаг Японии. Основные отличия флагов заключаются в том что на флаге ВМС: красный круг сдвинут влево от него во все стороны идут красные "лучи" Маньчжоу-го Флаг Императорского флота Маньчжоу-го являлся изменённой версией флага Маньчжоу-го. Различие флагов в длине верхних полос: на флаге государства они занимают половину ширины флага а на военно-морском флаге занимают всю ширину флага. Королевство Шотландия Флаг Королевства Шотландия находится в верхнем левом углу флага ВМС Шотландии и занимает половину ширины и высоты флага. Остальное пространство на флаге занимает красный цвет. Союз Советских Социалистических Республик Военно-морской флаг СССР представлял собой прямоугольное полотнище белого цвета с соотношением сторон 2:3 с узкой полосой синего цвета вдоль нижней кромки. Над синей полосой в левой части флага изображалась красная звезда а в правой — красные серп и молот. Югославия Королевство Югославия Флаг Королевских ВМС Югославии представлял собой прямоугольный сине-бело-красный триколор с соотношением сторон 2:3. На триколоре располагался малый герб Королевства Югославия. Социалистическая Федеративная Республика Югославия Флаг ВМС СФР Югославии представлял собой прямоугольное красное полотнище с крыжой в которой расположен видоизменённый флаг Югославии. Основные отличия государственного флага СФРЮ и флага расположенного в крыже заключаются в том что флаг в крыже: имел расширение 2:3 а не 1:2 имел видоизменённую звезду Союзная Республика Югославия; Сербия и Черногория Флаг ВМС Сербии и Черногории представлял собой прямоугольное красное полотнище с крыжой в которой расположен флаг союза. См. также Список флагов независимых государств Соотношение сторон государственного флага Флаги ВМС стран Европы Ссылки Изображения флагов (различные форматы и размеры) Похожие и одинаковые флаги стран ПримечанияКупоро́сный — посёлок вошедший в состав города Волгограда. Находится на территории Советского района. Расположение Микрорайон вытянулся на 25 км вдоль берега Волги в месте впадения в неё Купоросного ручья. Напротив берега находится залив Щучий проран острова Сарпинский. Противоположная от Волги восточная граница микрорайона проходит по полотну Приволжской железной дороги. На севере Купоросный упирается в территорию Деревообрабатывающего завода имени Куйбышева ныне закрытого. На юге от Купоросного расположен природный массив Григорова балка. Происхождение названия В середине XIX века в этом районе был построен небольшой кожевенный завод. Отходы производства в том числе раствор медного купороса который использовался при выделке кож сбрасывались в балку. Вероятно отсюда и пошло название — Купоросная балка и посёлок Купоросный. История Хутор Купоросный был основан старообрядцами поморского толка из бывших государственных крестьян пришедшими из села Черкасское Вольского уезда расположенного к северу от Саратова. Село известно кожевенными традициями которые были принесены в Купоросный. — Александр Минх «Историко-географический словарь Саратовской губернии: Южные уезды». 1902 Местные жители не имели собственной земли и занимались исключительно выделкой кож. Необходимое сырьё ремесленники закупали у казахов кочевавших за Волгой а также у калмыков. Готовая продукция отправлялась по Волге далеко за окрестности Царицына доходя до Астрахани и Нижнего Новгорода. В начале 1880-х годов здесь проживало 252 человек а на 29 дворов имелось 18 кожевенных мастерских. В 1894 году по данным Земской управы Царицына в Купоросном насчитывался 71 двор в том числе общественное здание молитвенного дома и 195 жителей включая 131 старообрядца и 64 православных. Все они были великороссами занимались выделкой кожи и считались согласно «Историко-географическому словарю» Минха «очень богатыми». В хуторе работали 5 мелочных лавок и один трактир который облагался акцизом по самой высокой для Царицына ставке. С момента основания и до 1918 года Купоросный входил в единое Ново-Никольское общество с Ново-Никольским хутором в составе Отрадинской волости. Крупный пожар в июне 1901 года уничтожил Купоросный дотла сохранилось лишь каменное здание школы. Подробности сообщали столичные издания а репортёром от газеты «Одесские новости» на пожар был прислан писатель Александр Куприн отчёт которого сохранился. В начале XX века на хуторе Купоросный проживала одна из самых крупных общин старообрядцев-беспоповцев в Царицынском уезде. По данным переписи населения СССР 1926 года в посёлке Купоросный проживало 1829 человек. 10 июля 1931 года посёлок Купоросный был включён в состав города Сталинграда. В 1930 году в посёлке Купоросный был открыт кожевенный завод. Во время Сталинградской битвы в районе этого завода части в 64-й армии генерала Шумилова вели бои с немецкими войсками. В ходе этих боёв завод был разрушен но вскоре восстановлен. Планировка Население Экономика Достопримечательности Известные жители Уроженцем хутора Купоросный был руководитель Курганской области (1943 — 1945) и Пинской области (1946 — 1950) Пётр Тетюшев. ПримечанияFree State Project (FSP; англ. проект «Свободный штат») — проект американских либертарианцев по переселению в штат Нью-Гэмпшир и построению там свободного общества «бастиона либертарианства». Основан в 2001 году штат Нью-Гемпшир выбран в 2003 году. К июню 2011 года туда переехало более 1000 участников и 11 750 человек согласились с декларацией о намерениях проекта. Цели и задачи В заявлении FSP принятом в 2005 году говорится: Лозунг «Жизнь свобода и собственность» схож с лозунгом «Жизнь свобода и стремление к счастью» из американской декларации первого континентального конгресса 1774 года. Проект направлен на преодоление исторической неэффективности минархизма вызванной малой плотностью активистов на площади пятидесяти штатов США и мира в целом. Задача Free State Project — собрать как можно больше либертариев в Нью-Гэмпшире не втягивая их в какой бы то ни было политический процесс. Декларация о намерениях Чтобы стать участником Free State Project человек должен выразить согласие с Декларацией о намерениях (англ. Statement of Intent SOI). Она гласит: История Free State Project был основан в 2001 году Джейсоном Соренсом студентом Йель. Соренс опубликовал статью в en:The Libertarian Enterprise о провале либертарианцев на выборах в федеральные органы власти и с идеями сепаратистского движения. С тех пор сепаратизм в движении стал значительно слабее чем предсказывал Соренс в 2004 году. Соренс заявил что проект поддерживает американскую традицию политической миграции в том числе мормонских переселенцев в штате Юта и общин амишей. Проект начался без какой-либо конкретной привязки. Были проведены систематические обзоры со сравнением потенциала различных штатов населением в полтора миллиона или более и тех где объединённые расходы в 2000 году демократической и республиканской партий были менее 5.2 миллионов долларов общего дохода либертарианской партии в том же году. Гавайи и Род-Айленд были исключены из списка из-за явных симпатий к центральному правительству. В сентябре 2003 голосование было проведено. Был использован en:Condorcet method чтобы выбрать штат. Выиграл Нью-Гэмпшир с перевесом 55 % против 45 % у штата Вайоминг. Аляска Делавэр Айдахо Мэн Монтана Вермонт а также северная и южная Дакота тоже были в списке голосования. Штат Нью-Гэмпшир был выбран потому что восприятие индивидуалистической культуры Нью-Гэмпшира должно хорошо резонировать с либертарианской идеологией Однако Free State Project подвергся жестокой критике со стороны коренного населения штата вызванной оппозиционными взглядами «понаехавших» и их неприятием налогов. С другой стороны республиканцы активно поддержали проект ибо он вполне укладывается в их идею «малого правительства». В 2010 году двенадцать «фристейтеров» избраны в четырёхсотместную палату представителей штата. К 2016 году (за 15 лет существования проекта) в Нью-Гэмпшире усилиями фристейтеров упрощено приобретение и ношение холодного оружия отменена система считывания автомобильных номеров легализована медицинская марихуана снова появилось частное пивоварение. Текущая деятельность Free State Project не занимается борьбой за власть поддержкой кандидатов на выборах или какой-либо другой политической деятельностью. Однако несколько участников проекта принимали участие в демократических процедурах. В 2006 году Джоэл Винтерс был избран в законодательное собрание штата от фракции демократов. В 2008 г. он был избран повторно в 2010 г. проиграл выборы. В 2008 г. четверо фри-стейтеров включая Винтерса были избраны в палату представителей. В 2010 году уже двенадцать фри-стейтеров были избраны туда же. В 2012 году избранные участники написали и передали властям Билль 418 требующий от государственных органов легализовать свободное распространение и копирование программ с открытым исходным кодом и свободных форматов данных. В управлении Free State Project используется децентрализованное принятие решений. В то время как контрольная группа решает различные задачи большая часть деятельности Free State Project производится добровольцами для содействия проекту в меру своих сил а не путём принудительного следования спускаемому сверху «единому плану». Участие в проекте Free State Project открыт для всех совершеннолетних людей (от 18 лет и выше). Гражданство США не обязательно но Free State Project не в состоянии помочь всем желающим с получением визы или с иммиграцией в США. Люди пропагандирующие насилие или расовую нетерпимость в проекте не приветствуются. Желающие участвовать во Free State Project подписывают декларацию о намерениях обязуясь переехать в штат за период времени в ближайшие пять лет. Ежегодные мероприятия Free State Project является официальным организатором двух ежегодных событий в Нью-Гэмпшире: en:New Hampshire Liberty Forum — либертарный форум с самыми разнообразными ораторами обедами и другими мероприятиями. The Porcupine Freedom Festival (PorcFest) — недельный летний фестиваль который проходит в палаточном лагере; по сути более неформальный вариант форума. Отзывы 17 февраля 2006 г. экономист Уолтер Блок публично заявил о своей поддержке организации Free State Project: В 2007 году о поддержке проекта заявили сразу два кандидата в президенты США: Рон Пол и Боб Бэрр. В 2010 году Лью Рокуэлл из Института Людвига фон Мизеса также поддержал проект; он назвал город Кин «Северной столицей либертарианства». В 2011 году Питер Шифф сказал что подумывает о переезде и участии в проекте. См. также en:New Hampshire Liberty Alliance en:Free West Alliance en:Free State Wyoming en:Paulville Texas Минархизм Рыночный анархизм Примечания Ссылки Free State Project — официальный сайт Porcupine Freedom Festival — ежегодный фестиваль организуемый участниками проекта Libertopia (док. фильм о проекте) «Фристейтеры»: Как либертарианцы пытаются строить свободное общество в отдельно взятом штате — FURFUR — FURFURВсеобщая школьная забастовка — забастовка в польскоговорящих провинциях Пруссии в 1906—1907 годах произошедшая по причине насильственной германизации прусскими властями местного населения. Предтечей конфликта является вжесненский школьный бойкот 1901—1902 годов. Начало забастовки и ход событий Когда после Пасхи в 1906 года в 203 народных школах провинции Познань ввели немецкий на уроке религии поднялась большая волна народного негодования. В июне последовали первые небольшие бойкоты в которых до конца летнего семестра участвовало 2 897 школьников провинции. Забастовка же становится всеобщей с начала зимнего семестра после 16 октября 1906. На её начало урок религии в провинции Познань вёлся для 63 % польских учеников ещё на их родном языке и только для остальных 37 % (88 500 школьников) на немецком. Таким образом только от них можно было ожидать готовности к забастовке. Своей высшей точки она достигла 14 ноября 1906 когда из этих 88 500 в ней участвовало чуть больше половины школьников: 46 886 учеников в 755 школах Познани (всего в провинции было 2 624 школы из которых 1 455 — католические) и 14 240 учеников в 563 школах Западной Пруссии (1 862 школы 754 католических). Тем не менее эти события получили в историографии название «Всеобщей школьной забастовки» (нем. Allgemeiner Schulstreik). Она длилась до конца летних каникул 1907 то есть ровно год. На начало забастовки повлияли события в России где своя польская школьная забастовка совпала по времени с революцией 1905 года поэтому и имела успех. Там правительство отменило многие меры направленные на русификацию польских школ: во всех школах российской части бывшей Польши урок католической религии впредь должен был вестись на родном языке учеников католическими священниками; обучение в народных школах и тех высших школах которые того желали должно было впредь вестись на польском языке; отменялись распоряжения ограничивавшие использование учениками польского языка в школьное неурочное время. Но идея начать большую забастовку в Пруссии сперва не имела успеха и нашла широкую поддержку только в октябре 1906 когда уже в некоторых местах спонтанно начались и шли школьные бойкоты. Поэтому неверно говорить как делают некоторые авторы вторя мнению прусских властей что она была организована национальным польским движением хотя оно конечно внесло в события свой вклад. На распространение же забастовки решительное влияние оказала поддержка её главным польским архиепископом Флорианом Стаблевским. Наказания На специальном совещании правительства 10 октября 1906 ещё до начала массового протеста было решено не реагировать на забастовку телесными наказаниями и денежными штрафами и был выработан список тех мер к которым могли прибегать местные власти. В результате школьников оставляли на дополнительные часы в школе и в худшем случае на второй год а в выпускном аттестате у тех кто бастовал после 1 января 1907 помечали что этот ученик участвовал бойкоте что означало что его не примут в высшее учебное заведение; братьев или сестёр бастующих исключали из гимназий что имело последствия на всю жизнь (случаев исключения было более 50 но часть исключённых позже снова взяли на учёбу); родителям уменьшали субсидии на содержание школы а против тех родителей которые состояли на государственной службе применяли меры административного воздействия вплоть до увольнения. В 1907 после долгих дискуссий местные власти стали всё же применять денежные штрафы причём для прекращения забастовки в большинстве случаев достаточно было одной угрозы его наложения. До конца апреля 1907 года такие угрозы в провинции Познань в 500 случаях повлияли на то что 1000 детей прекратили непослушание. Самой жёсткой мерой применённой местными инстанциями было в двух случаях лишение родителей родительских прав решением районного суда (9 ноября 1906) вопреки позиции опекунского суда. Но это натолкнулось на неодобрение правительства а Верховный суд в Берлине который уже неоднократно зарекомендовал себя как беспристрастный арбитр в национальном вопросе отменил это решение 23 января 1907. В провинции Померания 26 ноября 1906 также случился один подобный случай но решение районного суда было вскоре отменено в высшей инстанции. См. также Германизация Германизация поляков в Пруссии Вжесненский школьный бойкот (1901—1902) Пангерманский союз Остфлюхт Михал Држимала Культуркампф Пангерманизм Германофобия Полонофобия Примечания Литература Balzer Brigitte: Die preußische Polenpolitik 1894—1908 und die Haltung der deutschen konservativen und liberalen Parteien (unter besonderer Berücksichtigung der Provinz Posen) 1990. Korth Rudolf: Die preußische Schulpolitik und die polnischen Schulstreiks. Ein Beitrag zur Polenpolitik der Ära Bülow Phil. Diss. Würzburg 1963.Опрос 3 марта 1991 года за независимость Латвии (латыш. 1991. gada 3. marta aptauja) — опрос населения Латвии организованный 3 марта 1991 года на котором был задан вопрос: «Вы за демократическую и независимую Латвию?». В народном голосовании участвовали 1 666 128 (8756 %) жителей Латвии имеющих право голоса из которых 1 227 562 (7368 %) проголосовали «ЗА» и 411 374 (2469 %) проголосовали «ПРОТИВ». В голосовании имели право участвовать гражданские лица приписанные к воинским частям СССР дислоцированным в Латвии. История 4 мая 1990 новоизбранным Верховным Советом ЛССР была принята Декларация о восстановлении независимости Латвийской Республики. Одновременно был созван Конгресс Граждан Латвийской Республики в выборах которого в отличие от выборов в Верховный Совет участвовали только лица бывшие гражданами Латвии до её присоединения к СССР и их потомки. 12 февраля 1991 года Верховный Совет ЛССР принял постановления: «О проведении опроса жителей Латвии» и «О порядке проведения опроса жителей Латвии». 3 марта 1991 г. на опросе большинство жителей Латвии (включая будущих «неграждан») высказались за демократию и независимость. Реально независимость была восстановлена 21 августа 1991 после неудавшейся попытки переворота ГКЧП в Москве. Результаты 9 февраля 1991 года в Литве был проведён опрос а 3 марта в Эстонии референдум о независимости. В отличие от Литвы и Эстонии в Латвии не было ни одного города или района где большинство зарегистрированных избирателей выбрало бы ответ «ПРОТИВ» даже в Даугавпилсе где от списка Народного фронта Латвии в Верховный Совет не было выбрано ни одного депутата. В 1991 году в Латвии проживало примерно 48 % представителей национальных меньшинств в Литве — примерно 20 % а в Эстонии — примерно 40 %. Общее количество военнослужащих и членов их семей (гражданских лиц приписанных к воинским частям и имеющих право участвовать в данном опросе) которые в дальнейшем были выведены из Латвии в 1992—1994 годах составляло около 90 тыс. человек из которых примерно 50 тыс. составляли сами военнослужащие. Меньшая по сравнению с латышами поддержка независимости среди представителей национальных меньшинств была одной из причин почему Народный фронт Латвии и более поздние латвийские партии в дальнейшем заняли более жесткую позицию в предоставлении им гражданства. В результате после обретения Латвией независимости автоматически гражданство не было дано большей части представителей национальных меньшинств в том числе и тем кто голосовал за независимость Латвии. См. также Всесоюзный референдум о сохранении СССР ПримечанияЛитания Ра — это один из наиболее важных древнеегипетских заупокойных текстов Нового царства. Литания Ра более известная как «Книга молитв Ра на Западе молитвы Единому союзу на Западе». Как и многие другие заупокойные тексты литания записывалась на внутренних стенках саркофагов. Она была своего рода справочником помогавшим умершим в загробном мире. В отличие от других заупокойных текстов литания была доступна только фараонам в редких случаях избранным придворным. Литания Ра состояла из двух частей. В первой части совершалось взывание к 75 именам бога солнца Ра. Вторая часть представляла собою серию молитв в которых фараон присваивает себе части природы и различных божеств чаще всего бога солнца. Во время XVIII династии появились гимны прославляющие фараона за его союз с богом солнца и некоторыми другими божествами. Подобные гимны впервые появились в погребальной камере фараона Тутмоса III и в гробнице его визиря Усерамона. Со времён фараона Сети I эти гимны записывались у входа в гробницу. См. также Древнеегипетская мифология Древнеегипетские погребальные обряды Древнеегипетские заупокойные тексты Примечания Ссылки www.egiptologia.org (исп.) La Letanía de Ra (исп.) Литература Hornung Erik. The Ancient Egyptian Books of the Afterlife. — Cornell University Press. Erik Hornung The Ancient Egyptian Books of the Afterlife (traduït de l’alemany per D. Lorton) Ithaca — Londes Cornell University Press 1999. ISBN 0-8014-3515-3. Erik Hornung Die Unterweltsbücher der Ägypter Zúric Munic 1992 pàgs. 483-84 ISBN 3-7608-1061-6. Silvia Wiebach-Koepke Phänomenologie der Bewegungsabläufe im Jenseitskonzept der Unterweltbücher Amduat und Pfortenbuch und der liturgischen «Sonnenlitanei» volum I: Untersuchungen volum II: Annotierte Transkription und Übersetzung. Schautafeln Ägypten und Altes Testament 55 Wiesbaden Harrassowitz 2003. ISBN 978-3447047890. Richard Pococke A Description of the East and Some other Countries Volum I: Descripció d’Egipte. Londres. 1743.Объединение Китая царством Цинь в III веке до нашей эры произошло в результате серии завоевательных войн в ходе которых царство Цинь покорило остальные царства Китая периода Сражающихся царств и создало первую в истории Китая централизованную империю. Предыстория В IV веке до н. э. царство Цинь начало отставать в военной мощи по отношению к другим «сражающимся царствам» где постепенно проводились реформы легистского образца направленные на ограничение власти родовой аристократии. С целью преодолеть опасную для государства ситуацию циньский правитель Сяо-гун объявил что если найдётся человек который сможет предложить план усиления Цинь то он получит высокую должность и землю. Такой план предложил Гунсунь Ян пожалованный за это владением в области Шан и потому более известный впоследствии под именем Шан Яна. Стройный и цельный план Шан Яна был нацелен прежде всего на централизацию управления рост производства зерна и увеличение военной мощи государства провозглашенные «Единым». Все остальные занятия отвлекающие народ от этого — развлечения торговля изучение наук музыка и т. п. были объявлены «паразитами» способствующими ослаблению а то и гибели государства и фактически подлежали преследованию. В результате легистской революции Шан Яна все привилегии циньской родовой аристократии были ликвидированы и власть в Цинь перешла к чиновной бюрократии. Было открыто провозглашено что знатность в Цинь отныне будет зависеть не от родовитости а исключительно от личных заслуг каждого отдельного человека на службе циньскому государству. Шан Ян рекомендовал выдвигать в первую очередь тех кто доказал свою преданность государю на службе в войске. Это открыло широкие карьерные возможности на государственной и военной службе способным лицам самого разного социального происхождения в том числе и уроженцам других царств к которым принадлежал и сам Шан Ян выходец из Вэй враждебного Цинь царства. В силу более высокой вертикальной мобильности эффективность государственной и военной системы Цинь стала намного выше чем у соседних княжеств где большую часть государственных и военных постов продолжали занимать выходцы из родовой аристократии. Хотя Шан Ян после смерти своего покровителя Сяо-гуна погиб в борьбе с родовой аристократией все его реформы были сохранены поскольку отвечали государственным интересам Цинь. Они быстро дали эффект и престиж княжества Цинь превратившегося в милитаристскую империю сильно вырос. Шан Яном был принят целый ряд мер для увеличения производства зерна путём поощрения частной инициативы за счет ослабления сельской общины. Так пустоши превращенные кем-либо в поля становились его частной собственностью. Это само по себе было революционным нововведением поскольку до этого нигде в Китае земля не была чьей-то собственностью. Царство Цинь используя наличие больших площадей свободной земли захваченной у жунов привлекало массы колонистов из перенаселенных центральных царств давая им большие льготы — полное освобождение от всех налогов на 10 лет для строительства дома и распашки земли а также освобождение от военной службы на три поколения. Этим Цинь одновременно увеличивало собственную мощь и уменьшало людской потенциал соседних государств. До середины IV века до н. э. княжество Цинь скорее стремилось избегать конфликтов с остальными княжествами чем участвовать в них при этом непрерывно захватывая территории племен жунов на западе. Однако после реформ Шан Яна циньская политика в отношении соседних княжеств стала совершенно иной и приобрела крайне агрессивный характер. Это было неслучайно — новая государственная доктрина Цинь прямо предписывала постоянное использование армии в наступательной войне против какого-либо соседнего княжества хотя бы для того чтобы сохранить её высокую боеспособность. В результате реформ Шан Яна царство Цинь стало испытывать непрерывный экономический подъем военная же мощь Цинь стала приобретать угрожающий для соседних царств масштаб. Циньские армии где была введена жесточайшая дисциплина стали одерживать одну победу за другой расширяя территорию царства за счёт завоеваний. В это время в Китае появилось изречение характеризовавшее циньскую внешнюю политику следующим образом: «Умиротворять царство Цинь путём территориальных уступок – все равно что дровами тушить пожар; дров нужно будет все больше а пожар не прекратится». В 324 году до н. э. сын Сяо-гуна объявил себя «ваном» и тем самым сравнялся в титуле с формальным Сыном Неба (главой Чжоуского дома). Циньский правитель был не первым князем присвоившим звание принадлежавшее главе Чжоуского дома за десять лет до этого правители царств Вэй и Ци уже признали друг друга ванами а правитель царства Чу назвал себя ваном ещё в период Весны и Осени (Чуньцю). Тем не менее этот политический жест циньского правителя ясно отражал претензии его царства на власть над всеми землями Поднебесной. Во второй половине IV века до н. э. большую роль в усилении Цинь сыграл первый министр Чжан И так же как и Шан Ян выходец из царства Вэй. Другой уроженец этого царства Вэй Ляо родом из Даляна назначенный старшим военачальником Цинь предложил циньскому вану широко использовать в своих целях коррумпированных чиновников во вражеском лагере. Его предложение было принято и подкуп сыграл важную роль в войне решив судьбу многих сражений и целых княжеств противостоявших Цинь. Аналогичный совет дал первый министр Ли Сы выходец из Чу предложив Цинь Шихуану послать тайных убийц в другие царства чтобы ликвидировать там наиболее выдающихся государственных деятелей и Цинь Шихуан последовал ему. В начале III века до н. э. во главе циньских войск встал полководец Бай Ци (известный также как Бо Ци) который одним из главных методов войны сделал уничтожение живой силы противника с тем чтобы потерпевшие поражение княжества не могли более сопротивляться; согласно подсчётам Лян Юйшэна на его долю приходится более половины вражеских воинов уничтоженных за последнее столетие периода Сражающихся царств. В 255 г. до н. э. по приказу Чжаосян-вана циньскими войсками был оккупирована столица Чжоуского дома а девять священных треножников и императорские регалии конфискованы и перевезены в столицу Цинь. Вслед за уничтожением в 249 г. до н. э. домена Сына Неба игравшего до этого роль формального главы всей Поднебесной в последующие три десятилетия наступила очередь всех остальных княжеств которые один за другим были завоеваны княжеством Цинь. Заслуга в этом принадлежит не только циньским армиям но и циньской дипломатии сумевшей не допустить объединения сил шести княжеств которые вместе превосходили силы Цинь примерно в 10 раз а также тайным подрывным действиям циньской разведки весьма успешно действовавшей во всех княжествах. Ход событий В 246 до н. э. на трон царства Цинь взошёл Ин Чжэн который вначале опирался на помощь первого министра Люй Бувэя уроженца княжества Вэй а затем — на сменившего его Ли Сы выходца из княжества Чу. Завоевание Хань Царство Хань было слабейшим из семи царств Китая конца эпохи Сражающихся царств. Цинь всю историю наносило по нему удар за ударом отбирая один кусок территории за другим. Ань-ван вступивший на ханьский престол в 238 году до н. э. уже практически не воевал ничего не планировал и покорно ждал своей участи. Когда в 234 году до н. э. Цинь в последний раз выступило против Хань то желая спасти царство от гибели Ань-ван отправил послом в Цинь знаменитого философа Хань Фэя но тот был посажен первым министром Ли Сы в тюрьму где его заставили принять яд. В 231—230 гг. до н. э. Цинь оккупировало остатки царства Хань взяв последнего его правителя в плен. Завоевание Чжао Война Цинь против Чжао была самой большой и самой жестокой войной периода Сражающихся царств. В это время Чжао было одним из немногих царств способных на равных противостоять Цинь однако в 260 году до н. э. потерпело страшное поражение в битве при Чанпине в результате которого потеряло 450 тысяч воинов. После этой катастрофы царство Чжао лишившись вооруженных сил было готово пасть его столица Ханьдань в 258 году до н. э. была осаждена циньскими войсками. В этой тяжелейшей ситуации Ханьдань уже доведенный голодом до людоедства от падения спасла лишь срочная помощь в 257 году до н. э. войск царств Вэй и Чу опасавшихся дальнейшего усиления Цинь. После этого Чжао пришлось отражать нападение царства Янь стремившегося оторвать часть чжаоских земель прежде чем в Чжао вырастут новые воины. Несмотря на то что Чжао удалось нанести поражение Янь и даже заставить его уступить часть территории на войнах против Цинь эти успехи никак не сказались и в последующие двадцать лет чжаосцы уступили циньцам почти сорок городов. Во время атаки на Хань в 234 году до н. э. опасаясь что Чжао как и в 270 году до н. э. придёт Хань на помощь Цинь отправило против Чжао армию под руководством Хуань Ци. В битве при Пинъяне чжаоская армия была разбита потеряв 100 тысяч человек (циньцы как обычно вырезали всех попавших в плен). Армия Хуань Ци продолжала наносить удары по Чжао но в 233 году до н. э. потерпела полное поражение в битве при Фэй и была почти вся истреблена. Хуань Ци бежал в царство Янь опасаясь возмездия за разгром его армии — обычным наказанием циньского вана для потерпевших поражение полководцев была смерть. В 232 году до н. э. циньцы напали на Фаньу (в некоторых текстах — Паньу) но опять были разбиты. Тем не менее чжаоские армии тоже понесли существенные потери и отступили чтобы прикрыть столицу царства город Ханьдань. Природные бедствия последующих лет (землетрясение в области Дай и сильная засуха вызвавшая голод) подорвали обороноспособность Чжао и Цинь используя это обстоятельство в 229 году до н. э. отправило против Чжао три армии которыми руководили Ван Цзянь Цзян Лэй и Ян Дуаньхэ. Поскольку циньские войска в открытом полевом сражении обладали значительным превосходством чжаоский генерал Ли Му укрыл войска за мощными укреплениями и ситуация стала патовой напоминая "окопный тупик" времен первой мировой войны: циньцы в атаках на чжаоские укрепления несли большие потери а Ли Му не желал выводить свои войска из укреплений для полевого сражения с численно превосходящим противником. Тогда циньцы в очередной раз сделали ставку на интриги чтобы устранить талантливого полководца которого не сумели победить в сражении. Подкупив большим количеством золота министра Го Кая циньские агенты смогли очернить Ли Му который был снят с должности по обвинению в сговоре с циньцами и казнён. На пост чжаоского главнокомандующего был поставлен генерал Чжао Цун не имевший способностей сравнимых с полководческим талантом Ли Му. Войска Чжао Цуна и циского генерала Яня Цзюя были разбиты армией Цинь. После этого циньские войска в 228 году до н. э. окончательно захватили Чжао взяв его правителя Цяна (Ю-мяо-вана) в плен. Бежавшие на север в область Дай чжаосцы провозгласили своим правителем Цзя — старшего сына Даосян-вана. Он продержался в Дай ещё шесть лет пока Цинь завоевав Янь не уничтожило и это владение. Завоевание Янь Лишь после того как Цинь разгромило Чжао своего сильнейшего противника царство Янь вдруг осознало что происходящее выходит далеко за рамки обычной войны одних царств против других и что оно само вполне может стать следующей жертвой циньской агрессии. Не надеясь на военную силу Дань — наследник правителя царства Янь — послал под видом посла в Цинь Цзин Кэ чтобы тот убил циньского правителя. Однако это покушение самое знаменитое в истории Китая провалилось. А циньский правитель не только остался жив но и получил прекрасный повод для начала войны с Янь и под предлогом мести за попытку убийства в 226 году до н. э. циньские войска напали на Янь. Остатки разгромленных яньских войск отступили на северо-восток в Ляодун где на реке Яньшуй Дань был убит по приказу собственного отца надеявшегося такой ценой сохранить государство а его голова передана циньцам. После этого Цинь на несколько лет оставило Янь в покое но в 222 году до н. э. завершило завоевание Янь аннексировав его остатки. Завоевание Вэй Царство Вэй стало первой жертвой циньской экспансии начало которой положило нападение циньской армии под командованием самого Шан Яна в 352 году до н. э. Впоследствии Вэй много раз было вынуждено обороняться от циньской агрессии постоянно терпя при этом поражения и в IV веке Вэй даже пришлось перенести столицу в Далян подальше от циньской границы. Затем Вэй было вынуждено отдать Цинь земли к западу от Хуанхэ. В III веке до н. э. Вэй понесло ещё ряд поражений от Цинь потеряв много войск и территорий. Прежняя вэйская столица Аньи (на севере современного уезда Сясянь провинции Шаньси) в 286 году до н. э. была вместе с прилегающими землями захвачена Цинь которое изгнало его жителей в оставшуюся часть Вэй. В 242 году до н. э. Цинь нанесло очередной тяжёлый удар по Вэй отобрав 20 городов. В 225 году до н. э. циньский полководец Ван Бэнь повёл в решающее наступление на Вэй громадную 600-тысячную циньскую армию и осадил Далян. После трёхмесячной осады он провёл от Хуанхэ канал и затопил Далян. Стены города рухнули и вэйский ван сдался. Царство Вэй было ликвидировано. Завоевание Чу Когда-то Чу было крупнейшим и сильнейшим царством Китая но в результате ряда неудачных войн против Цинь и его союзников его силы были подорваны. Несломленная мощь чуской родовой аристократии делала власть правителя Чу слабой что во многом лишало его возможности эффективно использовать для обороны имеющиеся ресурсы огромного государства. К тому же циньский правитель широко использовал подкуп чуских сановников чтобы подорвать союз Чу с другими царствами и исключить возможность образования широкой антициньской коалиции. Изолировав Чу от других царств циньцам в конце IV - начале III веков до н.э. удалось нанести Чу ряд крупных поражений и отнять у него значительную часть территории включая его столицу Ин 郢 (совр. Цзинчжоу) захваченную циньцами в 278 до н.э. После этого Цинь оставило Чу в покое на полвека направив свою агрессию против "трех Цзинь" - Хань Вэй и Чжао что дало Чу стоявшему на грани гибели возможность в значительно мере восстановить свои силы. Однако после захвата всех "трех Цзинь" разгром остальных царств включая Чу был делом времени таково было превосходство циньского войска над армиями всех прочих царств. Командующим для решающего наступления на Чу циньский правитель Ин Чжэн назначил молодого амбициозного генерала Ли Синя который брался завоевать это огромное княжество занимавшее треть Поднебесной имея не более 200 тысяч солдат. Полководец Ван Цзянь считавший что для этого потребуется не менее 600 тысяч солдат был отправлен в отставку как старый и трусливый полководец несмотря на все его прежние заслуги. Однако действительность опрокинула расчеты Ин Чжэна. В 224 году до н. э. циньские войска под руководством Ли Синя и Мэн Тяня вторглись в Чу но потерпели крупное поражение. Тогда циньский правитель признал ошибку и лично попросил Ван Цзяня вернуться на службу и возглавить завоевание Чу предоставив ему требуемые 600 тысяч воинов. В битве у Цинань чуская армия была разбита. В 223 году до н. э. циньские войска захватили столицу Чу и пленили чуского вана. В следующем году Ван Цзянь завоевал чуские земли к югу от Янцзы и принудил к сдаче правителя княжества Юэ вассала Чу. Завоевание Ци Царство Ци одно из самых могущественных «Сражающихся царств» надеялось на дружественные отношения с Цинь и не участвовало в совместном отпоре княжеств циньской экспансии на её завершающем этапе. Это определялось как близорукой политикой самого циского правителя не осознававшего степени циньской угрозы так и широким проникновением циньской агентуры в высшие круги княжества советовавшей правителю соблюдать полный нейтралитет и не участвовать в антицинской коалиции княжеств. Ввиду этого царство Ци не пришло на помощь в трудный час царству Чжао несмотря на настоятельные просьбы чжаосцев. Циский правитель Цзянь-ван вопреки советам министров отказал даже в поставке продовольствия во время засухи в чжаоских землях. Этот подчеркнутый нейтралитет Ци не осталось незамеченным и циньский ван сделал ответный жест правда мало стоивший ему: когда в 237 году до н. э. циский Цзянь-ван отправился с визитом в Сяньян там ему была устроена торжественная встреча. Однако впоследствии оправдались не надежды правителя Ци на добрые отношения с Цинь а расчеты Цинь на разгром княжеств поодиночке: после уничтожения всех прочих княжеств в 221 году до н. э. победоносная циньская армия напала на Ци. Правитель Цзянь-ван к такому повороту событий оказался совершенно не готов а союзников к которым он мог бы обратиться за помощью теперь у него уже не было. Когда циньские войска подступили к столице не зная как поступить Цзянь-ван по совету подкупленного циньцами первого министра Хоу Шэна сдался без боя. Как повествует «Чжаньго цэ» ( "Стратегии сражающихся царств" ) пленный циский ван был помещен под охрану циньских войск «среди сосен и кипарисов» где и умер от голода. Царство Ци было ликвидировано а его территория присоединена к Цинь. Итоги и последствия После того как царство Цинь завоевало все остальные царства Китая его правитель отдал приказ первым советникам и цензорам: В своё время ханьский ван поднёс нам земли вручил печать и просил считать его нашим слугой. Однако вскоре он нарушил соглашение объединился с княжествами Чжао и Вэй в союз по вертикали и восстал против Цинь поэтому я послал войска покарал их и взял в плен правителя Хань. Я считал что это принесёт добрые результаты и может быть прекратятся военные действия. После этого правитель княжества Чжао прислал своего первого советника Ли Му заключить союз с Цинь и поэтому мы вернули княжича дома Чжао бывшего у нас заложником. Однако вскоре чжаоский ван нарушил союз и поднялся против нас в Тайюани. Поэтому я послал войска покарал Чжао и взял их вана в плен. Тогда княжич Чжао по имени Цзя объявил себя Дай-ваном поэтому я послал войска разбил и уничтожил его. Вэйский ван вначале договорился с нами и изъявил свою покорность Цинь но вскоре вместе с княжествами Хань и Чжао замыслил неожиданно напасть на Цинь тогда циньские войска и наши слуги покарали его и покончили с его владениями. Цзинский ван поднёс нам земли к западу от Цинъяна но вскоре нарушил договор и напал на нашу область Наньцзюнь из-за этого я послал войска покарать его взял в плен их правителя и умиротворил земли Цзин. Правитель княжества Янь по своему неразумению творил беспорядки а его наследник Дань тайком приказал Цзин Кэ совершить злодейство против меня вот почему я послал войска и своих слуг покарать его и покончил с его владением. Правитель княжества Ци следуя советам Хоу Шэна перестал посылать в Цинь послов и намеревался поднять бунт поэтому войска и наши слуги покарали циского вана взяли его в плен и умиротворили земли Ци. Я со своими слабыми силами смог поднять войска и покарать жестоких и мятежных только опираясь на помощь духов своих предков так правители шести княжеств понесли наказание за свои преступления а Поднебесная оказалась полностью умиротворённой. Ныне если не изменить титул правителя нечем будет оценить достигнутые успехи и передать о них потомкам. Обсудите каким быть титулу императора! После дискуссии с министрами циньский правитель принял титул «император» (хуанди). Так появилась первая централизованная империя на территории Китая. Литература Сыма Цянь «Исторические записки» т.2 — Москва: «Восточная литература» 2003. ISBN 5-02-018264-8 Л. С. Васильев «Древний Китай» т.3 — Москва: «Восточная литература» 2006. ISBN 5-02-018466-7 ПримечанияМатрица перехода от n-го шага популяционной модели к n+1-му. Произведение матрицы Лесли на вектор характеризующий численность популяции в n-й момент времени в результате даст вектор характеризующий численность популяции n+1-й момент времени. Матрица Лесли состоит из нулей за исключением элементов первой строки с индексами от i до i+p где i- индекс возрастной группы которая вступила в репродуктивная|репродуктивную фазу i+p — индекс группы которая на следующем шаге покинет репродуктивную фазу (эти элементы представляют собой числа от 0 до 1 и являются коэффициентами рождаемости в соответствующих возрастных группах). Также не равны нулю элементы под главной диагональю: они представляют собой коэффициенты смертности для соответствующих возрастных групп.Ультралевые революционные левые радикальные левые крайне левые леворадикалы — термины для обозначения людей и групп которые придерживаются крайних позиций в левом политическом спектре. К ним относят: анархистов маоистов троцкистов левых коммунистов а также течения близкие к ним. Все политические течения входящие в данную категорию как правило стремятся к демонтажу иерархий и созданию полного социального равенства в обществе построение бесклассового и безгосударственного общества. Ультралевые следуют принципам интернационализма и антифашизма антиимпериализма. В экономике ультралевые как правило придерживаются идей общественной собственности. Полной противоположностью являются ультраправые. Использование термина может отличаться в зависимости от страны. Во Франции термином extrême-gauche («крайне левые») обозначают организации и партии занимающие более радикальные левые позиции чем Французская коммунистическая партия. См. также Политическая идеологияТерриториальный спор — международный спор между двумя или несколькими государствами по поводу юридической принадлежности определённой территории. Каждая из сторон в споре утверждает что данная территория является её собственностью так как она осуществляла либо осуществляет свою власть на данной территории. Территориальный спор считается таковым когда все из спорящих сторон признали его существование. В общем случае однако по мнению Международного суда ООН выраженному в решении по конкретному делу «Недостаточно одной стороне в спорном деле заявить что спор её с другой стороной существует. Простого заявления недостаточно для доказательства наличия спора так же как и простого отрицания недостаточно для доказательства того что такого спора не существует». Признание государством существования территориального спора по поводу некоторой территории одновременно представляет собой признание того что юридическая принадлежность данной территории точно или окончательно не установлена. Возникновение территориального спора Основой для возникновения территориального спора являются территориальные разногласия. Под таковыми понимаются разногласия по поводу установления правового режима и принадлежности территории. Установление правового режима означает отнесение территории к одной из следующих категорий: международные территории государственные территории территории со смешанным режимом. Принадлежность территории определяет тех субъектов (или одного субъекта) которые обладают территориальным верховенством над государственной территорией или обладают правами в отношении территорий принадлежащих другим категориям. При этом следует иметь в виду что наличие территориальных разногласий сторон само по себе ещё не является свидетельством существования территориального спора. Стороны объект и предмет спора С международно-правовой точки зрения говорить о территориальном споре возможно только в том случае когда имеются стороны (субъекты) спора совпадающий объект спора и признанный всеми сторонами предмет спора. Сторонами территориального спора являются субъекты заявляющие свои права на некоторую территорию. Считается общепризнанным что сторонами спора могут быть только государства. Так например борьба народа (нации) за самоопределение не рассматривается как территориальный спор. Основанием для такого подхода считается тот факт что народ (нация) борющийся за независимость до получения независимости и образования собственного государства располагается на территории на которую распространяется территориальное верховенство другого государства. Международные организации также исключаются из возможных участников спора по той причине что они не имеют своей территории. Помимо сторон спора в его разрешении могут принимать участие другие государства а также организации. Участие других государств обычно либо связано с выполнением ими посреднических функций либо вызывается тем что в результате разрешения спора могут быть затронуты их интересы. К организациям участникам разрешения спора относятся международные судебные учреждения и арбитражи а также посреднические организации. Другие участники спора могут иметь политическую или экономическую заинтересованность но в отличие от сторон спора такая заинтересованность лишена юридического основания. В качестве объекта территориального спора всегда выступает территория. Она может стать объектом спора как в силу постановки вопроса о её принадлежности так и в результате возникновения вопроса о соответствии существующего разграничения её нормам международного права. В свою очередь предметом спора является право государства на территорию. Именно доказательство данного права и является предметом доказывания по территориальным спорам. Указанные объект и предмет спора отделяют территориальные споры от других споров касающихся решения вопросов связанных с территориями. Разрешение территориальных споров Принцип мирного разрешения международных споров В современном международном праве в качестве основополагающего для разрешения территориальных споров рассматривается принцип мирного разрешения международных споров закреплённый в Уставе ООН. Согласно п. 3 ст. 2 Устава «все Члены Организации Объединённых Наций разрешают свои международные споры мирными средствами таким образом чтобы не подвергать угрозе международный мир и безопасность и справедливость». Данный принцип развит и детализирован в Декларации о принципах международного права принятой Генеральной Ассамблеей ООН в 1970 году и в Заключительном акте Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе 1975 года. Важную роль в развитии принципа сыграли также Манильская декларация о мирном разрешении международных споров и Декларация о предотвращении и устранении споров и ситуаций которые могут угрожать международному миру и безопасности и о роли Организации Объединенных Наций в этой области принятые ООН в 1982 и 1989 г. соответственно. В соответствии с принципом мирного разрешения международных споров в его современном понимании государства — участники спора должны разрешать свои споры: исключительно мирными средствами; исключительно на основе права и справедливости; воздерживаясь от действий которые могут привести к обострению спора; не оставляя свои споры неразрешёнными; полностью используя все возможные мирные средства и процедуры соответствующие обстоятельствам и характеру спора. Принцип мирного разрешения международных споров так же как и другие основные принципы международного права относится к категории императивных норм. Какие-либо отклонения от императивных норм во взаимоотношениях государств не допускаются. Существуют две основные формы разрешения международных споров различающиеся механизмом урегулирования: договорная и судебная. Договорная форма разрешения территориальных споров Основой процедуры договорной формы являются переговоры сторон а результатом урегулирования спора при использовании данной формы — соглашение между сторонами. Переход территориальных разногласий в категорию территориальных споров сопровождается формированием сторонами спора своих позиций и заявлением требований друг другу. Чёткое и полное определение позиций сторон обычно помогает успешному разрешению спора. Так составление и согласование взаимного перечня разногласий между Перу и Эквадором в 1996 г. существенно способствовало тому что территориальный спор между ними имевший более чем полувековую историю был в 1998 г. разрешён по соглашению сторон. При использовании договорной формы отсутствует субъект непосредственно контролирующий процессы переговоров и достижения соглашения. Вместе с тем в таких процессах могут участвовать третьи лица не выдвигающие собственных территориальных претензий и не являющиеся сторонами спора. Таковыми в частности могут посредники и субъекты оказывающие добрые услуги. К помощи посредников стороны спора прибегают в тех случаях когда сами прийти к соглашению оказываются не способны. На практике следствия существования такой возможности оказываются различными: в одних случаях посредничество приводит к успеху в других успеха достичь не удаётся в третьих — предложения в посредничестве стороны отвергают. К достоинствам договорной формы относится её гибкость: при её использовании стороны могут сделать друг другу любые уступки и пойти на любой компромисс. Основной недостаток договорной формы заключается в её диспозитивности выражающейся в данном случае в том что как процедура ведения переговоров так и процедура заключения соглашения определяются только волей сторон. В случаях когда переговоры по поводу территориального спора не приводят к окончательному разрешению спора возможны другие результаты переговоров. Например результатом может быть определение предмета спора или достижение соглашения об использовании иного мирного средства включая обращение в суд. В последнем случае договорная форма разрешения спора не приведя к урегулированию спора по существу уступает место судебной форме. Судебная форма разрешения территориальных споров Судебное разрешение международных территориальных споров осуществляется Международным судом ООН. Компетенция организация и процедура Международного суда ООН определяются Статутом представляющим собой неотъемлемую часть Устава ООН. Согласно ст. 93 Устава ООН все государства — члены ООН являются ipso facto участниками Статута Суда. Международный суд ООН вправе рассматривать дело лишь в том случае если соответствующие государства дали согласие на то чтобы стать стороной разбирательства в Суде (принцип согласия сторон). Государство может выразить своё согласие следующими способами: Специальное соглашение. Заключается сторонами спора в том случае когда они достигают согласия совместно представить спор Суду. Статья в договоре. В некоторых договорах содержатся статьи (юрисдикционные статьи) в которых государство-участник заранее обязуется признать юрисдикцию Суда в случае возникновения спора с другим государством-участником относительно толкования или применения договора в будущем. Одностороннее заявление. Заявление государства-участника Статута Суда о признании юрисдикции Суда обязательной в отношении любого другого государства взявшего на себя такое же обязательство. По состоянию на 2014 год действующими являются односторонние заявления о признании юрисдикции Суда обязательной сделанные приблизительно третью государств — членов ООН. В то же время государство признавшее юрисдикцию Суда может после того как его вызвало в Суд другое государство счесть что такая юрисдикция не является применимой поскольку по его мнению: спор с этим другим государством отсутствует или поскольку спор не носит правового характера или поскольку его согласие признать юрисдикцию Суда не применимо к рассматриваемому спору. В таком случае Суд решает возникший вопрос в предварительном решении. Решения Суда обязательны для исполнения но только для государств участвующих в споре и только по данному делу. Обязанность выполнять решение Международного суда по тому делу в котором государство-член ООН является стороной возлагается на него Уставом ООН. Решения Суда окончательны и обжалованию не подлежат однако они могут быть пересмотрены на основании вновь открывшихся обстоятельств. См. также Спорные территории Территориальный спор между Украиной и Румынией Территориальный спор между Францией и Нидерландами в Гвиане Примечания Комментарии Использованные источники Ссылки Декларация о принципах международного права касающихся дружественных отношений и сотрудничества между государствами в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций Совещание по безопасности и сотрудничеству в Европе. Заключительный акт. Хельсинки 1 августа 1975 года Манильская декларация о мирном разрешении международных споров Декларация о предотвращении и устранении споров и ситуаций которые могут угрожать международному миру и безопасности и о роли Организации Объединенных Наций в этой области Статут Международного суда Решение Международного суда ООН от 21 декабря 1962 года «"South West Africa Cases (Ethiopia v. Soztth Africa; Liberia v. South Africa) Preliminnry Objections» (англ.) Литература Brian Taylor Sumner Territorial Disputes at the International Court of Justice. // Duke Law Journal 53 pp. 1779-1812 (2004) (англ.)165-й учебный центр по подготовке иностранных военнослужащих – учебный центр Министерства обороны СССР в поселке Перевальное вблизи Симферополя где в 1965-1980 годах обучали военному делу участников различных национально-освободительных движений. Центр подчинялся 10-му Главному управлению ГШ ВС СССР отвечавшему за международное военное сотрудничество. В центре проходили обучение 300-400 человек одновременно курс обучения занимал от 4 месяцев до года. В центре проходило обучение ополчения следующих организаций: Африканская партия независимости Гвинеи и Кабо-Верде (Португальская Гвинея Кабо-Верде) Организация народов Юго-Западной Африки (Намибия) Союз африканского народа Зимбабве (Южная Родезия / Зимбабве) Народное движение за освобождение Анголы — Партия труда (Ангола) ФРЕЛИМО (Мозамбик) Африканский национальный конгресс (ЮАР) Фронт освобождения Дофара (Оман) ФАТХ (Палестина) Существование этого центра и направления боевой и специальной подготовки не были секретом для западных военных аналитиков. В 1980 году учебный центр был преобразован в Симферопольское военное объединенное училище в котором двухлетний курс обучения проходили курсанты из различных государств дружественных СССР. По окончании учебы они становились офицерами своих национальных армий. В 1992 году училище было закрыто и до весны 2014 года на его бывшей территории базировалась отдельная 84-я механизированная бригада 32-го армейского корпуса вооруженных сил Украины Всего за годы существования центра и училища подготовку в нем прошло около 18 000 человек. Примечания Ссылки УЦ-165 Юрий Горбунов. Крым: партизаны для Африки. Часть 1 http://topwar.ru/37349-krym-partizany-dlya-afriki-chast-1.html Юрий Горбунов. Крым и Африка. "Азия и Африка сегодня" № 11 2013. Дмитрий Зубарев. Курсанты для борьбы за социализм во всем мире Майкл ЛЬВОВСКИ. Арабских террористов готовили в Крыму Львовский М. Школа террористов с марксистским уклоном: 40 лет назад в Крыму появился Центр подготовки бойцов и командиров для повстанческих армий стран Азии и Африки // Сегодня : Ежедневная общественно-политическая газета. — К.: ЗАО «Издательская группа „Сегодня“» 22 апреля 2005. — № 90 (2032).«Традиционная духовная культура славян» — русскоязычная научная книжная серия издательства «Индрик» в которой публикуются современные исследования по народной культуре славян. Серия выходит под эгидой Института славяноведения РАН. Первая книга серии — «Стихи духовные» Г. И. Федотова — вышла в издательстве «Гнозис» последующие книги издавались издательством «Индрик». В основу серии была положена идея комплексного исследования различных сфер и тем традиционной славянской культуры. Позднее серия получила окончательное оформление с неизменными по сей день и легко узнаваемыми квадратом и ключиком. В разработке развитии и продвижении принимали активное участие Н. А. Волочаева А. Ф. Журавлёв А. Л. Топорков Т. А. Агапкина. По состоянию на 2012 год издано 44 книги сгруппированные в несколько подсерий: в подсерии «Современные исследования» выходят авторские монографии — этнолингвистические этнографические фольклористические культурно-антропологические; архивные и современные полевые материалы издаются в рамках подсерии «Публикация текстов»; в подсерии «Из истории изучения» изданы труды Д. К. Зеленина Е. Н. Елеонской; в рамках «Зарубежной славистики» публикуются работы выдающихся зарубежных славистов посвящённые славянской традиционной культуре; ряд работ вышедших в рамках этой серии назван специалистами «важнейшими книгами по славянской этнолингвистике изданными в последние семь лет». В данном списке приведены книги изданные в рамках серии секционированные по подсериям. Современные исследования Журавлёв А. Ф. Домашний скот в поверьях и магии восточных славян. Этнографические и этнолингвистические очерки. — М.: Индрик 1994. — С. 256. Толстой Н. И. Язык и народная культура. Очерки по славянской мифологии и этнолингвистике. — М.: Индрик 1995. — С. 512. Гура А. В. Символика животных в славянской народной традиции. — М.: Индрик 1997. — 910 с. — (Традиционная духовная культура славян. Современные исследования). — ISBN 5-85759-056-6. Отмечается как всеобъемлющий справочник посвящённый представлениям славян о животных. Топорков А. Л. Теория мифа в русской филологической науке ХIХ века. — М.: Индрик 1997. — 456 с. — (Традиционная духовная культура славян / Современные исследования). — ISBN 5-85759-052-3. Агапкина Т. А. Этнографические связи календарных песен. Встреча весны в обрядах и фольклоре восточных славян. — М.: Индрик 2000. — С. 336. Виноградова Л. Н. Народная демонология и мифо-ритуальная традиция славян / ответственный редактор С. М. Толстая. — М.: Индрик 2000. — 432 с. — (Традиционная духовная культура славян / Современные исследования). — ISBN 5-85759-110-4. Разумова И. А. Потаённое знание современной русской семьи. Быт. Фольклор. История. — М.: Индрик 2000. — С. 376. Агапкина Т. А. Мифопоэтические основы славянского народного календаря. Весенне-летний цикл. — М.: Индрик 2002. — С. 816. Левкиевская Е. Е. Славянский оберег. Семантика и структура. — М.: Индрик 2002. — 336 с. — (Традиционная духовная культура славян. Современные исследования). — ISBN 5-85759-185-6. Смилянская Е. Б. Волшебники. Богохульники. Еретики. Народная религиозность и «духовные преступления» в России ХVIII в.. — М.: Индрик 2003. — С. 426. Толстой Н. И. Очерки славянского язычества. — М.: Индрик 2003. — С. 624. Щепанская Т. Б. Культура дороги в русской мифоритуальной традиции XIX—XX вв.. — Индрик 2003. — 527 с. — (Традиционная духовная культура славян. Современные исследования). — ISBN 5-85759-176-7. Монография посвящённая концептуализации славянских поведенческих стереотипов и символических систем сопровождавших передвижение: обычаи представления вещественные атрибуты символика знаковые объекты ритуалы связанные с отправление в дорогу пребыванием в ней прибытием возвращением Морозов И. А. Слепцова И. С. Круг игры. Праздник и игра в жизни севернорусского крестьянина (XIX—XX вв.). М. 2004. — 920 с. Плотникова А. А. Этнолингвистическая география Южной Славии. М. 2004. — 767 с.Монография посвящена географическому распространению в южнославянских языках различных терминов традиционной духовной культуры в согласовании с диалектными изоглоссами выделены специфические культурно-языковые ареалы прежде всего «восток» в противопоставлении «западу». Седакова О. А. Поэтика обряда. Погребальная обрядность восточных и южных славян. М. 2004. — 319 с. Вельмезова Е. В. Чешские заговоры. Исследования и тексты. М. 2004. — 277 с. Белова О. В. Этнокультурные стереотипы в славянской народной традиции. М. 2005. — 287 с. Журавлёв А. Ф. Язык и миф. Лингвистический комментарий к труду А. Н. Афанасьева «Поэтические воззрения славян на природу» / Отв. ред. С. М. Толстая. — М.: Индрик 2005. — 1004 с. — (Традиционная духовная культура славян. Современные исследования). — ISBN 5-85759-318-2. Толстая С. М. Полесский народный календарь. М. 2005. — 599 с. Топорков А. Л. Заговоры в русской рукописной традиции XV—XIX в. История символика поэтика. М. 2005. — 478 с. Березович Е. Л.Язык и традиционная культура. Этнолингвистические исследования. М. 2007. — 599 с. Седакова И. А. Балканские мотивы в языке и культуре болгар. М. 2007. — 430 с. Ипполитова А. Б. Русские травники XVII—XVIII веков. М. 2008. — 511 с. Толстая С. М. Пространство слова. Лексическая семантика в общеславянской перспективе. М. 2008. — 527 с. Колосова В. Б. Лексика и символика славянской народной ботаники. Этнолингвистический аспект. М. 2009. — 352 с. Узенева Е. С. Болгарская свадьба: этнолингвистическое исследование. М. 2010. — 280 с.; ил. Агапкина Т. А. Восточнославянские лечебные заговоры в сравнительном освещении: Сюжетика и образ мира. М. 2010. — 824 с. Швейковская Е. Н. Русский крестьянин в доме и мире: северная деревня конца XVI — начала XVIII века. М. 2012. — 366 с. Гура А. В. Брак и свадьба в славянской народной культуре: Семантика и символика. — М. 2012. — 935 с. Традиционная культура Ульяновского Присурья. Этнодиалектный словарь. — М.: Индрик 2012. — Т. 1. — С. 695. — ISBN 978-5-91674-215-2.; —. — 2012. — Т. 2. — С. 695. — ISBN 978-5-91674-216-9. В двухтомнике подготовленном коллективом авторов (И. С. Кызласова (Слепцова) А. П. Липатова М. Г. Матлин И. А. Морозов Е. В. Сафронов М. П. Чередникова и др.) представлены сведения о традиционных культурных формах в Присурье во взаимосвязи с социальными и экономическими процессами XX — начала XXI веков описаны семейные и календарные праздники обряды бытовые и праздничные формы поведения ключевые персонажи местного фольклора. Публикация текстов Отреченное чтение в России XVII—XVIII веков / Отв. редакторы А. Л. Топорков А. А. Турилов. М. 2002. — 584 с.: ил. Полесские заговоры (в записях 1970—1990 гг.) / Сост. подготовка текстов и коммент. Т. А. Агапкиной Е. Е. Левкиевской А. Л. Топоркова. М. 2003. — 751 с. «Народная Библия»: Восточнославянские этиологические легенды / Сост. и коммент. О. В. Беловой. М. 2004. — 575 с. Русские заговоры из рукописных источников ХVII — первой половины ХIХ в. / Составление подготовка текстов статьи и комментарии А. Л. Топоркова. М. 2010. — 832 с. Переславское Залесье. Фольклорно-этнографическое собрание С. Е. Елховского. Вып. 1 / Составители: Т. С. Макашина С. Б. Рубцова С. С. Савоскул. Ответственный редактор: С. С. Савоскул. М. 2011. — 456 с. ил. Из истории изучения Федотов Г. П. Стихи духовные (Русская народная вера по духовным стихам) / Вступ. ст. Н. И. Толстого; Послесл. С. Е. Никитиной. Коммент. и подгот. текста А. Л. Топоркова. М.: «Гнозис» 1991. Зеленин Д. К. Избранные труды. Статьи по духовной культуре. 1901—1913 / Вступ. ст. Н. И. Толстого; Сост. А. Л. Топоркова; Подгот. текста Т. А. Агапкиной. М. 1994. — 400 с. Зеленин Д. К. Избранные труды. Очерки русской мифологии: Умершие неестественною смертью и русалки / Вступ. ст. Н. И. Толстого; подготовка текста коммент. указат. Е. Е. Левкиевской. — М.: Индрик 1995. — 432 с. — (Традиционная духовная культура славян. Из истории изучения). — ISBN 5-85759-018-3. Зеленин Д. К. Избранные труды. Статьи по духовной культуре. 1917—1934 / Вступит. ст. составление и коммент. Т. Г. Ивановой. М. 1999. — 352 с. Зеленин Д. К. Избранные труды. Статьи по духовной культуре. 1934—1954 / Вступит. ст. составление и коммент. Т. Г. Ивановой. М. 2003. Елеонская Е. Н. Сказка заговор и колдовство в России. Сб. трудов. М. 1994. — 272 с. Зарубежная славистика Левин Ив. Двоеверие и народная религия в истории России. М. 2004. Бартминьский Ежи. Языковой образ мира: очерки по этнолингвистике. М. 2005. Издания памятников Снегирев И. М. Русские народные пословицы и притчи / Изд. подгот. Е. А. Костюхин. М. 1998. — 624 с. Примечания Ссылки Серия на сайте издательстваМиграция в Маньчжурию (кит. трад. 闯关东 упр. 闖關東 пиньинь: Chuǎng Guāndōng палл.: Чуан Гуаньдун) где Гуаньдун — старое название Маньчжурии) означает массовое переселение в Маньчжурию китайцев-ханьцев в особенности из Шаньдунского полуострова и Чжили во второй половине XIX — первой половине XX веков. В течение предшествующих двух веков цинское правительство как правило строго ограничивало а то и вовсе запрещало переселение китайцев в Маньчжурию стараясь сохранять её как вотчину маньчжуров и монголов. В результате же нескольких десятилетий миграции эта территория известная сейчас как северо-восточный Китай приобрела значительное ханьское большинство. Исторический фон Гуаньдун то есть дословно «к востоку от перехода» (что обозначало «проход между горами и морем» на восточной оконечности Великой Китайской стены) или Гуаньвай (關外; «снаружи перехода») — традиционное китайское название региона традиционно известного в европейских языках как Маньчжурия. В современных границах (установленных в 1860 г) он включает провинции Хэйлунцзян Цзилинь и Ляонин и северо-восточную часть Внутренней Монголии. В русском языке термин «Гуаньдун» употребляется редко и как правило по отношению не ко всей Маньчжурии а лишь к её южной оконечности — Квантунскому полуострову. Хотя крайний юг Маньчжурии (Ляодунский полуостров) и входил в состав китайской империи Мин в конце XIV-начале XVII веков в начале XVII века она была завоевана маньчжурами которые провозгласили там свою Империю Цин. Несмотря на то что немало ляодунских китайцев осталось жить под маньчжурами после маньчжурского завоевания Китая ляодунские китайцы в большинстве своем как и сами маньчжуры переселились во Внутренний Китай и Ляодун обезлюдел. В дальнейшем цинское правительство нередко дозволяло китайскую миграцию в Ляодун (современный Ляонин) но в сравнительно ограниченной и контролируемой форме. Остальная же часть Маньчжурии на протяжении большей части цинской эпохи оставалась как правило закрыта для китайского поселения для чего её даже отгородили от Ляодуна специальной Ивовой изгородью. На этот счет было издано немало правительственных постановлений в том числе вышедший в 1668 году при императоре Канси декрет о запрете заселения другими народами земель из которых императоры были родом. Таким образом до XIX века большая часть Маньчжурии оставалась территорией с низкой плотностью населения где жили в основном сами маньчжуры монголы (в западных степных районах) а также разнообразные родственные им малые народы тунгусо-маньчжурской и монгольской групп. Открытие Маньчжурии Отсутствие значительного китайского населения на Амуре облегчило присоединение Приамурья и Приморья к России закреплённое договорами 1858—1860 гг. Это послужило толчком к осознанию цинскими властями необходимости увеличить население на территории оставшейся у Китая. Так в 1860 г хэйлунцзянский цзянцзюнь (военный генерал-губернатор; на этом посту в 1859—1867 гг) Тэбцин (кит. 特普欽 Тэпуцинь) наравил меморандум на высочайшее имя с предложением открыть Хулань (регион вокруг современного Харбина) для заселения китайцами-земледельцами. Он указывал что крестьяне смогут доставить новые доходы местной казне чтобы наконец выплатить задержанное жалование знамённым войскам а наличие китайского населения на вверенной ему территории снизит притягательность её завоевания Россией. В 1896 г после поражения Китая в войне с Японией была открыта для заселения долин реки Тункэн-хэ (通肯河; левый приток Сунгари в современном округе Суйхуа); а в 1904 г когда Россия вела войну с Японией на китайской территории — и весь Хэйлунцзян. В провинции Цзилинь (которая в то время была больше чем сейчас и включала территории ныне составляющие юго-восточную часть Хэйлунцзяна) процесс официального открытия шёл ещё быстрее. Долина реки Лалинь-хэ (拉林河 правый приток Сунгари к югу от Харбина) была открыта в 1860 г верхняя Хурха в 1878 г долина Тумэнь — в 1881 г верхняя Уссури в 1882 и вся провинция — в 1902 г. Таким образом с 1860-х годов цинская политика стала направлена на поощрение переезда крестьян из близлежащей провинции Чжили (современная Хэбэй) и Шаньдун в Маньчжурию. Быстро развернувшаяся колонизация Маньчжурии переселенцами из внутреннего Китая не осталась незамеченной для русских путешественников. Уже в 1884 г. капитан Евтюгин ездивший по северной Маньчжурии из Благовещенска в Цицикар отмечал что ассимиляция маньчжуров в этих краях шла столь успешно что «Между Маньчжуром и Китайцем разницы нет уже почти никакой». Путешественники по северной Маньчжурии писали: Колонизация Маньчжурии выходцами из внутреннего Китая идет весьма деятельно; повсюду по дороге заметны в деревнях вновь строящиеся фанзы для новых поселенцев а иногда даже целые новые поселения. Окитаение Маньчжурии идет настолько успешно что и теперь уже опытные даже люди с трудом могут отличить Маньчжура или Маньчжурского монгола от Китайца. Подобные же наблюдения можно найти и в книге Г.Э. Джеймса (Henry Evan Murchison James) объехавшего Маньчжурию в 1886-1887 г. Характер и масштаб миграции Большинство мигрантов первоначально направлялись в Маньчжурию на заработки. В связи с трудностями связанными со стоимостью передвижения как правило они ехали (или шли пешком) не на один год а на несколько. Они старались прибыть весной чтобы проработать в Маньчжурии несколько сельскохозяйственных сезонов (2-4 было обычным) и вернувшись в родную деревню на накопленные деньги купить там земли. Многие однако снова возвращались в Маньчжурию чтобы обосноваться там практически постоянно лишь навещая родительскую деревню раз в несколько лет (зимой чтобы провести там хотя бы новогодний сезон). В ранние периоды существования многих китайских деревень в Маньчжурии их жители все ещё считали себя лишь временными жителями. Нередко случалось что если мигранту не пришлось вернуться в Шаньдун или Чжили при жизни то хотя бы гроб с его телом перевозился в родовую деревню. Как замечали путешественники верным знаком того что китайцы в какой-либо новой деревне в Маньчжурии полностью признали её своим настоящим домом было создание там настоящего китайского кладбища - с входом через ворота-пайлоу и черепахами-биси охраняющими могилы именитых усопших. Во время великого голода 1927-1929 гг(en) и некоторое время после него поток мигрантов значительно возрос за счет беженцев. Точные данные о масштабах миграции отсутствуют так как полной статистики нигде не велось. Однако на основе данных таможенных (en) и железнодорожных архивов историки (Thomas Gottschang и Diana Lary) оценили что лишь за период 1891-1942 гг 254 миллиона человек прибыли в Маньчжурию из Внутреннего Китая и 167 миллиона убыли в обратном направления что дает положительное сальдо в 87 миллиона мигрантов. По переписи 1940 года 85% населения Маньчжоу-го составляли китайцы и лишь 6% —титульная национальность маньчжуры. (Остальные 9% составляли корейцы монголы и японцы). Это делает процесс заселения Маньчжурии китайцами одним из крупнейших переселений в истории. Примечания Литература Reardon-Anderson James (2005) Reluctant Pioneers: China's Expansion Northward 1644-1937 Studies of the Weatherhead East Asian Institute Columbia University Stanford University Press ISBN 0804751676 <http://books.google.com/books?id=CiqQIPESpR8C> Lee Robert H. G. (1970) The Manchurian frontier in Chʼing history Volume 43 of Harvard East Asian series Center for East Asian Studies Harvard University ISBN 674-54775-6 Edmonds Richard Louis (1985) Northern Frontiers of Qing China and Tokugawa Japan: A Comparative Study of Frontier Policy University of Chicago Department of Geography; Research Paper No. 213 ISBN 0-89065-118-3 Edmonds Richard L. (1979) "The Willow Palisade" Annals of the Association of American Geographers Т. 69 (4): 599-621 — the material in this article was mostly incorporated into Edmonds' 1985 book James Sir Henry Evan Murchison (1888) The Long White Mountain or A journey in Manchuria: with some account of the history people administration and religion of that country Longmans Green and Co. <http://books.google.com/books?id=4bICAAAAMAAJ> Ссылки Краткий обзор волны «Чуан Гуаньдун» (кит.) Телесериал «Chuang Guandong» на канале CCTV (кит.) 闯关东 (кит.) Serious TV Series Gaining Popularity among Audiences 2008-03-04. CRIENGLISH.comГородская гмина (гмина со статусом города) — муниципальное образование которое включает в себя административные границы города. Муниципалитет может основывать вспомогательные органы (единицы) которые в большинстве случаев являются районами или кварталами. Самая маленькая по населению гмина в Польше — Крыница-Морска чуть больше 1 тысячи человек. ПримечанияОккупация Польши — оккупация территории Польши Третьим рейхом во время Второй мировой войны. Оккупация началась с вторжения на территорию Польши немецких войск 1 сентября 1939 года а закончилась в 1944 году когда Красная Армия после продолжительных боёв смогла освободить Польшу от нацистской оккупации. Нацистская Германия проводила политику геноцида уничтожая мирное население. Со стороны Советского Союза после освобождения Польши уничтожались отряды польских партизан (Армия Крайова) которые подчинялись лондонскому правительству в изгнании. В период оккупации погибло и умерло около 6 миллионов граждан Польши (около 214 % от всего населения) большинство из которых составляли евреи. Завоевание территории Польши 31 августа 1939 года Гитлер подписал секретную директиву № 1 «По ведению войны» в которой сообщалось: «На Западе важно чтобы ответственность за начало военных действий падала полностью на Францию и Англию…» В полдень 31 августа штурмбаннфюрер СС Альфред Науйокс получил условный приказ совершить нападение на радиостанцию в приграничном городке Глейвиц под видом польских военнослужащих. В эфир было передано обращение на польском языке на месте оставлены тела убитых заключённых в польской униформе. Той же ночью немецкие новостные службы заявили что польская армия предприняла ничем не спровоцированное нападение на Третий рейх. Утром 1 сентября 1939 года выступая в рейхстаге Гитлер заявил: «Сегодня ночью Польша впервые стреляла по нашей территории используя регулярную армию. Мы ответим огнём не позже 5.45» 1 сентября 1939 года в 4 часа 45 мин. согласно плану «Вайс» без объявления войны немецкие войска начали наступление на линии фронта протяжённостью около 1600 км — по всей германо-польской границе а также с территории Моравии и Словакии. Несколько минут спустя учебный линкор «Шлезвиг-Гольштейн» открыл огонь по польской военно-морской базе Вестерплатте в свободном городе Данциг. В первый же день наступления немецкая авиация уничтожила большую часть польской авиации на аэродромах создав условия для стремительного продвижения сухопутных войск. После этого немецкая авиация могла быть использована для достижения других намеченных целей. Она сделала невозможным организованное завершение мобилизации польских вооружённых сил и крупные оперативные перемещения по железной дороге а также серьёзно нарушила управление и связь противника. На третий день польские ВВС прекратили существование. По другим источникам польское командование сохранило авиацию от первого удара люфтваффе перебросив её 31 августа на полевые аэродромы. И хотя немецкая авиация завоевала полное господство в воздухе польские лётчики в ходе войны сбили более 130 самолётов противника. 3 сентября 1939 года Великобритания и Франция объявили войну Германии однако вплоть до 17 сентября боевые действия на западном фронте ограничивались боями местного значения (хотя 7 сентября части 3-й и 4-й французских армий перешли границу Германии в Сааре и заняли несколько деревень не встретив сопротивления со стороны немецкой армии). После вступления в войну СССР положение польских войск резко ухудшилось. В новых условиях главная тяжесть сопротивления германским войскам выпадала на Центральный фронт Тадеуша Пискора. 17 — 26 сентября состоялись два сражения под Томашувом-Любельским — самые крупные в сентябрьской кампании после битвы на Бзуре. Армии «Краков» и «Люблин» под общим командованием Тадеуша Пискора и основные силы Северного фронта преграждавшие путь на Львов должны были нанести поражение силам 7-го немецкого корпуса в районе Равы-Русской. В ходе ожесточённых боев пробить немецкую оборону так и не удалось польские войска понесли тяжёлые потери. 20 сентября 1939 года генерал Тадеуш Пискор объявил о капитуляции Центрального фронта. Очаги сопротивления поляков подавлялись один за другим. 27 сентября пала Варшава на следующий день — Модлин. 1 октября капитулировала балтийская военно-морская база Хель. 6 октября капитулировал последний очаг организованного польского сопротивления в Коцке. В период с 1 сентября по 26 октября 1939 года пока территория Польши находилась под управлением немецкого военного командования военнослужащие вермахта совершили 311 массовых казней польских военнослужащих и гражданских лиц. В дальнейшем 27 октября власть на оккупированной территории была передана гражданской германской администрации. Оккупация После раздела Польши между Германией и Советским Союзом большая часть польской территории отошла Третьему рейху. На этой части проживало большинство этнических поляков. Советскому Союзу отошла территория Западной Украины и Западной Белоруссии большинство населения которых составляли белорусы на севере и украинцы на юге. Аннексия польской территории в состав Германии 8 октября 1939 года в соответствии с декретом Адольфа Гитлера большая часть Западной Польши площадь которой составляла около 94 тысяч км² была присоединена к Германии. 26 октября 1939 года аннексированные польские земли были включены в состав двух новых имперских округов: рейхсгау «Западная Пруссия» которое 2 ноября 1939 года в ходе административной реформы было преобразовано в рейхсгау «Данциг — Западная Пруссия»; рейхсгау «Познань» (Reichsgau Posen) которое 29 января 1940 года в ходе административной реформы было преобразовано в рейхсгау «Вартеланд». На этой территории проживало около 10 млн человек большинство из которых были поляками. Германское правительство переселило на эти территории около 600 тысяч из Восточной Европы и 400 тысяч из Третьего рейха. По мнению Дюкера число прибывших на территорию Польши немцев к 1942 году достигла двух миллионов. ==== Создание оккупационной администрации ==== 12 октября 1939 года руководителем управления по делам населения польских оккупированных территорий был назначен Ганс Франк. 27 октября 1939 года оккупированные территории Польши были переданы в управление гражданской оккупационной администрации. 12 декабря 1939 года было создано генерал-губернаторство (нем. Generalgouvernement) со столицей в Кракове генерал-губернатором остался Ганс Франк. На территории «генерал-губернаторства» и присоединённых к Германии польских землях была проведена классификация населения на категории с разными правами в соответствии с национальностью и происхождением началось осуществление «расовой политики». Граждане немецкой национальности («рейхсдойче» и «фольксдойче») имели привилегированное положение поляки были лишены гражданских прав а отдельные категории населения (евреи цыгане душевнобольные…) подлежали физическому уничтожению. В апреле 1940 года Франк объявил что Краков должен стать самым расово чистым городом под его управлением. В октябре 1939 года началось создание польской полиции генерал-губернаторства. 9 ноября 1939 года было создано «генеральное управление железных дорог — „Восток“» (Generaldirektion der Ostbahn) на которое были возложены функции управления железными дорогами. В 1940 году на территории «генерал-губернаторства» были созданы концентрационные лагеря в которые начали поступать военнопленные союзных армий — французы норвежцы бельгийцы голландцы а позднее — греки югославы. 20 апреля 1940 года на территории генерал-губернаторства начала действовать организация «Die Volksdeutsche Gemeinschaft» объединявшая этнических немцев. 1 декабря 1940 года была создана полувоенная строительная служба «Baudienst». После нападения нацистской Германии на СССР 22 июня 1941 года границы генерал-губернаторства вновь изменились: в его состав были включены «дистрикт Галиция» (создан 1 августа 1941 года) и «Округ Белосток». Оккупационный режим Немцы последовательно проводили политику направленную на разобщение и внутреннее размежевание населения проживавшего на оккупированной территории Польши разжигание межнациональных конфликтов. Директива Управления расовой политики от 28 ноября 1940 года «Некоторые соображения об обращении с лицами не немецкой национальности на Востоке» содержала предписание: «При обращении с лицами не немецкой национальности на Востоке мы должны проводить политику заключающуюся в том чтобы как можно больше выделять отдельные народности то есть наряду с поляками и евреями выделять украинцев белорусов гуралей лемков и кашубов. А если где-либо можно ещё обнаружить остатки национальностей то выделять и их… выходцев из таких народностей особенно небольших по численности мы будем использовать в качестве служащих полиции и бургомистров… нельзя допускать объединения народностей». Результаты оккупации В общей сложности во Второй мировой войне Польша потеряла 213 % населения (6 028 тыс. человек убитыми и погибшими из них 644 тыс. погибли в ходе военных действий и 5 384 тыс. — в период оккупации) на принудительные работы в Германию были вывезены 2 8415 тыс. польских граждан. В числе погибших были специалисты высокой квалификации смерть которых стала тяжёлым ударом для развития Польши: 17 тыс. учителей около 6 тыс. врачей инженеры учёные представители творческой интеллигенции. В период оккупации на территорию «генерал-губернаторства» из Германии прибыли 700 тыс. немецких колонистов в собственность которых были переданы 206 тыс. торговых промышленных и производственных предприятий; лучшие земельные угодья дома и собственность польских граждан. В частности немецкому концерну «Герман Геринг» были переданы в собственность угольные шахты в Верхней Силезии металлургические и другие заводы; немецкому концерну ИГ «Фарбениндустри» были переданы в собственность фирмы по производству красителей «Борута» «Воля» и «Винница»; немецкому банку «Dresdner Bank» были переданы Коммерческий банк в Кракове Восточный банк в Познани и расположенные на территории Польши филиалы австрийского Земельного банка. На территории «генерал-губернаторства» было отменено трудовое законодательство и социальные гарантии установлен 12-часовой рабочий день. Общий ущерб от боевых действий и немецкой оккупации территории Польши за годы войны составил 38 % национального достояния были разрушены 20 % промышленных предприятий 60 % учреждений здравоохранения более 63 % школьных зданий и научных учреждений свыше 353 тыс. (22 %) крестьянских хозяйств 30 % личной собственности населения Польши. Треть населения осталась без крова не обрабатывалось 50 % земель сельскохозяйственного назначения а финансы транспорт и торговля были приведены в расстройство. Последующие события 10 ноября 1945 года в Польше была создана Главная комиссия по расследованию гитлеровских преступлений в Польше — специальный орган для раскрытия и расследования преступлений совершенных нацистами на территории Польши на основании уголовно-процессуального законодательства. В её задачи входило: сбор и изучение материалов касающихся этого рода преступлений; координация работ учреждений родственного характера и сотрудничество с Институтом национальной истории; опубликование материалов и результатов исследований в Польше и за её пределами. Председателем комиссии являлся министр юстиции директором — профессор Ч. Пилиховский. Судебное рассмотрение дел о нацистских преступниках в Польше осуществляли Верховный Народный трибунал (действовал с 21 июня 1946 г. по 5 августа 1948 г.) специальные уголовные суды и общие суды. В Верховном Народном трибунале были рассмотрены 7 дел о нацистских военных преступниках специальные уголовные суды рассматривали дела о 1803 нацистских преступниках выдачи которых добилось правительство Польской Народной Республики (при этом СССР полностью выполнил просьбы правительства Польши о выдаче нацистских преступников но из американской зоны оккупации Германии выдача была прекращена в ноябре 1947 года а из британской зоны оккупации Германии — в мае 1948 года). Примечания Литература и источники Я. Гумковский К. Лещинский. Польша во время гитлеровской оккупации. — Варшава: Полония 1961. А. Ф. Носкова. Разорение экономики Польши гитлеровской Германией (1939—1944). — М.: Наука 1971. См. также Операция «Танненберг» Германизация Польский коллаборационизм во Второй мировой войнеАрктические почвы — почвы которые формируются в арктическом поясе преимущественно на островах Северного Ледовитого океана. Формирование Низкая температура воздуха многолетняя мерзлота развитие солифлюкции и избыточное увлажнение обуславливают угнетенность процессов почвообразования по этой причине развивается преимущественно маломощная слабогумусированная разновидность почв с укороченным профилем и невыраженными генетическими горизонтами. Арктические почвы имеют слабокислую или близкую к нейтральной реакцию оглеение (восстановительные процессы) отсутствует. География Находятся главным образом в Сибири на Аляске и в Канаде. Меньшие по площади области этих почв находятся в Андах (в основном недалеко от стыка границ Чили Боливии и Аргентины) Тибете Северной Скандинавии и свободных ото льда частей Гренландии и Антарктиды. Ископаемые арктические почвы известны еще в ледниковых периодах докембрия 900 миллионов лет назад. ПримечанияЖелезнодорожная будка (сокращённо ж/д будка встречается написание Будка железной дороги) — тип населённого пункта (поселения) выделенный во времена СССР. В названии такого населённого пункта часто входит название участка перегона например Железнодорожная будка 1430 км Железнодорожные будки строились ещё на первых железнодорожных путях с целью постоянного проживания и присутствия возле рабочего места персонала (железнодорожного сторожа путевого обходчика стрелочника) обслуживающего железную дорогу (например у переездов железной дороги и автомобильной). В настоящее время с введением автоматики дистанционного управления необходимость в постоянном проживании железнодорожников возле объектов ж/д инфраструктуры отпала ж/д будки как тип населённого пункта исчезают с карт В Западной Европе жилые строения становятся вторыми домами (типа коттеджа). Примечания Ссылки http://www.zeno.org/Roell-1912/A/Bahnw%C3%A4rterhaus (нем.) Развитие сельской поселенческой сети на Урале в первой половине ХХ века Л. Н. МазурАдиабена (греч. Ἀδιαβηνή Адиабене сир. ܚܕܝܐܒ Ḥaḏy’aḇ ивр. ‏חדיב Ḥadayeb‏‎ древнеперсидский: Нодширакан. армянский Նոր Շիրական /Нор Ширакан) — античное государство со столицей в Арбеле (современный Эрбиль Ирак). Её правители до I века н. э. исповедовали иудаизм и ашуризм. Государство в разные годы входила в состав Парфии Римской империи и Великой Армении. Ныне территория исторической Адиабены находится на территории Ирака. В первые века нашей эры Адиабеной правили цари из местных династий зависимые от парфян. При этом они неоднократно вовлекались в споры связанные с престолонаследием в Парфии и ряд римско-парфянских конфликтов. Особенно во время правления царя Изата II (ок. 36-59/60) было значительно влияние парфянского государства. Это был тот самый Изат который вместе со своей матерью Еленой по политическим причинам перешёл в иудаизм. Царская семья поддерживали палестинских евреев в финансовом отношении и посылали во время римской войны даже войска. Елена и её второй сын Монобаз II часто упоминается в Мишне где их хвалят за их благочестие. Когда римляне завоевали Месопотамию при Траяне в 116 году Адиабена стала римской провинцией под названием Ассирия. Тем не менее преемник Траяна Адриан оставил месопотамские провинции. Только лишь Септимий Север повторно захватил в 195 году Адиабену но на короткий срок и принял победный титул «Адиабенский». В правление Каракаллы римляне в 216 году повторно вторгались в Адиабену. Позже союзные правители Адиабены и правители Киркука согласно Хронике Арбела объединились с сасанидским царём Ардаширом I против парфянского правителя Артабана IV. Во время господства Сасанидов в Адиабене имелось много несторианских христианских общин. Из агиографических источников известно имя правителя Адиабены Кардага принявшего христианство и казнённого за это по приказу сасанидского шаха Шапура II Великого в 358 году. Примечания См. также Осроена Ассирия (римская провинция) Армениакон Ссылки Православная энциклопедия. АдиабенаИнститут иудейских исследований (польск. Instytut Nauk Judaistycznych) — несуществующий сегодня образовательный и научный институт иудаики действовавший в Варшаве с 1928 года. Институт иудейских исследований в Варшаве был вторым после YIVO еврейским образовательно-научным учреждением до начала Второй мировой войны. Прекратил свою деятельность в 1939 году. История Инициатором создания Института иудейских исследований был варшавский раввин Самуэль Познанский который решил создать научно-исследовательский центр с образовательным направлением. Смерть основателя в 1921 году замедлила формирование нового еврейского института. В 1925 году работы по основанию института продолжили раввины Маркус Брауде Осия Тхон и еврейский историк Мойше Шор. Они создали "Общество по распространению иудейских знаний" целью которого стало дальнейшее формирование Института иудейских исследований. 19 февраля 1928 года был открыт Институт иудейских исследований. Он состоял из двух отделений: факультета раввинистических учений и факультета общественно-исторических наук. Студенты закончившие институт получали среднее образование. Существовали также вольные слушатели. Обучавшиеся в институте могли одновременно учиться в Варшавском университете. Первое время институт проводил лекции в арендованных помещениях. В 1936 году институт разместился в здании Центральной иудейской библиотеке. В первый год деятельности в институте обучались 13 постоянных студентов и 16 вольных слушателей. В дальнейшие годы институт насчитывал до 100 студентов. С 1936 года в институте действовали следующие отделения: факультет Библии и еврейской грамматики которым руководил Мойше Шор; факультет Талмуда и талмудических кодексов; факультет истории евреев в Польше; факультет эллинистического периода и мидраша; факультет гомилетики. Научные исследования проводимые профессорами института были собраны и опубликованы в десятитомном издании «Pisma Instytutu Nauk Judaistycznych». Осенью 1939 года после оккупации Польши нацистской Германией институт прекратил своё существование. Источник Zofia Borzymińska Rafał Żebrowski: Polski słownik judaistyczny. Dzieje kultura religia ludzie. T. 1. Warszawa: Prószyński i S-ka 2003 s. 632—633. ISBN 83-7255-12-6-X.Первые сто лет: 1772—1871 После разделов Речи Посполитой (1772 1793 и 1795) у Пруссии оказалось огромное количество польскоговорящих подданных. Так в 1871 из 24 млн жителей Пруссии 24 млн были поляками то есть 10 %. По отношению к общему числу населения только что образованной Германской империи с её 41 млн это было 6 %. Долгое время у государства с новыми подданными не возникало проблем: «национальный вопрос» в XVIII веке ещё не поднимался и людям было без разницы династия какой национальности ими управляет. Национальных государств ещё нигде практически не было они являются продуктом XIX века. Границы государств проводились без учёта каких-либо «национальных» границ страны состояли из различных пёстрых разнородных территорий. После французской революции и особенно после наполеоновских войн повсеместно в Европе — где раньше где позже — возникают «национальные движения» носителем которых была небольшая группа образованных людей открытых новому духу времени (например «карбонарии» в Италии). Так в немецких государствах появляются люди которые распространяют идеи что Германию следует объединить. Такие идеи очень медленно и постепенно набирают силу. То же самое было и на территориях бывшей Речи Посполитой. «Национальное движение» ограничивалось кругом знати и вылилось в несколько восстаний: ноябрьское восстание 1830 г. (российская территория); заговор в Познани в 1846 г. (прусская территория); восстание в Кракове в 1846 г. («независимая» территория); январское восстание 1863 г. (российская территория). Прусское правительство лишь реагировало на них инициатива к действиям была в руках заговорщических групп поляков находящихся в эмиграции. В 1860-х происходит отказ от заговорщической тактики и во главу национального движения становится местное (католическое) польское духовенство. Это время когда в немецких государствах набирает силу своя национальная идея носителями которой были либералы и прусским министр-президентом становится Бисмарк (1862). За год до этого произошло объединение Италии (Камилло Кавур Виктор Эммануил II Джузеппе Гарибальди). Образование Германской империи В 1871 г произошло объединение Германии по национальному принципу. Немецкий национализм столь долго сдерживаемый монархами получил агрессивную и триумфальную окраску. Стало крайне популярным быть сторонником объединения да и вообще быть не баварцем пруссаком саксонцем и т. д. как то было испокон веку раньше а «немцем». На всех кого не воодушевляли национальные чувства стали смотреть с недоверием. Самой большой группой которая не приветствовала объединение были поляки. До этого они были «польскоговорящими прусскими подданными». Ни у них ни у кого с этим не возникало проблем: Пруссия состояла из очень различных земель и в ней говорили на многих языках. А кем стали поляки теперь в немецком национальном государстве? Понятие «прусский подданный» заменилось на более популярное «немец». Поляки могли отождествлять себя с ненациональной Пруссией которая была долгое время врагом любых национальных идей даже немецкой. Они вполне признавали своим правителем прусского короля но немецкий национальный парламент как символ высшей власти не мог у них вызвать преданности. Они стали меньшинством национальным меньшинством. Таково было восприятие ситуации образованной частью поляков. Важно отметить что это был взгляд отнюдь не всего населения большинство которого к «национальному вопросу» было в то время ещё безразлично. После 1871 г. немцы в свою очередь тоже обращают внимание на поляков. До этого они были полностью поглощены своим национальным вопросом. После того как он был решён внимание действующих лиц в политике перенеслось на поляков как самую большую группу не вписывающуюся в новую картину государства. Бисмарк видел в них «врагов Империи» как он их назвал их сепаратистские тенденции от которых они уже отказались но чего он не знал представляли в его глазах опасность для молодого государства особенно в случае возможной войны которую постоянно и серьёзно принимали в расчёт. Либералы — ведущая в то время партия — были глубоко убеждены в превосходстве как немецкой культуры так и немецкого образа жизни вообще над польским. Эти предрассудки имели длинную предысторию и ведут свои корни ещё во времена первого раздела Польши. Поэтому либералы видящие себя двигателем прогресса желали ассимилировать поляков чтобы научить их «правильно» и рационально жить. Германизация Начатая Бисмарком при поддержке либералов германизация поляков которая продолжалась до конца Первой Мировой и появления после неё польского государства велась на нескольких уровнях: языковом культурном демографическом и экономическом. Начато было с германизации людей путём введения в школах немецкого как языка преподавания. Это сопровождалось законами которые были направлены на пресечение «польской агитации». Именно эти меры повлекли за собой широкое распространение национальной идеи среди большинства поляков и сделали её по-настоящему массовой — именно то чего боялся Бисмарк — и привели к борьбе национальностей. В 1866 г. начинается германизация земли путём государственной скупки больших земельных участков дробления их и раздачи немецким колонистам. Эта плохо продуманная но активно и в большом масштабе проводившаяся мера привела к непредвиденным побочным результатам так что её цель — достижение численного и экономического перевеса немцев в польских районах — в конце концов не была достигнута. Принимая во внимание свои неудачи правительство которое находилось под влиянием агрессивно настроенных немецких националистов — «Пангерманский союз» и «Союз восточных земель» (Alldeutscher Verband Ostmarkenverein) — прибегает к всё более жёстким мерам так что во время правления канцлера Бюлова (Bernhard von Bülow 1900—1909) доходит до принятия двух дискриминирующих законов (Ausnahmegesetze) которые вводили неравноправие по национальному признаку. В целом можно сказать что образование Германской империи привело к возникновению неизвестной до тех пор национальной проблемы и национальных меньшинств и все меры направленные на «решение» этой проблемы повлекли за собой не её исчезновение а наоборот эскалацию. Антипольские меры 10.12.1871 — запрет во всей Империи использовать церковную кафедру для политических целей (Kanzelparagraph); 11.3.1872 — введение госнадзора за школой (Schulaufsichtsgesetz); 1873 — введение немецкого как языка обучения в народных школах; 1876 — немецкий объявлен языком госорганов в Пруссии; 1877 — немецкий объявлен языком судопроизводства в Империи; 22.2.1885 — указ об изгнании иммигрантов; 26.4.1886 — создание «Колонизационной комиссии» (Ansiedlungskommission); 15.7.1886 — закон об устройстве учителей (Lehreranstellungsgesetz); 7.9.1887 — польский больше не является предметом преподавания в провинции Позен; 16.3.1894 — запрет преподавания польского в частном порядке; условное разрешение преподавания польского в школах в средних и старших классах; 7.10.1896 — обсуждение положения с поляками на заседании Королевского совета (Kronratssitzung in Hubertusstock); 1897/8 — начало немецкого «культурного подъёма» восточных провинций (kulturelle Hebung); 1898 — создание особого фонда для «укрепления германства»; 16.7.1900 — введение немецкого на уроке религии в средних и старших классах в школах города Познань; из-за этого пропала возможность изучения польского в школе предусмотренная в 1894 г.; март 1903 — дотации для прусских немецких госслужащих в восточных провинциях (Ostmarkenzulagen); 10.8.1904 — дискриминирующий закон о дроблении земельных участков (Parzellierungsgesetz); 20.3.1908 — дискриминирующий закон об экспроприации (Enteignungsgesetz); 19.4.1908 — запрет польского языка на общественных собраниях; май 1908 — дотации для имперских немецких госслужащих в восточных провинциях (почта и военные). Закон о церковной кафедре Носителем польских национальных идей в 1860-х было духовенство. Чтобы пресечь их «польскую агитацию» — как тогда негативно говорили — государство прибегло в ходе «культурной борьбы» к двум мерам: запрету во всей Империи использовать церковную кафедру для политических целей (Kanzelparagraph 10.12.1871) и передаче надзора за школой в Пруссии из рук церкви государству (11.3.1872). Государство не могло запретить вообще распространять национальные идеи поэтому оно взялось за определённые круги людей которым оно могло это запретить не в общем а внутриорганизационном порядке: сперва священникам а затем госслужащим (включая учителей). Это отчётливо показывает что государство всё ещё рассматривало священников по старой традиции как своих служащих которыми можно распоряжаться только делало оно это не путём указов а под видом «культурной борьбы» — отделения государства от церкви. Использование церковной кафедры для речей которые «нарушают общественное спокойствие» (так в законе) предусматривало наказание до двух лет. Этим законом спустя 60 лет ещё будут пользоваться нацисты. Он был отменён лишь в 1953 году. Госнадзор за школами Церковь издавна осуществляла надзор за школами. Ещё первые школьные регулятивы XVII века (см. статью «Образование в Пруссии») передавали его ей. Теоретически это право всегда было за государством но поскольку госаппарат был маленьким и ни чиновников ни зарплаты им не хватало то государство поручало надзор за школой церкви которая занималась им безвозмездно. В ходе борьбы с «польской агитацией» после 1871 г. правительство в Берлине увидело целесообразным перепоручить надзор за школой светским государственным чиновникам. Это нашло поддержку в парламенте у ведущей тогда партии либералов которые были увлечены «культурной борьбой». Для них это была мировозренчески важная мера в борьбе с церковью и «отсталым тормозящим прогресс» католицизмом. При этом ни правительство ни либералы не задумывались о самой школе и о принципах образования. Новый закон был принят в марте 1872 г. Он подчеркнул возможность передачи надзора за школой светским чиновникам. Это вызвало огромную волну протеста. Однако закон применялся далеко не так широко как того боялась церковь. Правительство во главе с Бисмарком в отличие от либералов вовсе ничего не имело против церковного надзора. Для него речь шла о политической лояльности новому государству. Поэтому закон был применён только в «проблемных» районах то есть в польскоговорящих провинциях. Бегство с востока / остфлюхт Во второй половине 1860-х произошли правовые изменения в сторону либерализации личных прав: введение свободы передвижения в Северогерманском союзе (1867) и отмена платы за перемену места жительства из одного прусского города в другой (также 1867). Это привело к демографическим изменениям: началась миграция из польких районов на запад так называемое «бегство с востока» или «остфлюхт» (нем. Ostflucht). Эта миграция затронула не только польское население но и немецкое. При этом было важным то что на место уехавших поляков приходили новые (как за счёт естественного роста населения так и за счёт переселенцев из австрийской и российской территорий) а на место немцев — нет так что число последних относительно поляков в восточных провинциях Пруссии стало сокращаться: количество немцев в провинции Познань уменьшилось в 1871—1882 гг с 389 до 349 % в то время как количество поляков даже возросло с 611 до 651 %. Эти изменения не остались незамеченными. Националистически настроенные немецкие круги подняли шум об «опасности германству» и о «славянской / польской опасности» и Бисмарк увидел в этих изменениях необходимость государственного вмешательства в целях самообороны от полонизации. Некоторые исследователи считают что для решения демографического кризиса следовало сгладить экономическое неравенство между Востоком и Западом Германии: «Никто не увидел истинных экономических и социальнах причин… Поэтому помощь стали искать не в общих экономических мерах а в специальных государственных мерах против поляков». Изгнание иммигрантов Современные историки видят связь между начавшимися демографическими изменениями и депортацией нелегальных иммигрантов из Пруссии которая состоялось в 1885—1887 гг. Оно было проведено по инициативе Бисмарка который узнал от министра внутренних дел что в Пруссии уже долгое время живут около 30 тыс. поляков с русской территории которые однако не получили гражданства. 22 февраля 1885 он ответил министру чтобы тот приступил к их изгнанию. В июле это решение было распространено на поляков из австрийской Галиции которые жили в Силезии. Эта акция длилась до конца 1887 г. и затронула 25 914 человек среди которых было почти 9 тыс. евреев. См. также Вжесненский школьный бойкот (1901—1902) Всеобщая школьная забастовка (1906—1907) Остфлюхт Михал Држимала Германизация Культуркампф Пангерманизм Полонофобия Пангерманский союз Примечания Литература Balzer Brigitte: Die preußische Polenpolitik 1894—1908 und die Haltung der deutschen konservativen und liberalen Parteien : (unter besonderer Berücksichtigung der Provinz Posen) 1990. Baske S.: Praxis und Prinzipien der preußischen Polenpolitik vom Beginn der Reaktionszeit bis zur Gründung des Deutschen Reiches in: Forschungen zur Osteuropäischen Geschichte 9 (1963) стр. 7-268. Berg Christa: Die Okkupation der Schule. Eine Studie zur Aufklärung gegenwärtiger Schulprobleme an der Volksschule Preußens (1872—1900) Heidelberg 1978. Broszat M.: 200 Jahre deutsche Polenpolitik München 1963. Clark Christopher: Preußen. Aufstieg und Niedergang 1600—1947 übersetzt aus dem Engl. Erste Ausgabe in England 2006 in Deutschland 2007. Davies Norman: God’s playground. A history of Poland Bd. 2 Oxford 1981. Der Kulturkampf hg. und erläutert v. Ruolf Lill 1997 (=Beiträge zur Katholizismusforschung: Reihe A Quellentexte zur Geschichte des Katholizismus; 10). Halder Winfrid: Innenpolitik im Kaiserreich 1871—1918 2002 22006. Korth Rudolf: Die preußische Schulpolitik und die polnischen Schulstreiks. Ein Beitrag zur Polenpolitik der Ära Bülow Phil. Diss. Würzburg 1963. Nipperdey Thomas: Deutsche Geschichte 1866—1918 Bd. 2 1992. Rothfels Hans: Bismarck der Osten und das Reich Darmstadt 1960. The Cambridge history of Poland 1697—1935 ed. Reddeway u.a. 1951. Wehler H.-U.: Die Polenpolitik im deutschen Kaiserreich 1871—1918 in: Politische Ideologien und nationalstaatliche Ordnung Festschrift für Theodor Schieder hg. v. K. Knixen und W. J. Mommsen München 1968 стр. 297—316. Wehler H.-U.: Deutsch-polnische Beziehungen im 19. und 20. Jh. in: Ders.: Krisenherde des Kaiserreichs 1871—1918. Studien zur deutschen Sozial- und Verfassungsgeschichte Göttingen 21979 стр. 202—219. Wehler H.-U.: Die Polen im Ruhrgebiet bis 1918 in: Ders.: Krisenherde des Kaiserreichs 1871—1918. Studien zur deutschen Sozial- und Verfassungsgeschichte Göttingen 21979 стр. 220—237.YIVO или Исследовательский институт идиша (ייִוואָ акроним от ייִדישער וויסנשאַפֿטלעכער אינסטיטוט — йидишер висншафтлэхер институт Еврейский научный институт) — научно-исследовательский институт языка идиша. Основанный в 1925 году в Вильно в дальнейшем действовал в Польше с 1940 года находится в Нью-Йорке США. Институт обладает значительным собранием лексикографических орфографических и других письменных материалов языка идиша что делает его регулирующим институтом этого языка. Несмотря на то что институт сегодня называется Institute for Jewish Research он по-прежнему известен своей старой аббревиатурой. История В августе 1925 года литературовед Нохем Штиф организовал институт целью которого являлась пропаганда идиша как одного из элементов еврейского национального движения. Нохем Штиф считал что идиш должен был противостоять мессианскому ивриту политике русской и польской ассимиляции. В работе по формированию института также приняли участие историк Илья Чериковер филолог Макс Вайнрайх. Институт был основан в Берлине но его главный офис находился в Вильно. Через некоторое время отделения института возникли в городах Берлине Варшаве и Нью-Йорке. В институте действовали несколько отделов: Исторический отдел института возглавлял Илья Чериковер. Исторический отдел объединял историков Семёна Дубнова Якоба Шацкого Саула Гинсбурга Абрахама Менеса. Психологическо-образовательный отдел возглавлял Лейбуш Лерер; в этом же отделе работали Авром Голомб Х. Касдан и А. Робак. Экономическо-демографическим отделом управлял Яков Лещинский; в этом отделе работали Лейбман Херш Бен-Адир Мойше Шалит. Отделом языка и литературы управлял Макс Вайнрайх в подчинении которого находились Й. Коган Александер Гаркави Зелик Калманович Шмуэл Нигер Ноах Прилуцкий и Залман Рейзен. Нацистская угроза вынудила переместить институт в Нью-Йорк до начала войны. Вторым важным центром института стал Буэнос-Айрес и третий центр института расположился в Чикаго. После Второй мировой войны сохранилась часть архива института. Большинство сотрудников пережили Холокост. Большую часть архива немцы отвезли в Берлин где он сохранился в целости и позднее был передан в Нью-Йорк. Деятельность Институт сохраняет манускрипты редкие книги и другие письменные источники на языке идиш. Библиотека насчитывает около 385 тысяч экземпляров книг изданных с XVI века и до нашего времени Архив института насчитывает около 24 миллионов документов Вместе они составляют крупнейшее собрание материалов по истории еврейства Центральной Восточной Европы и еврейской эмиграции в Западном полушарии. Институт издаёт книги и периодические издания на языке идиш включая Yedies Fun YIVO (с 1929 года) YIVO Bleter (с 1931 года) Yidishe Shprakh (с 1941 года) и англоязычное издание YIVO Annual of Jewish Social Studies (с 1946 года). Институт провёл несколько образовательных программ одним из которых является двухтомное англоязычное издание The YIVO Encyclopedia of Jews in Eastern Europe вышедшее в 2008 году и представляющее историю и культуру евреев Восточной Европы с начала их появления и до наших дней. Также было издано новое английское издание History of the Yiddish Language Макса Вайнрайха. С 1961 по 1980 год институт опубликовал четырёхтомный Groyser Verterbukh Fun Der Yidisher Shprakh (Большой словарь языка идиш). Примечание Литература Prager Leonard «Yiddish Studies in Israel III» Mendele Vol. 6.277 April 4 1997 Liptzin Sol A History of Yiddish Literature Jonathan David Publishers Middle Village NY 1972 ISBN 0-8246-0124-6. Dawidowicz Lucy S. From that Place and Time: A Memoir 1938—1947. New York: Norton 1989. ISBN 0-393-02674-4 Ссылки Официальный сайт (англ.) The YIVO Encyclopedia of Jews in Eastern Europe (англ.) YIVO (Yidisher Visnshaftlekher Institut) — The Yiddish Scientific Institute (англ.) Аргентинское отделение (исп.) Чикагское отделение (англ.)Сельская гмина (польск. gmina wiejska) — гмина Польши территория которой не имеет в своем составе ни одного города (иногда правление такой гмины находится в соседнем городе). Раньше в Польше эквивалентом сельской гмины была община (польск. gromada). В период с XV до XVIII века такая гмина была наименьшей единицей административно-территориального деления Польши и в некоторой степени единицей местного самоуправления на селе. Слово «громада» также использовалась в отношении жителей одного прихода или прослойки городской бедноты. После разделов Речи Посполитой система внутреннего разделения и круг полномочий управлений гмин изменялись в соответствии с правовыми системами государств в состав которых отошли части Речи Посполитой. Как правило в частях Речи Посполитой которые отошли к Пруссии и Австрии доминировали гмины которые состояли из одного села (польск. gminy jednostkowe). В части которая отошла к России после 1864 году община была включена в качестве низшей территориальной единицы в состав сельской общины (польск. gmina zbiorowa) которая состояла из нескольких сел и была аналогом современного солетства. В межвоенное время Законом о местном самоуправлении с 1933 году были введены в обращение одно- и многосельские (коллективные) гмины. В состав коллективной гмины входили несколько общин во главе которых стоял совет общины (в более мелких общинах — общий сбор общины) и староста. Таким образом сельские гмины функционировали до реформы 1954 года в результате которой коллективные гмины были ликвидированы а наименьшей единицей административно-территориального деления Польши стали общины (польск. gromady). Очередная реформа 1973 году ликвидировали общины и заново ввела коллективные гмины (польск. gminy zbiorowe) вместе с вспомогательными единицами гмины низкого уровня или солетствами. Вместе с тем общины как и гмины начиная с 1950 года были органами общей государственной власти а не местного самоуправления. Это касается и городских гмин. Ссылки Территориальное самоуправление в Польше. ПримечанияДрейлинский лес (латыш. Dreiliņu mežs или «Улброкский лес») — латвийский смешанный лес находится в 5-7 км восточнее центра Риги по Лубанскому шоссе и занимает площадь около 13 км². Лесной массив расположен в юго-восточной части Риги и представляет собой трапециевидный участок длиной до 15 км и шириной до 1 км. Лесной массив расположен на высоте от 10 до 20 метров над уровнем моря. В Дрейлинском лесу в основном произрастает сосна. Древостой лесного массива по данным на 1982 год представлял из себя деревья средней высотой 16 м и толщиной 18 см. Лесной массив разбит просеками на 7 секторов. Захоронение периода нацистской оккупации Лес известен тем что в период с 1942 года до сентября 1944 года армией Третьего рейха в Дрейлинском лесу были расстреляны 131 тыс. мирных граждан и военнопленных. Все тела убитых были сожжены. Захоронение в Дрейлинском лесу является одним из самых крупных захоронений военнопленных в Риге и её окрестностях. После войны в память об убитых была установлена стелла с памятной табличкой. Впоследствии вместо пропавшего монумента в лесу был установлен «монумент» из ржавого капота автомобиля с полустертой надписью: «Здесь нац.-фашисты убили 13 тысяч в 41-44 детей жен стариков. Помните». В наше время захоронение в Дрейлини заброшено и ухода за ним нет. Рядом здесь долгое время была свалка а памятный знак пропал. Об ужасном состоянии захоронения жители писали в местные газеты звонили на радио. На месте захоронения к памятным датам проводятся субботники. Примечания Литература Holokausts Latvijā: starptautiskās konferences materiāli 2004. gada 3.-4. jūnijs Rīga un 2004.-2005. gada pētījumi par holokaustu Latvijā. ISBN 978-9984-601-59-5. Page 106. Латвия под игом нацизма: сборник архивных документов. ISBN 978-5-9739-0077-9. Page 10 12 96 Органы государственной безопасности СССР в Великой Отечественной войне: Вперед на запад : 1 января-30 июня 1944 года. ISBN 978-5-212-00804-4. Стр. 669. Нев Руссия Issues 1-6. Журнал «Воскресение» 2000. История Латвийской ССР. Volume 3 of История Латвийской ССР Кāрлис Страздин. Изд-во Академия наук Латвийской ССРЗападная Монголия (монг. Баруун бүс) — регион на западе Монголии — западные аймаки : Баян-Улгий Ховд Увс Завхан Говь-Алтай). Исторически этот регион являлся северной частью ойратского Джунгарского ханства и название географической области Джунгария происходит от Джунгарского ханства. История На территории Западной Монголии уже несколько тысячелетий существует сохранившийся до наших дней биосферный уклад жизни основанный на пастбищном скотоводстве По горным ущельям и широким межгорным равнинам Монгольского Алтая проходили скифы хунну многочисленные тюркские племена и монголы. На территории западной Монголии и части современного Синьцзяна располагалось последнее независимое государство кочевников - Джунгарское или Ойратское ханство. Культура Культура Западной Монголии складывалась под влиянием кочевого образа жизни монголов. Начиная с XIII века она тесно взаимодействовала с культурой Тибета в меньшей мере — Китая. Её окончательному формированию способствует принятие монголами тибетского буддизма. В XX веке сильное влияние на культуру Монголии оказала российская а через посредство её — европейская культура. Административно-территориальное деление Западная Монголия состоит из 5 аймаков — Баян-Улгий Ховд Увс Завхан Говь-Алтай. Центром развития региона является город Ховд. Западные монголы или ойрат-монголы обитают в Баян-Улгие Ховде и Увсе. Казахи составляют подавляющее большинство населения Баян-Улгия. Западная Монголия - самый полиэтнический регион страны. Крупнейшие города — Улгий (29 392 жителя) Ховд (29 012 жителя) Улаангом (27 152 жителя) Улиастай (17 468 жителей) Алтай (15 492 жителя). 30 % населения региона горожане сельское население - 70 % общая численность населения 400 тысяч человек и имеет тенденцию к сокращению что связано с миграцией за пределы региона (в первую очередь в Улан-Батор) а также и за границу (репатриация казахов в Казахстан). Плотность населения региона около 085 человека на км² при этом самая высокая плотность (19 человека на км²) в Баян-Улгие а самая низкая (менее 04 человека на км²) в Говь-Алтае. География На севере граничит с Россией (Республика Алтай и Республика Тыва) на юге — с Китаем (Синьцзян-Уйгурский Автономный Район). Общая территория Западной Монголии составляет 415 300 км². Регион расположен среди гор Монгольского Алтая. Один процент всей территории занимают леса. В границах регион расположен национальный парк Алтай-Таван-Богд. Климат Климат резко континентальный. Здесь бесснежные и морозные зимы а весной возможны перепады суточных температур доходящие порой до –40 °C. На высокогорьях климат как в тундре. Снега здесь почти нет а сильнейшие ветры дуют круглый год особенно в январе. Средняя зимняя температура –22 °C; летняя +15 °C. Дождей которые выпадают в основном в начале лета крайне мало (около 100 мм). Снег накапливается лишь в долинах. Экономика Наиболее развитыми являются аймаки Баян-Улгий и Ховд наименее развитые — Завхан и Говь-Алтай. См. также Монголосфера Северная Монголия Восточная Монголия Верхняя Монголия История Монголии Монгольское плато География Монголии Примечания Ссылки Mongolian PlateauСеверная система предупреждения (англ. North Warning System) — система радиолокационных станций на крайнем севере арктического региона Канады с дополнительными станциями вдоль северного побережья и Алеутских островов Аляски на Фарерских островах в Гренландии и Исландии. Она была создана для обнаружения наступающих советских бомбардировщиков в ходе Холодной войны и обеспечения раннего предупреждения о сухопутном военном вторжении придя на смену линии «Дью» в конце 1980-х - начале 1990-х. Система состоит как из радиолокационных станций большой и средней дальности AN/FPS-117 так и маловысотных радиолокационных станций AN/FPS-124. Вся система подчиняется Командованию воздушно-космической обороны Северной Америки. История Так называемая Линия «Дью» созданная в конце 1950-х годов окончательно устарела в начале 1980-х годов. 18 марта 1985 года на американо-канадском саммите в городе Квебек было подписано соглашение между премьер-министром Канады Брайаном Малруни и президентом США Рональдом Рейганом о создании Северной системы предупреждения. С 1988 года начата ограниченная эксплуатация системы. На протяжении ряда лет в конце 1980-х и в начале 1990-х в строй вступают новые РЛС LRR заменившие РЛС линии «Дью». Официально Северная система предупреждения введена в эксплуатацию 15 июля 1993 года в этот же день Линия «Дью» официально закрыта. См. также Линия «Дью» Примечания Ссылки ПВО Северо-Американского континента: сегодня и завтра Lackenbauer Farish Arthur-Lackenbauer (2005) The Distant Early Warning (DEW) Line: A Bibliography and Documentary Resource List The Arctic Institute of North America ISBN 1-894788-01-X Contaminated Sites in NunavutТерра роса — тип почвы характерный для карстовых ландшафтов Средиземноморья то есть местностей сложенных известняком которые получают значительное количество осадков. Переводится как "красная почва". Характеристика Почва жёсткая плотная с небольшим количеством гумуса однако легко впитывает и сохраняет воду что позволяет растениям выжить во время сухого жаркого и продолжительного средиземноморского лета. Этот тип почвы образуется после того как не растворённые в процессе карста частицы покрывают карстующийся массив. Терра роса по составу преимущественно глинистая. Содержание гумуса составляет около 1-3 %. Содержит много железа и оксидов алюминия придающих красный цвет отсюда и название. Встречается преимущественно в экономически развитых странах. На больших высотах трансформируется в бурую лесную почву и подзолы в связи с увеличением количества осадков. Терра роса подходит для выращивания винограда и фруктов (инжир оливки и т. д.) ПримечанияРезолюция Ньюлэндса — совместное постановление палат Конгресса США об аннексии Гавайских островов. Названо по имени конгрессмена Френсиса Ньюлэндса. В 1898 году президент США Уильям Мак-Кинли подписал договор об аннексии Гавайских островов но не смог провести его через Сенат из-за петиции («англ. Ku'e Petition») подписанной 38 тысячами гавайцев возражавших против аннексии. Мак-Кинли добился своего со второй попытки проведя аннексию посредством совместного постановления получившего название Резолюция Ньюлэндса. 4 июля 1898 года резолюция была одобрена Сенатом 42 голосами против 31 и Палатой представителей 209 голосами против 91. 7 июля 1898 года её подписал президент. В августе у Дворца Иолани была проведена церемония по передаче контроля над Гавайями Соединённым Штатам. В соответствии с резолюцией была создана комиссия из пяти человек которая должна была определить будущие законы Гавайев. В комиссию вошли: губернатор Территории Гавайи Сэнфорд Б. Доул сенатор Шелби Каллом сенатор Джон Т. Морган член Палаты представителей Роберт Р. Хитт бывший министр юстиции Гавайской республики и будущий губернатор Уолтер Ф. Фрир Окончательный вариант заключения комиссии был направлен в Конгресс и обсуждался более года. Конгресс высказал опасение что создание выборного правительства Гавайев приведёт к власти цветное большинство островов. См. такжеПравить Органический закон Гавайев одобрен Конгрессом в 1900 в продолжение резолюции Ньюлэндса. ПримечанияПравить СсылкиПравить Текст резолюции Ньюлэндса (англ.). Архивировано из первоисточника 30 июня 2012.Засуха 2200 года до н. э. — одно из наиболее тяжёлых по вызванным им социальным потрясениям климатических событий голоцена. Засуха длилась в течение всего XXII столетия до н. э. и вероятно способствовала падению Древнего царства в Египте и Аккадской империи в Месопотамии. Засуха могла также привести к переселению на юго-восток носителей Хараппской цивилизации. Исследования Фаза интенсивной аридизации около 2200 года до н. э. имеет свои маркеры в Северной Африке на Ближнем Востоке Красном море Аравийском полуострове Индийском субконтиненте и центральной части Северной Америки а также ледниковых отложениях горной части западной Канады. Источник аридизации в Месопотамии около 2100 до н. э. совпадает с охлаждением климата в Северной Атлантике видимо как цикл Бонда-3. Последствия Древний Египет Около 2150 года до н. э. вследствие низкого разлива Нила Древнее царство было разрушено. Голод общественные беспорядки и раздробленность продолжались приблизительно 40 лет и сопровождались поэтапным восстановлением порядка в разных провинциях. В конце концов Египет был объединён в Среднее царство. Примечания Ссылки The Egyptian Old Kingdom Sumer and Akkad The End of the Old KingdomДжорджио Карбоне (итал. Giorgio Carbone 14 июня 1936 года Себорга Империя Лигурия Италия — 25 ноября 2009 года Себорга) — итальянский гражданин уроженец деревни Себорга по роду занятий цветочник провозгласивший себя в возрасте 27 лет князем «созданного» им же виртуального государства — Себорги c 14 мая 1963 года идея которого восходит к реально существовавшему в Средние века феодальному княжеству. Его «титул» правителя звучал как «Его Громадейшество» (итал. Sua Tremendità). Биография Джорджио Карбоне родился 14 июня 1936 года в семье занимавшейся выращиванием мимоз на продажу и продолжил семейный бизнес будучи одновременно цветоводом и торговцем цветами. Он с ранних лет любил и изучал необычную историю своей родной деревни и ещё в начале 1960-х годов загорелся идеей о необходимости достижения ею независимости которую начал активно продвигать. Ему удалось заинтересовать своими взглядами значительную часть жителей небольшой деревни (общая численность населения которой ни тогда ни сейчас не превышает нескольких сотен человек) и на неофициальных выборах состоявшихся 14 мая 1963 года Карбоне по их результатам объявил себя правителем нового «независимого государства» — «княжества Себорга» «приняв» также титул князя и имя Джорджио I. С тех пор он начал активно бороться за признание провозглашённого им «княжества» в качестве независимого государства. Основой своей деятельности Карбоне считал то что Италия по его мнению не имеет права претендовать на Себоргу так как эта деревня формально никогда не входила в её состав а её присоединение к Савойскому княжеству в 1729 году по результатам проведённого им исследования якобы нигде не было задокументировано. Объявив себя князем Себорги Джорджио I попытался добиться международного признания. Он объявил о введении в «княжестве» собственной валюты — луиджино с его портретом на деле не являвшейся формой оплаты чего бы то ни было и представлявшей интерес лишь в нумизматических целях. Им также были предприняты шаги в начале выпуска почтовых марок и «паспортов» Себорги и введение «государственной печати» с его же портретом; были разработаны дизайны флага герба и гимна виртуального государства (естественно не имеющие международного признания) провозглашён его девиз (ит. Sub umbra sede — «находиться в тени»). Джорджио даже объявил свой собственный небольшой дом «княжеским дворцом» и сформировал «армию» виртуального государства состоящую из одного лейтенанта. При этом на деле жители деревни по-прежнему платили налоги в казну Италии пользовались всеми услугами итальянских жилищно-коммунальных служб участвовали в общеитальянских и местных выборах (в частности в выборах мэра Себорги). Уже тогда появились слухи о том что истинной целью Карбоне являлось вовсе не «освобождение родины от оккупантов» а создание необычной туристической достопримечательности и желание заработать на продаже сувениров коими на деле являлись все производимые в «княжестве» «атрибуты государственности». Отчасти по мнению некоторых это могло быть связано и с уменьшением прибылей от цветочного бизнеса в Италии в целом в то время. Тем не менее интерес к деятельности Джорджио Карбоне рос а количество туристов приезжающих в деревню действительно возрастало; сам же он пошёл ещё дальше и отправил в столицу Италии Рим ноту о провозглашении независимости Себорги которую итальянские власти естественно проигнорировали. Тем не менее Джорджио продолжил эту практику и на протяжении всей жизни посылал в Рим письма с требованием признания независимости Себорги различным ведомствам отмечая при этом что ни одно из писем не было возвращено ему (то есть все они были получены и прочитаны) однако и ответа он также никогда не получал. В период с середины 1960-х до середины 1990-х годов в «княжестве» не происходило особенно примечательных событий. Территория деревни Себорга оставалась частью Италии но Джорджио Карбоне не оставлял своих идей и более того постепенно увеличивал эксцентричность своего поведения. Например собирая своих поклонников в местном баре он привешивал к своему поясу меч и надевал медальон с изображением розы чтобы больше соответствовать образу князя а какое-то время даже ездил на «Мерседесе» с себоргскими «государственными» флагами который однако именно по причине их наличия был быстро конфискован итальянской полицией которая обычно почти не вмешивалась в чудачества цветочника. 23 апреля 1995 года Карбоне организовал референдум на котором заинтересованные жители Себорги 304 голосами против 4 подтвердили «княжеский» статус Джорджио I даровали ему право «пожизненного правления» и приняли «Конституцию» Себорги. Именно это событие связанное с виртуальным княжеством впервые заставило достаточно подробно говорить о Джорджио Карбоне за пределами Италии хотя зарубежные журналисты интересовались им и раньше (в частности в 1993 году он давал интервью журналу People). В 1990-е и первой половине 2000-х годов Карбоне достаточно часто давал различные интервью и даже появлялся на телеэкране стараясь как минимум сначала придерживаться серьёзного облика «борца за независимость». Например в интервью лондонской The Daily Telegraph в 1999 году он заявил о том что не очень любит туристов посещающих «его страну» а в 1996 году отметил беседуя с журналистом торонтской газеты The Globe and Mail что даже Бенито Муссолини в отличие от современных итальянских властей якобы признавал Себоргу отдельным от Италии государством. Несмотря на то что государственность княжества практически никто не воспринимал всерьёз Джорджио и 360 его «подданных» в 2006 году запустили новую кампанию по отделению от Италии. В рамках неё планировалось создать собственную пенсионную систему и систему здравоохранения. Чуть раньше в конце 2005 года на британском телеканале «Би-би-си» вышла юмористическая передача «Как основать собственное государство» (англ. How to Start Your Own Country) в которой рассказывалось в том числе о Себорге; Джорджио Карбоне принимал участие в съёмках этой передачи. В начале 2006 года Джорджио заявил о своём намерении уйти на покой однако несколькими месяцами позже он не выполнил своего обещания решив всё же остаться на «троне» и охранять «суверенитет государства» до тех пор пока граждане Себорги не изберут нового князя. Этому событию был посвящён выпуск программы World Today на радио BBC World Service в январе 2006 года. В том же году в виртуальном княжестве впервые началась «политическая борьба» (такая же виртуальная). Права на трон Джорджио I предъявила княжна Ясмин фон Гогенштауфен Анжу Плантагенет (Princess Yasmine von Hohenstaufen Anjou Plantagenet) которая провозгласила себя потомком императоров Священной Римской империи. Тем не менее Джорджио I сумел сохранить «власть» поскольку его поклонники от него не отвернулись и попросту проигнорировали требования княжны. 27 ноября 2009 года в газете The Telegraph была опубликована информация что по словам самого Джорджио Карбоне Себоргу в той или иной форме признали 20 государств и первым из них было Буркина-Фасо. Консульские представительства якобы открыты в 35 странах в том числе и в России. Личная жизнь О личной жизни Джорджио Карбоне известно довольно мало. Есть информация о том что он был женат однако как он сообщил в 1993 году в интервью журналу People развёлся поскольку «любит всех своих женщин одинаково». У него никогда не было детей. Джорджио Карбоне был заядлым курильщиком и даже принял «закон» о поощрении курения в виртуальном государстве. Его отношения с настоящим мэром деревни были порой весьма непростыми но в итоге улучшились из-за притока денег приносимых в казну деревни по-прежнему многочисленными туристами. На протяжении всей своей жизни после провозглашения «княжества» Джорджио оставался (на деле) простым гражданином но имел некоторые льготы в Себорге: в частности сотрудники местного магазина позволяли ему ежедневно брать у них столько ветчины и сыра сколько он захочет. Смерть Джорджио Карбоне умер в Себорге 25 ноября 2009 года в возрасте 73 лет. Причиной смерти стал боковой амиотрофический склероз. Его тело было кремировано в Ницце а его прах согласно его завещанию развеян в море. C уходом из жизни «князя» судьба «трона» виртуального княжества оказалась под вопросом так как Джорджио I не оставил наследников. Новым «правителем» виртуального княжества население которого на данный момент насчитывает около 360 человек стал текстильный магнат 31-летний предприниматель Марчелло Менегатто избранный 21 апреля 2009 года и принявший имя Марчелло I. После смерти Джорджио Карбоне газета The New York Times 12 декабря 2009 года посвятила его жизни и деятельности некролог написанный в полуюмористическом ключе. Библиография James Minahan Encyclopedia of the Stateless Nations Volume 4 S-Z Greenwood Publishing Group 2002 ISBN 978-0-313-32384-3 ПримечанияКонференция «Буддизм Ваджраяны в России» Буддизм Ваджраяны в России — международная междисциплинарная научно-практическая конференция посвященная всестороннему изучению истории и современности буддийских традиций Ваджраяны на территории России. Конференция проходит на регулярной основе раз в 2 года в различных городах России под руководством разных председателей – известных учёных-буддологов. На сегодня это единственный научно-практический форум являющийся единой площадкой для взаимодействия как между представителями различных научных дисциплин (буддологов историков культурологов психологов искусствоведов и т.д.) так и между научным сообществом и представителями буддийских общин относящих себя к традиции Ваджраяны. История конференции 2008 год. Санкт-Петербург. Первая научно-практическая конференция «Буддизм Ваджраяны в России: История и современность» состоялась в Санкт-Петербурге в октябре 2008 года. Инициатором форума стала Российская Ассоциация буддистов школы Карма Кагью (РАБШКК) а в организации приняли участие или оказали поддержку Государственный музей истории религии Центр философской компаративистики факультета философии и политологии СПбГУ Отдел по связям с религиозными объединениями Администрации губернатора Санкт-Петербурга. В конференции приняли участие как видные ученые исследующие различные аспекты буддизма: буддологи философы историки культурологи психологи физиологи искусствоведы так и религиозные деятели различных школ тибетского буддизма. Председатель – доктор философских наук Л.Б. Четырова (Самара). По итогам конференции издан сборник статей «Буддизм Ваджраяны в России: История и современность». 2010 год. Москва Вторая Международная научно-практическая конференция «Буддизм Ваджраяны в России: От контактов к взаимодействию» прошла с 16 по 18 октября 2010 года в Москве в Институте востоковедения РАН. Тематика конференции была заметно расширена. В докладах участников поднимались такие например актуальные темы как механизмы диалога культур в России и проблемы религиозного образования в российских школах и высших учебных заведениях. В конференции приняли участие более 100 ученых из России Великобритании Германии Австрии Дании Индии Испании Казахстана Киргизии Польши Украины Франции. Сопредседатели: доктор исторических наук Н.Л. Жуковская (Москва) и доктор культурологии А.М. Алексеев-Апраксин (Санкт-Петербург). Материалы конференции вошли в коллективную монографию «Буддизм Ваджраяны в России: От контактов к взаимодействию». 2012 год. Владивосток Третья конференции «Буддизм Ваджраяны в России: Исторический дискурс и сопредельные культуры» прошла 21-24 сентября 2012 года во Владивостоке. Её организаторами выступают Российская Ассоциация Буддистов Алмазного Пути Традиции Карма Кагью Институт истории археологии и этнографии народов дальнего востока ДВО РАН Центр философской компаративистики и социально-гуманитарных исследований философского факультета СПбГУ. Сопредседатели: кандидат исторических наук Н.Г. Артемьева (Владивосток) и кандидат исторических наук Е.В. Леонтьева (Москва). По итогам конференции издана коллективная монография «Буддизм Ваджраяны в России: Исторический дискурс и сопредельные культуры». 2014 год - Астрахань Четвёртая Международнародная научно-практическая конференция «Буддизм Ваджраяны в России: традиции и новации» состоялась 10-13 октября 2014 года в г. Астрахани. Партнёрами Российской Ассоциации буддистов Алмазного пути традиции Карма Кагью выступили ОГБУК "Астраханский музей-заповедник" ФГБОУ ВПО "Астраханский государственный технический университет" ФГБОУ ВПО "Астраханский государственный университет" Институт философии СПбГУ Центр философской компаративистики и социально-гуманитарных исследований Института философии СПбГУ и Кафедра ЮНЕСКО по компаративным исследованиям духовных традиций специфики культур и межрелигиозного диалога. Сопредседатели Оргкомитета: доктор исторический наук Н.Л. Жуковская (Ин-т этнологии и антропологии РАН Москва) доктор культурологии А.М. Алексеев-Апраксин (СПбГУ Санкт-Петербург) и директор Астраханского музея-заповедника Т.В. Васильченко ( Астрахань ). Координаторы: В.М. Дронова и А.Б. Соколов (Санкт-Петербург). Целью конференции было дальнейшее развитие междисциплинарного и разностороннего глубокого подхода к исследованию буддизма Ваджраяны позволяющего собрать вместе буддологов из различных отраслей науки и буддистов разных школ и направлений для создания новых уровней взаимоотношений и понимания друг друга. Тематически конференция была ориентирована на историю и современность буддизма Махаяны и Ваджраяны в России на развитие контактов и взаимодействия между государством научным сообществом и практикующими буддистами. Особое внимание было уделено исследованиям мирского буддизма в местах традиционного бытования буддизма наряду с монашеским а также вопросам распространения буддизма и формам рецепции буддийской культуры в России в сопредельных государствах и на Западе методам Ваджраяны и их роли в развитии интеллектуальных и творческих способностей личности. Для участия в конференции съехались исследователи и практики буддизма со всей России а также из стран ближнего и дальнего зарубежья. По итогам конференции будет издана коллективная монография «Буддизм Ваджраяны в России: Традиции и новации» Отзывы «Основные задачи конфе­ренции - раскрыть сущность философских и психологических аспектов буддизма Вад­жраяны охарактеризовать социальные и духовные предпосылки восприятия философии буддизма понять причины успешной адаптации буддизма Ваджраяны в современном обществе» - Александр Койбагаров президент РАБШКК [1]. Примечания Литература Международная научно-практическая конференция «Буддизм Ваджраяны в России: история и современность» // Религиоведение. — 2008. — № 4. — С. 158—159. — ISSN 2072-8662. II Международная научно-практическая конференция «Буддизм Ваджраяны в России: от контактов к взаимодействию» // Религиоведение. — 2011. — № 1. — С. 159—160. — ISSN 2072-8662. Третья международная научно-практическая конференция «Буддизм Ваджраяны в России: исторический дискурс и сопредельные культуры» // Религиоведение. — № 1. — С. 187—188. — ISSN 2072-8662. Ссылки Официальный сайт КонференцииЗимбабве-Родезия (англ. Zimbabwe Rhodesia) — непризнанное государство в Южной Африке существовавше с 1 июня по 12 декабря 1979 года. Было учреждено по соглашению Родезийского фронта с антикоммунистическими организациями зимбабвийских националистов. Являлось политическим проектом направленным на предотвращение прихода к власти марксистских повстанческих движений. Ликвидировано решениями Ланкастерхаузской конференции. Предыстория 11 ноября 1965 года партия белой общины Родезийский фронт (RF) односторонне провозгласила независимость Родезии от Великобритании. Этот акт был воспринят как «мятеж против британской короны» режим Яна Смита рассматривался как «расистский» и родственный апартеиду. Эти оценки далеко не во всём соответствовали реалиям но устойчиво утвердились в восприятии международной общественности. Родезия подвергалась международной изоляции и бойкоту. Марксистские повстанческие движения ZANU и ZAPU вели партизанскую войну против белого правительства. Часть африканских националистов занимала более умеренные позиции. Либеральная партия Объединённый африканский национальный совет (UANC) епископа Абеля Музоревы консервативная Объединённая народная организация Зимбабве (ZUPO) племенного вождя Джереми Чирау отколовшаяся от ZANU ZANU — Ndonga Ндабанинги Ситоле пошли на переговоры с правительством Родезийского фронта. 3 марта 1978 года премьер Смит подписал с Музоревой Чирау и Ситоле соглашение о внутреннем урегулировании. Договорённости предусматривали проведение в следующем году всеобщих выборов и создание многорасового правительства при сохранении социального строя Родезии и значительных прерогатив белой общины. Был сформирован Исполнительный совет для организации переходного периода. Из активистов партий Музоревы и Ситоле формировались вооружённые отряды SFA — антикоммунистическое милиционное ополчение чернокожих родезийцев. ZANU и ZAPU бойкотировали соглашение и продолжили вооружённую борьбу. Международное сообщество также осудило внутреннее урегулирование специальной резолюцией N 423 Совета Безопасности ООН. Переговоры и договорённости квалифицировались как «манёвры незаконного режима Южной Родезии направленные на сохранение власти расистского меньшинства». Выборы 1979 года Всеобщие парламентские выборы состоялись в Родезии 10 апреля и 21 апреля 1979 года. 10 апреля избиралась квота белого меньшинства — все 28 отведённых мандатов получил Родезийский фронт. 21 апреля голосовали все жители страны. Явка чернокожего населения составила около двух третей. Она была высокой в Машоналенде и Северном Матабелеленде. В Южном Матабелеленде активно действовала ZIPRA (военное крыло ZAPU) голосование было в значительной степени сорвано. На выборах в нижнюю Палату собрания победу одержал UANC — 51 мандат. ZANU — Ndonga получил 12 мандатов. 9 мандатов завоевала партия UNFP племенного вождя Кайисы Ндивени представлявшая интересы этнического меньшинства ндебеле. ZUPO в парламент не прошла. Вскоре после выборов 7 депутатов от UANC по инициативе Джеймса Чикеремы создали Демократическую партию Зимбабве которая видела свою задачу в придании твёрдости правительству Музоревы. Верхняя палата — сенат Зимбабве-Родезии — практически не изменился по сравнению с родезийским составом. Он по-прежнему состоял из представителей белой элиты и африканских племенных вождей. Система власти Провозглашение государства Зимбабве-Родезия (в английском написании Zimbabwe Rhodesia дефис отсутствовал) состоялось 1 июня 1979 года. Само название было воспринято как «очередной компромисс на которой пошли чёрные марионетки Смита». Премьер-министром и министром обороны Зимбабве-Родезии стал Абель Музорева. Большинство министерских постов — 12 из 23 получили представители UANC. 3 министерства достались UNFP 2 — ZANU — Ndonga. Белые члены RF возглавили 6 министерств включая ведомства финансов сельского хозяйства и юстиции. Знаковыми фигурами преемственности с Родезией являлись Ян Смит (министр без портфеля) и Питер ван дер Бил (министр транспорта и энергетики). Таким образом правительственная коалиция сформировалась на консервативно-либеральной антикоммунистической платформе. Президент Зимбабве-Родезии был в основном церемониальной фигурой и избирался депутатами парламента. На этот пост претендовали Джозиа Зион Гумеде (UANC) и Тимоти Нгунду Батесон Ндлову (UNFP). 29 мая 1979 большинством голосов был избран Гумеде. Номинально власть перешла к чернокожему большинству. Однако силовые структуры остались под контролем белой общины. Армией по-прежнему командовал генерал Питер Уоллс разведывательной спецслужбой — полковник Кен Флауэр. Профессионально подготовленные белые чиновники и бизнесмены удержали контроль над ключевыми экономическими активами значительной частью административного аппарата и судебной системой. ZANU и ZAPU категорически не признали новое государство и интенсифицировали боевые действия. Международного признания Зимбабве-Родезия также не получила. Правительственные силы сохраняли военное превосходство над партизанами но усиливался мировой бойкот к которому на последнем этапе существования Родезии фактически присоединилась ЮАР. Давление британского правительства Маргарет Тэтчер и американской администрации Джимми Картера вынудило правительство Музоревы—Смита согласиться на далеко идущие политические уступки движениям Роберта Мугабе и Джошуа Нкомо. Прекращение существования В сентябре—декабре 1979 года в Лондоне при посредничестве британского правительства состоялась Ланкастерхаузская конференция в которой участвовали представители партизанских движений. В соответствии с её решениями государство Зимбабве-Родезия было упразднено. Формально временно восстановился статус Южной Родезии как британской колонии власть переходила к губернатору лорду Соумсу. Боевые действия официально прекращались партизанские отряды должны были разместиться в специальных изолированных лагерях. На февраль 1980 назначались всеобщие выборы с участием ZANU и ZAPU. Победу на февральских выборах 1980 года одержал ZANU премьер-министром стал Роберт Мугабе. 18 апреля была провозглашена независимость Зимбабве. Главы государства и правительства Президент Премьер-министр Примечания Ссылки Mugabe encargado de formar Gobierno en Zimbabwe (Rodesia) (исп.)Регион X Венетия и Истрия (лат. Regio X Venetia et Histria) — 1) Своеобразная административно-территориальная единица Римской империи эпохи принципата — «регион» в составе римской Италии. 2) Провинция Римской империи эпохи домината Западной Римской империи а также вероятно провинция государства Одоакра Королевства остготов Равеннского экзархата (в составе Византии). Главный город — Аквилея. После вторжения лангобардов в VI веке большая часть территории провинции вошла в герцогство Фриульское (в составе Королевства лангобардов) за Византией осталась только прибрежная область. В период средневековья почти весь регион перешёл под контроль Венецианской республики (см. Терраферма). История Административно-территориальная единица «регион» была создана императором Октавианом Августом около 7 года при объединении древних областей в Северной Италии — Венетии Истрии Карнии а также присоединения земель ценоманов расположенных на востоке Транспаданской Галлии. Как и другие регионы Италии X-ый имел особый статус отличный от внеиталийских провинций Римской империи но после административных реформ императора Диоклетиана они были уравнены в правах а «Венетия и Истрия» фактически ставшая обычной провинцией вошла в состав нового образования — диоцеза Италии. После реформ Константина I провинция входила в состав диоцеза Сельской Италии который в свою очередь входил в префектуру Италии Африки и Иллирии (позднее Иллирия стала отдельной префектурой). В эпоху Великого переселения народов провинция подвергалась нашествиям вестготов — в 401-406 годах (разорение провинции неудачная для варваров попытка овладеть Аквилеей) с 408 года (разорение провинции) гуннов — 452 год (разорение провинции разграбление Аквилеи и др. городов) остготов — с 489 года (разорение провинции создание королевства) франков — 539 год (разорение провинции) с 541 года (разорение провинции в 551 году пытались блокировать прохождение здесь войск византийского полководца Нарсеса) и лангобардов — с 568 года (разграбление Аквилеи и др. городов создание королевства). Входя в различные государственные образования некоторых из этих народов провинция Венетия и Истрия вероятно сохраняла свои примерные границы а гражданское управление строилось на административной системе организованной ещё римлянами. Население и города Наибольшую часть территории X региона занимали поселения венетских племён римские города на их территории — Аквилея (главный город провинции) Альтин Атрия Виценция Конкордия Опитергий Патавий Тарвизий Фельтрия. На северо-востоке находились земли племени карнов родственных либо венетам либо кельтам (рим. города Юлий Карникум Форум Юлия) на востоке на полуострове Истрия проживали истры племя возможно иллирийского происхождения (рим. города Тергест Пиета Юлия/ранее Пола Парентий). В северной части провинции проживали эвганеи камуны триумпилины возможно относившиеся к ретийским племенам. В западной части X региона проживало кельтское племя принадлежащее к группе авлерков — ценоманы (рим. города Бриксия Кремона Бедриак Мантуя Верона). Земли ценоманов относили к области называвшейся у римлян Транспаданская Галлия позднее вошедшей в состав провинции Цизальпинская Галлия и только после административных реформ Октавиана Августа они оказались в составе X региона. В течение столетий на территории провинции происходила некоторая взаимная ассимиляция племён также значительную роль в местном этногенезе сыграли римские переселенцы колонии которых были выведены как в здешние города так и самостоятельно. В период варварских нашествий разграбления Аквилеи и других крупных римских городов в более защищённой зоне заболоченного побережья начался рост приморских поселений — Гераклеи Градо Кьоджи Маламокко а часть беженцев переселившаяся на острова одной из лагун Адриатического моря положила начало городу Венеция. Хозяйствование Археологические свидетельства существования латифундий в Истрии позволяют современным исследователям предположить о распространении во всём этом регионе типично римских методов хозяйствования. Также имеются свидетельства активного товарообмена в провинции — с древнейших времён здешние города являлись значительными пунктами перевалочной торговли между Италией и северными странами важным предметом которой был балтийский янтарь — территория Венетии и Истрии являлась южным окончанием Янтарного торгового пути. Другой регион с которым имелись обширные торговые связи — это соседствующая к востоку и юго-востоку Иллирия. Известно о существовании торговых домов в Аквилее принадлежащих семьям Цезерниев Стациев Каниев Барбиев. Интересы этих семей выходили за рамки региона — часто представители торговых домов (обычно вольноотпущенники) выступали поверенными в их торговых делах в других провинциях например в Иллирии. В самой провинции Венетия и Истрия торговые операции главным образом были сосредоточены в Аквилее и близлежащих территориях — товарами экспорта и реэкспорта были рабы и древесина продукты сельского хозяйства: оливковое масло мёд скот и кожи также вывозились различные изделия местного производства: из керамики бронзы (например сосуды и висячие замки) янтаря стекла. По словам Плиния Старшего широко известно было местное вино. Значимость столицы провинции как центра посреднической торговли показывает наличие специальной службы выполнявшей функции таможни в пользу римской казны. Вероятно в провинции существовали и горноразработки — некоторые античные авторы сообщают о существовании рудников по добыче золота. В эпоху Римской империи на территории Венетии и Истрии также развивалась инфраструктура — речной порт Аквилеи и строительство дорог обеспечивали надёжные торговые и прочие связи региона с Италией и восточными провинциями. См. также Римская провинция Венетия Истрия Карния ПримечанияИсторические районы Волгограда — существующие или утраченные названия частей города и вошедших в его состав населенных пунктов. Как правило не имеют официального административного статуса хотя могли обладать им в прошлом. Древнейшим историческим районом Волгограда является Старый город. В XVIII веке вокруг него были выстроены три форштадта: Преображенский Бутырский и Зацарицынский а к югу от Царицына появилась позже включенная в черту города колония Сарепта. Начиная с XIX века город прирастал новыми рабочими поселками и поглощенными деревнями. Ниже представлен список исторических районов в составе административных единиц города. Центральный район Имена и границы исторических районов приводятся по Историко-географическому словарю Саратовской губернии Александра Минха (1902 год). Ворошиловский район (Зацарицынский форштадт 2-й Волгоград) Имена и границы исторических районов приводятся с учетом Историко-географического словаря Саратовской губернии (1902 год) и карты Царицына начала XX века. Краснооктябрьский район Тракторозаводский район Дзержинский район Советский район Кировский район Красноармейский район Примечания Ссылки План Царицына с названиями старых районов Интерактивная карта-справочник Царицына-Сталинграда«Служу Советскому Союзу» — цветной документальный фильм созданный Центральной студией документальных фильмов (Москва) и вышедший в прокат в 1968 году. Фильм был посвящён грандиозным по своим масштабам и проведённой подготовке советским военным учениям «Днепр» в которых участвовали различные виды и рода войск и которые были приурочены к 50-летию Октябрьской революции и Вооружённых сил СССР. Создание фильма После окончания учений «Днепр» двум присутствовавшим на них советским военным писателям и корреспондентам Ивану Стаднюку и Николаю Грибачёву было предложено написать сценарий полнометражного документального фильма. Во время учений Стаднюк и Грибачёв — старые друзья знающие друг друга ещё с довоенного времени — были свидетелями всех важных моментов происходящего побывав в обоих лагерях условных противников в момент сосредоточения войск они наблюдали за ходом учений на стороне «западных» а к началу решающего сражения они вылетели в расположение «восточной» стороны. Во время учений со Стаднюком Грибачёвым и другими гостями учений произошла следующая примечательная история. На кромке обширного луга с редкими копнами сена с подветренной стороны недалеко друг от друга были построены две вышки в виде двух высоких этажерок для наблюдения высадки десанта. На их полках — междуэтажных перекрытиях — были размещены места для многочисленных корреспондентов международных высоких гостей генералов и офицеров. На самом верхнем этаже левофланговой «этажерки» собрался высший советский генералитет во главе с министром обороны СССР. Вместе с ним там находились военные министры стран — участниц Варшавского договора. Стаднюк с Грибачевым находясь в гуще корреспондентов наблюдали со второго этажа вышки как наступление прикрывалось с неба истребительной авиацией а места высадки тщательно обрабатывались бомбардировщиками. Затем на горизонте появились первые самолёты-транспортники после чего всё небо до самого горизонта по словам Стаднюка «расцвело белыми куполами». Но это были только разведчики и комендатура десантного обеспечения. Затем в небе появились тяжёлые самолеты несущие бронетранспортёры самоходные артиллерийские установки платформы с машинами и различной боевой техникой. И тут из флагманского самолёта пролетавшего прямо над вышками на поток вышел бронетранспортер парашюты которого не раскрылись и тяжёлая машина опутанная стропами парашютов со свистом врезалась в землю и взорвалась в нескольких десятках метров от вышки с высокими гостями. А тем временем над ними уже летели другие десятки транспортников и из каждого в воздух сходила всё новая и новая техника. Нервы как вспоминает Стаднюк у многих не выдерживали. Мысль о том что если не раскрылись парашюты первого бронетранспортера то где гарантия что раскроются у других озадачила многих присутствовавших и они тотчас же стремглав кинулись к лестницам. В выигрышном положении оказались те кто был на первом этаже. Они перепрыгивали через борты и стремглав убегали подальше от места десантирования. По лестницам с верхних этажей скатывались буквально кубарем. Среди прочих в бегущей толпе были и сам Стаднюк с Грибачёвым. Но опасность миновала. Выдержку и мужество по словам Стаднюка в данной ситуации проявили лишь министр обороны маршал Андрей Антонович Гречко вместе со своей свитой и военными гостями которые в буквальном смысле даже не сдвинулись с места под нависшей над ними тенью несущихся с рёвом боевых машин. Видеоряд В основу видеоряда фильма положены документальные кадры отснятые на учениях «Днепр» проводившихся Министерством обороны СССР в сентябре 1967 года. Показ современных Вооружённых сил в фильме предваряется архивными кинокадрами: На экране появляется В. И. Ленин среди красноармейцев громивших белогвардейцев и иностранных интервентов на фронтах Гражданской войны. Затем перед зрителями открывается события мая 1945 года: Взятие рейхстага а затем — Нюрнбергский процесс над фашистскими преступниками. Показ кинохроники сопровождается закадровым голосом диктора (Л. И. Хмара): «Когда пал Берлин и суд народов вынес приговор фашизму человечество надеялось что разум восторжествовал что наступила пора мирного сева и созидания. Но надругавшись над людскими надеждами попирая законы разума и совести во имя своей власти и прибылей американские империалисты пулей штыком напалмом бомбами пытаются насаждать порядки своего так называемого «свободного мира». На экране появляются самолёты Вооружённых сил США сбрасывающие бомбы на мирные города и деревни Вьетнама. Плачущие вьетнамские дети и скорбящие матери. Затем действие переносится на Ближний Восток небо над которым рассекают самолёты израильских ВВС пролетая над толпами бегущих арабов. На экране развеваются фашистские флаги над колонной орущих что-то неонацистов. В кадре появляется изображение свастики на стене. Диктор продолжает свою речь: «Люди будьте бдительны! Остановите преступную руку агрессора не дайте снова выползти из своих нор фашистским недобиткам! Мир под угрозой». На экране появляется трибуна Кремлёвского Дворца съездов — на юбилейном торжественном заседании выступает Л. И. Брежнев говоря о необходимости подкрепления мирной политики Советского Союза его несокрушимой оборонной мощью. По Красной площади идут парадом новейшие танки и ракетные комплексы. Офицер у пульта. Раздаётся сигнал «Тревога» танкисты бегут к боевым машинам лётчики — к самолётам. Начинаются учения «Днепр»… По словам военного публициста генерал-майора В. С. Рябова фильм захватывает с первых и до последних кадров значительностью содержания динамикой происходящих событий высоким операторским искусством удачным музыкальным сопровождением. Музыкальное сопровождение Специально для фильма была написана песня «Затрубил тревогу ветер» (Солдатская походная). Слова к ней написал сценарист Николай Грибачёв а музыку — композитор Юрий Чичков: Награды По представлению Главного политического управления Советской Армии и Военно-Морского Флота за создание фильмов «Служу Советскому Союзу» и «Народа верные сыны» режиссёры Владимир Бойков и Борис Небылицкий а также операторы Михаил Ошурков и Евгений Яцун были удостоены Государственной премии СССР в области кинематографии и театрального искусства 1969 года. Из списка лауреатов исключили только сценаристов — по той причине что Николай Грибачев уже до этого был награждён Ленинской премией за участие в публицистической книге «Лицом к лицу с Америкой» а Иван Стаднюк — по причине того что на тот момент впал в немилость к советскому руководству. На заседании объединённого пленума правлений творческих союзов СССР первый секретарь правления Союза кинематографистов СССР Лев Кулиджанов назвал «Служу Советскому Союзу» и «Народа верные сыны» лучшими фильмами на тему войны. По словам киноведа Алексея Лебедева эти фильмы собрали в СССР многомиллионную аудиторию и с большой силой показали могущество советских Вооружённых Сил напряжённую боевую учёбу а также быт советских воинов. См. также Страна моя Если дорог тебе твой дом Я солдат мама Полвека в дозоре Литература Маковеев М. Боевой рапорт родине. На экране — докум. фильм «Служу Советскому Союзу» // Красная Звезда. 20 февраля 1968 Борзенко С. Денисов М. Всегда начеку. // Правда. 19 февраля 1968 Лауреаты Государственной премии // Красная Звезда. 11 ноября 1969 Лазутин И. Служу Советскому Союзу // Огонёк. 1970. № 46. С. 29 Батов П. Верные сыны народа // Искусство кино 1970 №2. С.23-29 Дунаев П. Служу Советскому Союзу // Агитатор. Апрель 1980. С.51-53 Волгин В. Служу Советскому Союзу! ПримечанияФердинан Флокон (фр. Ferdinand Flocon; 1 ноября 1800 года Париж — 15 мая 1866 года Лозанна) — французский журналист и политический деятель; видный участник революционных событий 1848 года и министр при Второй республике. Биография Был сотрудником радикальных журналов в 1845—48 годах — редактором «Reforme». Как участник революции 1848 года после её торжества стал секретарём а через несколько дней — членом временного правительства. Избранный в Национальное собрание занял место среди левых. 11 мая 1848 году был назначен министром земледелия и торговли. Был безусловным противником июньского восстания поддерживал диктатуру Кавеньяка и осадное положение в Париже; тем не менее Кавеньяк не пожелал удержать его в составе министерства и Флокон 26 июня вышел в отставку. С тех пор он требовал вместе со всеми левыми амнистии июньским инсургентам предания суду Луи-Наполеона и т. д. иногда однако отделяясь от своей партии; так например 2 сентября 1848 года он голосовал против отмены осадного положения и при обсуждении конституции подал голос против поправки Греви о назначении президента палатой. В законодательное собрание 1849 года он не был избран; в печати продолжал нападать на политику Елисейского дворца. Изгнанный из Франции после 2 декабря 1851 года поселился в Швейцарии где и умер в нищете не пожелав воспользоваться амнистией 1859 года. Похоронен на Пер-Лашезе (участок 53). Труды Издания: «Salon de 1824» (Пар. 1827); «Dictionnaire de morale jésuitique» (1824); «Ned Wilmore» (роман 1827); «Ballades allemandes tirées de Bürger Körner et Kosegarten» (1827); «Révélations sur le coup de pistolet du 19 novembre 1832» (1832). Ссылки Флокон Фердинанд // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Жан-Жозеф Бенжамен-Констан урожд. Жан-Жозеф Констан (фр. Jean-Joseph Benjamin-Constant; 10 июня 1845 Париж — 26 мая 1902 Париж) — французский художник и график. Жизнь и творчество У Ж.-Ж. Констана когда он был в 2-летнем возрасте умерла мать и в дальнейшем он воспитывался у своей тётки в Тулузе. Изучал рисование в местной Школе изящных искусств под руководством Жюля Гарипю. При помощи своего учителя а 1866 году Констан поступант в парижскую Школу изящных искусств где учится в том числе в классе Александра Кабанеля. В 1870 году он совместно со своим другом художником Жоржем Клереном совершает учебную поездку по Испании. Вынужденные вернуться во Францию в связи с Франко-прусской войной 1870—1871 годов они после её окончания предпринимают длительное путешествие по Марокко. В 1888 году Ж.-Ж. Констан заступает в академии Жюлиана на место скончавшегося профессора Гюстава Буланже и в 1893 году становится членом парижской Академии изящнях искусств. Художник принимает участие и выставляет свои полотна на ежегодных экспозициях Парижского салона. В 1896 году ему присуждается почётная медаль Салона за картину Мой сын Андре. Раннее творчество Ж.-Ж. Бенжамена-Констана особенно картины созданные под впечатлениями поездки в Испанию имеет отпечаток романтизма и в нём ясно ощущается влияние работ Эжена Делакруа. Более поздние произведения начиная от написанных во время поездки в Марокко ставят художника в ряд крупнейших ориенталистов Франции. Был очень популярен также как талантливый художник-портретист. Среди портретов написанных Ж.-Ж.Бенжаменом-Констаном следует отметить таковые папы Льва XIII и королевы Дании Александры. Занимался также декоративной росписью и монументальной живописью (в Сорбонне парижской Опере мэрии Парижа и др.). Галерея Литература Emmanuel Bénézit (изд.): Dictionnaire critique et documentaire des peintres sculpteurs dessinateurs et graveurs de tous les temps et de tous les pays. Neuaufl. Grund Paris 1999ff. Jean-Paul Crespelle: Les maîtres de la Belle Epoque. Hachette Paris 1966. Gérald Schurr Pierre Cabanne: Dictionnaire des petits maîtres de la peinture. Edition l’amateur Paris 2003 ISBN 2-85917-378-1. Clara C. Stranahan: A history of French painting from its earliest to its latest practice. Including an account of the French academy of painting its salons schools of intruction and regulations. Sampson Low Marston London 1889. Ссылки О художнике из АртциклопедииНовая экономическая география (НЭГ) — вид экономического анализа целью которого является объяснение пространственной структуры хозяйства путём создания моделей где в условиях несовершенного рынка имеет место возрастающая отдача. Развитие НЭГ было результатом вспышки интереса экономистов к вопросам устройства пространства хозяйствования. Возникновение нового направления в экономической науке принято связывать с публикацией в журнале Journal of Political Economy работы Пола Кругмана Increasing Returns and Economic Geography. Возникновение новой экономической географии Появление новой экономической географии ознаменовало четвёртую волну революции в экономической науке суть которой заключается в создании моделей конкуренции допускающих возрастающую отдачу от использования ресурсов. Считается что перелом произошёл в 70-х годах XX века когда в рамках теории отраслевых рынков были созданы первые такие модели. Большое влияние на дальнейшие исследования оказала работа Авинаша Диксита и Джозефа Стиглица Monopolistic Competition and Optimum Product Diversity опубликованная в The American Economic Review в 1977 году. Модели предложенные в статье были результатом формализации развитого Эдвардом Чемберленом учения о монополистической конкуренции. В конце 1970-х годов рядом теоретиков аналитические приёмы теории отраслевых рынков были использованы для изучения международной торговли. Ещё через несколько лет эти же инструменты анализа были заимствованы исследовавшими научно-технический прогресс и экономический рост. При этом основным средством для анализа оставалась модель Диксита и Стиглица применение которой разумеется не было механическим. Первым попробовал применить новый аналитический инструментарий для исследований в предметной области экономической географии Пол Кругман. Сам учёный писал что проведя всю свою профессиональную жизнь в качестве специалиста в области международной экономики он размышлял о проблемах экономической географии но не осознавал этого. Окончательное оформление новой экономической географии связано с выходом в свет в 1999 году книги Масахисы Фудзиты Пола Кругмана и Энтони Венаблса The Spatial Economy. За произведённый в этом труде анализ размещения хозяйственной деятельности Кругману в 2008 году была присуждена Нобелевская премия. Во вступительной части книги авторы разместили описание наиболее важных для их анализа моделей из региональной науки и экономики города указав таким образом на преемственность новой экономической географии. Речь идёт о классической модели изолированного государства Иоганна фон Тюнена экстерналиях Альфреда Маршалла модели Хендресона описывающей зависимость размеров городов от их специализации а также о теории центральных мест Кристаллера и Лёша и анализе основного мультипликатора (англ. base-multiplier analysis). Жак-Франсуа Тисс указывал также на роль в появлении НЭГ принципа положительной обратной связи которая вызывает процесс именуемый эффектом снежного кома. Одним из главных достоинств возникшего направления в сравнении с региональной наукой экономикой города и теорией размещения является то что существование города (центра хозяйственной деятельности) не предполагается данным — появление центра в моделях НЭГ есть результат взаимодействия центростремительных и центробежных сил описанный аналитически с учётом фактора расстояния. В целом же новая экономическая география представляет собой результат формализации давно известных географической науке закономерностей. Аналитические составляющие подхода Профессор экономики Оксфордского университета Энтони Венейблс писал о существовании двух аналитических составляющих новой экономической географии. Первой является осознание того что пространственные взаимодействия сопряжены с расходами. А это значит что эффективность рабочих будет ниже если они не находятся в непосредственной близости друг с другом. НЭГ показывает как зависит конечный рисунок от степени подвижности различных товаров и видов хозяйственной деятельности между разными местами. Второй ключевой составляющей является допущение того что существуют центростремительные силы которые подталкивают производство к сосредоточению в пространстве. Собственно взаимодействие центростремительных (например прямые и обратные связи в производстве возрастающая отдача при транспортировке) и центробежных (например неподвижность некоторых факторов производства плата за аренду земли) сил — в центре внимания подхода. Так как учесть всё многообразие действительности в одной модели крайне сложно сторонники подхода предлагают остановиться на взаимодействии одной центробежной и одной центростремительной силы. Как правило в качестве центростремительной силы рассматривают прямые и обратные связи в производстве (между поставщиками сырья и перерабатывающими предприятиями или между работниками и работодателями). Такие связи в английской литературе иногда называют термином market size effects. Силой противодействующей пространственному сосредоточению хозяйственной деятельности обычно выступает неподвижность тех или иных факторов производства. Пол Кругман — главный представитель НЭГ — в одной из своих статей приводит два аргумента в пользу такого выбора: Желательно отделить предположения от выводов то есть избежать объяснения агломерирования (сосредоточения в пространстве) действием агломерационного эффекта. Однако крайне сложно не нарушить такое условие если в качестве центробежных и центростремительных рассматривать силы находящиеся внутри чёрного ящика под названием «внешние эффекты» (англ. external effects). Так как в центре внимания категория места предпочтительна модель в которую категория расстояния включена естественным образом. Этому требованию лучше всего удовлетворяют именно эффекты связей которые конечно же опосредованы транспортными издержками. Приёмы в моделировании В книге The Spatial Economy Пол Кругман Масахиса Фудзита и Энтони Венаблс предложили слоган выражающий по их мнению сущность приёмов которые применяются сторонниками НЭГ для решения технических сложностей анализа: «Диксит-Стиглиц айсберги развитие и компьютер». Модель Диксита — Стиглица Модель Диксита — Стиглица — модель предложенная Авинашем Дикситом и Джозефом Стиглицом в 1977 году описывает монополистическую конкуренцию как попытку осознать существование власти монополии и возрастающей отдачи которая порождает эту власть. Одновременно модель старается сохранить простоту давно знакомой модели спроса и предложения. Итак модель предусматривает что у предприятий есть рыночная власть и они её используют. При этом модель исключает возможность создания какого-либо картеля или ценового сговора. Каждое предприятие в модели имеет монополию на определённый товар однако другие предприятия могут предложить несовершенные субституты этого товара. Несмотря на довольно странные исходные допущения касательно поведения потребителей и технологий производства модель тем не менее обладает достоинством — в конечном счёте она предлагает картину распределения хозяйственной активности в которой присутствует возрастающая отдача но нет сложностей с которыми сталкивается исследователь при рассмотрении близкой к действительности олигополии. Айсберги «Айсберги» касаются модели перевозки предложенной Полом Самуэльсоном в 1952 году в одной из немногих работ по теории торговли учитывающих транспортные расходы. Вместо описания индустрии перевозок как отдельной отрасли экономики Самуэльсон предложил представить что товары могут быть свободно перевезены но часть груза по дороге «тает». Это позволяет упростить описание того как предприятия-монополисты устанавливают свои цены. Развитие Говоря о развитии (эволюции) авторы книги The Spatial Economy имеют в виду концептуализацию того как экономика «выбирает» одну из возможных географических структур. Большинство моделей НЭГ предполагают множественность равновесных состояний что находит отражение в графиках бифуркаций. Отличительной чертой новой экономической географии является игнорирование роли ожиданий важнейших хозяйствующих агентов в принятии ими решений. Ключевая роль отведена идее самоорганизации хозяйства своеобразному мосту между двумя концепциями развития: в одних моделях главная роль отведена случаю в других — отличиям в естественном потенциале мест. Компьютер Словом компьютер указано на роль ЭВМ облегчивших построение сложных числовых моделей. Отдавая должное возможностям современных компьютеров представители НЭГ однако признают возможным получение удовлетворительных результатов без использования громоздкого математического аппарата. Базовые модели Модель «центр — периферия» Модель «центр — периферия» (The core–periphery model) для экономической географии П. Кругман предложил в 1991 году. Она показывает как взаимодействие возрастающей отдачи на уровне предприятия транспортных издержек и подвижности факторов производства может вызвать изменение пространственной экономической структуры. В модели представлены два региона с двумя производственными секторами (сельским хозяйством и промышленностью) и двумя видами рабочей силы (крестьянами и рабочими). Промышленный сектор выпускает континуум разновидностей горизонтально дифференцированного товара. Каждую разновидность производит отдельное предприятие с экономией от масштаба. При этом единственным вводимым ресурсом являются рабочие могущие свободно перемещаться из одного региона в другой. Сельскохозяйственный сектор производит однородный продукт в условиях постоянной отдачи используя крестьян как единственный потребляемый ресурс. Предполагается что крестьяне поровну распределённые между двумя регионами не имеют возможности перемещаться из одного региона в другой. Модель допускает что торговля продуктом сельского хозяйства между двумя регионами не сопряжена с какими-либо затратами. Одновременно межрегиональная торговля промышленными товарами подразумевает положительные транспортные издержки (описываемые в виде доли товара которая не доходит до конечного потребителя из-за «таяния» в пути). Так как крестьяне потребляют оба вида товаров их неподвижность представляет центробежную силу. Центростремительная сила в этой модели связана с круговой причинностью (англ. circular causation) или положительной обратной связью. Большее количество предприятий в некотором регионе обусловливает большее разнообразие производимых здесь разновидностей товара. Стало быть рабочие также являющиеся потребителями в этом регионе получают лучший доступ к большему количеству разновидностей товара по сравнению с рабочими другого региона. Следовательно рабочие в первом регионе имеют больший реальный доход что побуждает рабочих другого региона при прочих равных условиях к миграции в этот регион. Проистекающее увеличение числа рабочих в данном регионе вызывает известный в международной торговле эффект внутреннего рынка. Иными словами экономия от масштаба побуждает производство всякой разновидности горизонтально дифференцированного товара к сосредоточению в одном регионе. Структуру хозяйства в которой хозяйственная деятельность предельно сосредоточена в одном регионе и называют структурой центра и окраины. Пол Кругман утверждает что вероятность образования такой структуры велика если выполняется хотя бы одно из следующих условий: издержки на перевозку промышленной продукции достаточно малы; разновидности этой продукции достаточно дифференцированы; расходы на приобретение промышленных товаров достаточно велики. Развитие городских систем Модель центра и окраины объясняет причины сосредоточения хозяйственной деятельности в одном из двух регионов. Но в действительности хозяйственная деятельность распространяется в непрерывном пространстве со множеством регионов. В этом случае количество равновесных состояний становится огромным что делает практически невозможным предсказание результатов развития системы. Чтобы выйти за рамки моделирования двусоставного мира часто применяют подход к морфогенезу в биологии Алана Тьюринга. Так авторы книги The Spatial Economy предлагают вообразить круговую экономику (англ. circular economy) где население распределено по окружности. Они показывают что случайное распределение производства переходит в определённое количество центров размер которых обратно пропорционален издержкам на перевозку. Если же задано некоторое количество центров уменьшение величины транспортных издержек вызовет изменения лишь по достижении некоторой критической точки в которой экономика организует себя таким образом что количество центров уменьшится а величина их возрастёт. Иной подход предложили Фудзита и Мори в 1997 году. В их модели населённый регион изначально мал. Рост численности населения вызывает расширение региона. Сперва расширение осуществляется за счёт распространения сельскохозяйственного производства на окружающие регион территории. Так как крестьяне нуждаются в промышленных товарах возникают новые промышленные центры которые отдалены от старого. Так расширяющаяся экономика стимулирует развитие своей городской системы. В обоих случаях рассматривается территория с однородной географией. Учёт черт местности позволяет сузить круг возможных местоположений новых центров по производству промышленных товаров. Например очевидно преимущество размещения у впадения одной судоходной реки в другую. Промежуточные товары и промышленные кластеры Сосредоточение хозяйственной деятельности в описанных выше моделях происходит благодаря подвижности трудовых ресурсов. Но в действительности концентрация производства значительно больше чем концентрация ресурсов. То есть не каждая агломерация является важным производителем во всех отраслях. Чтобы сместить акцент с агломерации ресурсов на географическую концентрацию отдельных отраслей модель центра и периферии была несколько изменена. Суть изменения заключалась в допущении такой вертикальной структуры производства где одни предприятия производят полуфабрикаты для других предприятий. При этом предприятия обоих секторов ощущают влияние возрастающей отдачи и издержек на перевозку своей продукции. Из этого с необходимостью следует что существуют прямые и обратные связи подталкивающие предприятия разных секторов к сосредоточению в одном месте. Иными словами производители промежуточных товаров получают преимущество от размещения в том же месте где размещены предприятия производящие конечные товары так как там перед ними открывается больший рынок; одновременно преимущество от размещения рядом с предприятиями-поставщиками получают производители конечных товаров. В этой модели концентрация происходит исключительно из-за мобильности предприятий даже если трудовые ресурсы не имеют достаточной подвижности или вообще лишены её. Модель является применимой для многих различных ситуаций. Например внутри страны может быть неэластичное предложение земли или жилья в каждом городе которое ограничивает подвижность трудовых ресурсов. Несмотря на это концентрация всё же может происходить из-за разных уровней занятости и отличных цен на жильё в разных городах. Модель также была использована при исследовании международной торговли. Результатом стала модель описывающая развитие стран Севера и Юга. Сами авторы модели дали ей ироническое название «История мира часть I» (англ. History of the World Part I). Отзывы о НЭГ представителей смежных направлений Попытки осуществления строгого теоретического анализа до появления новой экономической географии предпринимались в рамках региональной науки. Общность предмета исследования стала причиной «неудобных» отношений между двумя направлениями. Например известна критическая статья одного из представителей старого направления — Эндрю Иссермана — с вызывающим заголовком «It’s Obvious It’s Wrong and Anyway They Said It Years Ago»? Paul Krugman on Large Cities. Другим известным критиком НЭГ является профессор Кембриджского университета Рон Мартин который в своей статье 1999 года написал что новая экономическая география вызывает глупое чувство дежавю. Резок в своей оценке роли НЭГ был и профессор Тревор Барнс который утверждал что новая экономическая география — это лишь одна из многих попыток вовлечь в экономическую географию экономистов. Примечания Литература Barnes Trevor. New Economic Geography // The Dictionary of Human Geography / Edited by Derek Gregory Ron Johnston Geraldine Pratt Michael J. Watts and Sarah Whatmore. — 5th ed.. — Singapore: Wiley-Blackwell 2009. — P. 500. — 1052 p. — ISBN 978-1-4051-3287-9. Dixit Avinash K.; Stiglitz Joseph E. Monopolistic Competition and Optimum Product Diversity // The American Economic Review. — 1977. — Vol. 67 № 3. — P. 297—308. Fujita M. Krugman P. Venables A. J. The Spatial Economy: Cities Regions and International Trade. — Cambridge Massachusetts: The MIT Press 1999. — 367 p. — ISBN 0-262-06204-6. Fujita M. Krugman P. The New Economic Geography: Past Present and the Future // Papers in Regional Science. — Wiley-Blackwell 2004. — Vol. 83. — P. 139—164. — DOI:10.1007/s10110-003-0180-0. Fujita M. Mori T. Structural Stability and the Evolution of Urban Systems // Regional Science and Urban Economics. — Elsevier 1997. — Vol. 27 № 4—5. — P. 339—442. — DOI:10.1016/S0166-0462(97)80004-X. Isserman Andrew M. “It’s Obvious It’s Wrong and Anyway They Said It Years Ago”? Paul Krugman on Large Cities // International Regional Science Review. — 1996. — Vol. 19 № 1—2. — P. 37—48. — DOI:10.1177/016001769601900204. Krugman P. R. Center and Periphery // Geography and Trade. — The MIT Press 1991. — 142 p. — ISBN 0-262-61086-8. Krugman P. R. Increasing Returns and Economic Geography // The Journal of Political Economy. — The University of Chicago Press 1991. — Vol. 99 № 3. — P. 483—499. Krugman P. R. Introduction // Development Geography and Economic Theory. — Cambridge Massachusetts: The MIT Press 1995. — 127 p. — ISBN 0-262-11203-5. Krugman P. R. The Role of Geography in Development // International Regional Science Review. — 1999. — Vol. 22 № 2. — P. 142—161. — DOI:10.1177/016001799761012307. Krugman P. Where in the World Is the 'New Economic Geography'? // The Oxford Handbook of Economic Geography / Edited by Gordon L. Clark Meric S. Gertler and Maryann P. Feldman. — New York: Oxford University Press 2000. — P. 49—59. — 768 p. — ISBN 0-19-823410-4. Martin R. L. The New ‘Geographical Turn’ in Economics: Some Critical Reflections // Cambridge Journal of Economics. — 1999. — Vol. 23 № 1. — P. 70. — DOI:10.1177/016001769601900204. Thisse Jacques-François. Economic Geography (PDF). CREA University of Luxembourg (январь 2011). Проверено 16 июля 2012. Архивировано из первоисточника 22 августа 2012. Venables A. J. Equilibrium Locations of Vertically Linked Industries // International Economic Review. — Blackwell Publishing 1996. — Vol. 37 № 2. — P. 341—359. Venables A. New Economic Geography (PDF) (10 марта 2005). Проверено 16 июля 2012. Архивировано из первоисточника 22 августа 2012.Евроамериканцы (известные также как Американцы европейского происхождения) — потомки европейских переселенцев в Северной Америке или граждане США имеющие происхождение из любого коренного народа Европы. Испанцы стали первыми европейцами установившими своё постоянное присутствие на территориях принадлежащих теперь Соединённым Штатам. Мартин де Аргуэльес родился 1566 году в Сент-Огастине Флорида став первым известным человеком европейского происхождения. Двадцать один год спустя Вирджиния Дэйр родившаяся в 1587 году на острове Роанок на территории современной Северной Каролины стала первым человеком английского происхождения родившимся в Тринадцати колониях. В 2009 году германоамериканцы (165 %) ирландоамериканцы (119 %) англоамериканцы (90 %) и италоамериканцы (64 %) были в четвёрке крупнейших групп указавших своё европейское происхождение таким образом сформировавших 438 % от общей численности населения США. В целом как самая большая группа евроамериканцы имеют самый низкий уровень бедности средний доход домашнего хозяйства и средние доходы физических лиц среди прочих расовых групп населяющих Соединённые Штаты. См. также Англоафриканцы Афроевропейцы Евроафриканцы ПримечанияГанс Мейер (нем. Hans Meyer) (22.3.1858 Гильдбургхаузен Германия — 5.7.1929 Лейпциг Германия) — немецкий путешественник исследователь Восточной Африки. Биография Первое своё большое путешествие Мейер совершил в Восточную Азию в 1882 году. Затем он провел географические и этнографические исследования на Филиппинах и в Северной Америке. В 1886—1887 гг. Мейер отправился в первое своё африканское путешествие. Маршрут его проходил от Капстадта через Кимберли трансваальские золотые россыпи Наталь Мозамбик и Занзибар в Восточную Африку. Здесь он попытался подняться на гору Килиманджаро. Мейер достиг границы снегов на высоте 5500 м но дальше продвинуться не смог из-за отсутствия специального альпинистского снаряжения. В 1888 году вместе с австрийским путешественником Оскаром Бауманом он повторил попытку восхождения однако после перехода через горную цепь Усамбара был вынужден повернуть обратно так как на побережье вспыхнуло восстание арабов. Они были задержаны повстанцами и только за очень высокий выкуп их удалось освободить. Из этого похода Мейер привез с собой первые сведения и описания горной области Усамбара почти неизвестной европейцам. В 1889 году третье путешествие Мейера к горному массиву Килиманджаро предпринятое в этот раз вместе с австрийским альпинистом Людвигом Пурчеллером привело к успеху. 6 октября Мейер поднялся до края кратера Кибо на главной вершине (5895 м) самой высокой горы Африки. После этого Мейер занимался исследованием канарских вулканов. В 1894 году он вместе с художником Эрнстом Платцем в четвертый раз отправился на Килиманджаро. Он хотел обойти весь горный массив обследовать его оледенения и этим завершить ранее начатые наблюдения. Из этой экспедиции он привез ценнейшие материалы об особенностях африканских вулканов. Исследования на Килиманджаро привели Мейера в только начинавшуюся тогда науку вулканологию. В 1903 году он направился в Эквадор и там в Андах поднялся на вулканы ЧимборасоКотопахи и Антисана. В 1911 году он опять побывал в Восточной Африке путешествовал по территориям Руанды и Заира поднялся на вулканы Карисимби и действующий Ньирагонго. Научный вклад Научные работы Мейера опубликованные им по материалам экспедиций легли в основу вулканологии и стали руководством для многих исследователей. Литература Бейкер Дж. «История географических открытий и исследований». М. 1950. С. 42. Горнунг М. Б. и др. «История открытия и исследования Африки». М. 1973. С. 357—363. Магидович И. П. Магидович В. И. «Очерки по истории географнческих открытий» В 5 т. М1985 Т 4С. 283. «300 путешественников и исследователей» Биографический словарь. М. 1966. С. 146—147.Наградная деятельность Постоянного Президиума Съезда народных депутатов СССР (незарегистрированной общественно-политической организации) началась вскоре после распада Советского Союза. В первую категорию наград Постоянного Президиума Съезда народных депутатов СССР (в публицистике и в среде фалеристов часто встречается более распространённое общепринятое выражение «Награды Умалатовой» или «Умалатовские медали» по фамилии председателя организации и заведующей наградным комитетом — С. З. Умалатовой) входит ряд советских наград присвоенных после развала СССР не приравниваемых по своему статусу к государственным в отличие от советских наград присвоенных до прекращения существования СССР 26 декабря 1991 года. Кроме высших советских степеней отличия в данную категорию входят присвоения советских офицерских и генеральских воинских званий. До конца 1999 года награждения орденами и медалями СССР производились за счёт запасов этих наград сохранившихся на монетных дворах. Когда ордена медали и знаки советской чеканки закончились ППСНД СССР начал чеканить их копии из недрагоценных металлов. Печатались также наградные документы нового образца — удостоверения к медалям и орденские книжки с гербом СССР и надписью на обложке: «Союз Советских Социалистических Республик». Среди известных награждённых-иностранцев можно упомянуть генсекретаря Трудовой партии Кореи Ким Чен Ира который был награждён Орденом Октябрьской революции. Во вторую категорию входит совокупность общественных наград — орденов и медалей учреждённых непосредственно самим Постоянным Президиумом Съезда народных депутатов СССР — которыми награждаются граждане Российской Федерации и иностранцы «За заслуги перед Советской Родиной». Среди награждённых не только граждане СНГ но и французские лётчики из полка «Нормандия-Неман» ветераны войны из Югославии США Болгарии а также все бывшие партийные и государственные деятели стран социалистического содружества: Ливии Сирии Анголы. Награждения Постоянным Президиумом Съезда народных депутатов СССР осуществлялись параллельно с наградной деятельностью ведущейся от имени Президента РФ. С данными наградами также связан ряд скандалов получивших широкое освещение в русскоязычной прессе и обсуждавшихся в ветеранской среде. В разное время в прессе циркулировали самые различные слухи и сплетни вплоть до того что сообщалось будто бы Умалатова безвозмездно рассылала награды мешками и трёхлитровыми банками. Другие слухи напротив приписывали Умалатовой торговлю орденами и медалями. Назывались цены за наиболее престижные ордена публиковались фото документов о награждениях — с печатью и подписью Сажи в которые надо было только от руки вписать нужную фамилию. Высказывались даже мнения о том что наградная деятельность ППСНД была целенаправленной диверсией с целью подрыва престижа Вооружённых сил СССР а затем — России и обесценивания советских боевых орденов и медалей. В ветеранской среде сложилось неоднозначное отношение как к наградной практике подменяющей собой российскую наградную систему так и к ношению данных наград кавалерами высших государственных наград. Высказывались самые противоположные мнения и оценки как о недопустимости присвоения наградных функций общественной организацией (данная беспрецедентная на тот момент практика в дальнейшем послужила примером для многих других общественных организаций учредивших свои ордена и медали) и «разбазаривания» наград что по мнению многих ветеранов нивелирует ценность действительных советских наград так и положительные отзывы в части продолжения организацией традиций советской наградной системы «восстановления исторической справедливости». Организации левого толка также разделились в своих взглядах на практику награждения: от призывов игнорировать данные награждения и считать их недействительными до заявлений в поддержку. По итогам рассмотрения многочисленных обращений граждан и общественных организаций учитывая очевидное видимое сходство некоторых наград с советскими государственными наградами Генеральной прокуратурой РФ был официально запрещена практика награждения общественными наградами — орденами и медалями имеющими какое-либо внешнее сходство с государственными или приравненными к государственным. Помимо собственно награждений и возвращения званий и наград лицам их лишённым Постоянный Президиум Съезда народных депутатов СССР занимался также лишением советских наград и почётных званий тех из бывших советских граждан которые по мнению членов президиума «предали интересы советского народа» тем или иным образом. Так например званий народных артистов СССР были лишены Михаил Ульянов и Марк Захаров. Как награждения советскими наградами почётными званиями произведённые организацией так и случаи их лишения были в дальнейшем признаны нелегитимными. Введённую ППСНД СССР практику альтернативного награждения впоследствии переняли множество других государственных структур как федерального (ведомственные награды) так и регионального уровня (региональные награды) а также общественные и религиозные организации. Наградная деятельность некоторых из них была прекращена правоохранительными органами в принудительном порядке. Предпосылки возникновения альтернативной наградной системы в Российской Федерации В данном случае слово «альтернативная» употребляется в историческом контексте потому как на тот момент это была единственная существующая наградная система — наградной системы Российской Федерации тогда ещё попросту не существовало. Говоря о скандалах связанных с данной наградной практикой а также о её критике в прессе следует уточнить что данные настроения стали появляться в газетных статьях лишь через несколько лет в конце 1990-х гг. А тогда в первые пост-перестроечные годы никакой критики данных наград из рядов пострадавших от реформ новой власти ветеранов не поступало. Напротив в их среде были очень сильны про-советские настроения и начинание Умалатовой на первых порах получило весьма широкую поддержку в обществе. В значительной мере тому способствовал характер наградной деятельности ППСНД претендующий на официальную процедуру. Поначалу решения наградного комитета облекались в официальную форму а награждения проходили в торжественной обстановке и имели многие признаки присвоения государственных наград в частности: помимо собственных решений о награждении часть решений наградного комитета принималась по итогам рассмотрения присланных писем — наградных представлений; решения о награждении публиковались в центральных печатных изданиях социалистической оппозиции как в советское время в газете «Правда»; награждения в регионах часто осуществлялись из рук высокопоставленных чиновников — представителей действующей российской власти. Авторитет наград из рук председателя ППСНД поднимало также и то что официальные российские награды новой власти были доступны в свободной продаже что было немыслимо в советское время. Так Почётную Грамоту от президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина можно было купить за 3 тыс. долларов пишет доктор исторических наук Виктор Исаев о своём расследовании массовых случаев наградного жульничества в нач. 1990-х гг. Подполковник Сергей Тютюнник в своей статье для журнала «Огонёк» отмечает что в России по сей день существует государственная неразбериха в области наград в которой ордена бывшего Союза до сих пор являются более авторитетными по сравнению с современными российскими наградами. Как поясняет кандидат философских наук старший научный сотрудник Института социологии РАН Александр Малинкин неоспорим тот факт что многие заслуженные ветераны войны и труда с радостью принимали награды ППСНД и при этом подчас отказывались от государственных наград РФ. Их мотивацию этого отказа достаточно ясно выразил Иван Шашвиашвили: «В феврале 1995 года была учреждена медаль „50 лет Победы советского народа над фашистской Германией“ [имеется в виду медаль ППСНД]. Она учреждена по многочисленным просьбам ветеранов Великой Отечественной войны которые не стали принимать юбилейную медаль к этой славной дате из рук убийц советского народа». Этот отказ ветеранов принимать награды РФ по мнению Малинкина не просто упрямство. Его следует понимать как выражение верности тем идеалам и ценностям на которых был основан СССР и одновременно — как защиту собственных чести и достоинства от посягательств на них новой власти по убеждению многих ветеранов нелегитимной.. Стоит отметить что на протяжении периода правления Бориса Ельцина наградная деятельность Умалатовой даже ставилась в упрёк другим деятелям российской оппозиции за то что те не поддержали её начинания. Так например Владимир Бушин упрекал лидера КПРФ Геннадия Зюганова в том что он проявил малодушие и не поддержал «благородного начинания патриотов» в их борьбе против «гнусной ельцинской власти с её лицемерной и фальшивой побрякушкой» (имеется в виду медаль «Защитнику свободной России»). По мнению Бушина надо было изо всех сил всеми возможными средствами это поддерживать ведь именно такие конкретные дела — уверен Бушин — запоминаются людям поднимают дух (к слову КПРФ до определённого момента (пока ЦК КПРФ не было принято решение выпускать свои собственные награды) организованно закупала у Умалатовой медали: райкомы составляли списки награждаемых Центральный комитет выдавал на это деньги. Затем в присутствии членов первичной организации награды вручались награждаемым. Однако по словам Алексея Зверева в данной схеме имелось слишком много посредников и просто не могло обойтись без наградных махинаций со стороны тех или иных низовых звеньев). Тому во многом также способствовал закрепившийся за Сажи Умалатовой статус неформального советского лидера. Умалатова вела активную общественно-политическую деятельность: В 1990 году она поставила на съезде вопрос об отставке М. С. Горбачёва с поста президента в 1991 г. призывала рабочих Грозненского машиностроительного завода «Красный молот» поддержать ГКЧП критиковала Б. Н. Ельцина когда тот занял президентский пост. С 1991 года Умалатова принимала активное участие во многих оппозиционных администрации Ельцина акциях и имела репутацию пламенного борца с партократами. «Мисс СССР» — такой имидж по словам Александра Проханова сопровождал Умалатову в начале 1990-х гг.. Нельзя не упомянуть что рядовых получателей наград сбивало с толку также и то что Сажи Умалатова формально представлявшая Верховный Совет СССР часто публично заявляла что этот орган всё ещё легитимен и действует. Мало того сама Умалатова в то время была абсолютно убеждена что Советский Союз вскоре будет восстановлен — пишет Олег Мороз. Как отмечает в «Новых известиях» журналист Рустем Фаляхов вручая награды СССР Умалатова всегда верила что советская власть скоро вернётся а после прихода к власти Владимира Путина она и её сторонники укрепились во мнении что эти времена уже наступают. Под председательством Умалатовой ППСНД бросил вызов режиму Б. Н. Ельцина возобновив награждения знаками с символикой государства прекратившего своё существование. Смелость Умалатовой граничившая с дерзостью объяснялась не только её незаурядными личностными качествами. Были и объективные факторы. С одной стороны в силу юридического казуса ППСНД формально не утратил наградных полномочий. С другой стороны официальные власти РФ вместо того чтобы решить казус и прекратить альтернативную наградную деятельность «не замечали» её на протяжении по меньшей мере восьми лет. В результате на фоне безвластия провоцировалась имитация двоевластия. Сегодня есть соблазн выдать бездействие ельцинского режима за образцовую демократическую толерантность сделав из нужды добродетель. Однако вряд ли такое истолкование будет корректным. По словам Николая Зеньковича образ советской Жанны д’Арк — Умалатовой сложился после 17 декабря 1990 года. Тогда на IV Съезде народных депутатов СССР она потребовала от М. С. Горбачёва добровольно сложить с себя полномочия Президента СССР и уйти в отставку. Особенно это импонировало радикальным оппозиционным политикам и военным находящимся в опале. Так после того как Умалатова буквально за руку сама лично вывела Александра Руцкого и Руслана Хасбулатова по которым поступил приказ А. В. Коржакова «пустить в расход» из горящего Белом Дома в 1993 г. (кроме спасения Руцкого с Хасбулатовым от неминуемого расстрела Умалатова также вынесла из обстреливаемого Белого Дома печать Постоянного Президиума съезда народных депутатов СССР которая очень ей пригодилось в дальнейшем). Спустя некоторое время Р. И. Хасбулатов выступая на митинге в Нальчике говорил о тех событиях следующее: «Я там одного мужчину встретил это — Сажи Умалатова». А генерал армии В. И. Варенников вспоминал в своих мемуарах что во всей Коммунистической партии «не нашлось ни одного мужика» чтобы открыто развенчать М. С. Горбачёва на съезде в 1991 г. Впрочем тот же Валентин Варенников через пятнадцать с лишним лет уже будучи первым заместителем председателя Комитета Госдумы по делам ветеранов в 2007 году первым на официальном уровне поднял проблему Героев-самозванцев. В своём интервью одной из газет он высказался о том что лидер российской политической Партии мира и единства Сажи Умалатова якобы самозванно присваивает военнослужащим Российской Федерации звания Героя Российской Федерации и раздаёт другие почётные награды: «Я об этом президенту лично докладывал и он при мне тогдашнему министру юстиции Юрию Чайке звонил. Тот её вызывал разбираться после чего Сажи вроде притихла. А сейчас опять начала вручать Звёзды Героев присваивать генеральские звания. Как военнослужащим увы не существующего уже Советского Союза» — сказал тогда Варенников. Умалатова в ответ выдвинула встречный иск о защите чести и достоинства. В итоге генерал армии Варенников судебный процесс проиграл. Награждение высшими советскими степенями отличия после 26 декабря 1991 года Собрав 17 марта 1992 года собрание народных депутатов СССР («6-й Съезд народных депутатов СССР» на котором присутствовали менее 10 % из общего числа народных депутатов СССР) делегаты решили что СССР не распался и будет существовать дальше. Свой орган власти они назвали Постоянным Президиумом Съезда народных депутатов СССР. Как вспоминает Виктор Анпилов ни до ни после оппозиции не удавалось вывести столько людей на улицы сколько их вышло 17 марта 1992 года. На момент подписания заявления Оргкомитета по созыву Съезда народных депутатов Сажи Умалатова не входила и не поддерживала ни одну из существовавших на тот момент коммунистических партий или движений: ни ВКП(б) ни РКРП ни «Трудовую Россию» не говоря уже про КПРФ. Поэтому после съезда в рядах оппозиции режиму реставраторов капитализма начались дробление и борьба за лидерство. Председателем «Постоянного Президиума» избрали Сажи Умалатову ответственным секретарём — Ивана Шашвиашвили. Членами «ППСНД» были избраны Виктор Алкснис Альберт Макашов Александр Крайко и другие. В отличие от своих коллег претендовавших на статус правонаследников высшей советской власти Президиум во главе с Умалатовой практически не занимался правотворчеством и изданием нормативных актов по вопросам государственного управления (как «Верховный Совет СССР» Александра Козлобаева) не особо занимался идеологической работой в массах (как «Союз граждан СССР» Татьяны Хабаровой) и не занимался вербовкой молодёжи в партизаны (как «Реввоенсовет» Игоря Губкина) зато обильно раздавал почётные звания и награды. В 1994 году Постоянный Президиум съезда народных депутатов СССР не имея реальной власти возобновил награждение граждан Российской Федерации Украины и других стран СНГ орденами и медалями СССР и присвоение почётных званий СССР например «Народный артист СССР». «ППСНД» присваивал и высшие степени отличия СССР — звания Героя Советского Союза и Героя Социалистического Труда а также воинские звания вплоть до Генерала армии офицерам запаса. С началом наградной деятельности ППСНД в Москву в массовом порядке потянулись делегированные представители региональных ветеранских и общественно-политических организаций. Организатор выпуска серии ветеранских мемуаров «Я дрался…» Артём Драбкин так отзывался о деятельности председателя ППСНД: «Сажи Умалатова у нас хоть генералиссимуса присвоит». И когда после отказа Альберта Макашова лидирующая роль «упала» в руки Умалатовой по мнению Виктора Анпилова надо было предвидеть что долго вне партии она не протянет. Люди ждали от Съезда народных депутатов восстановления органов государственной власти СССР и призыва к вооружённой защите этой власти. Съезд как убеждён Анпилов не сумел ответить чаяниям народа а массовые награждения орденами и раздача генеральских погон противопоставляли офицеров запаса действующему офицерскому корпусу что в конечном итоге девальвировало советские ордена включая боевые. Сама Сажи Умалатова по-прежнему держалась вне партий хотя и принимала участие во всех крупных шествиях и митингах в Москве под Красным Знаменем. Существует официальное положение Правительства РФ о том что звание Героя фронтовику в отставке может быть присвоено только в том случае когда на войне было оформлено представление командования к присвоению этого звания но по какой-то причине осуществлено не было. Такие случаи действительно были. Чтобы исправить допущенные ошибки нужно получить в архиве копию такого документа и через десятки лет фронтовик может стать Героем России. Одна из наиболее наглядных и показательных историй награждения ППСНД званием Героя Советского Союза связана с известным разведчиком-фронтовиком Владимиром Карповым который был награждён званием Героя Советского Союза ещё в июне 1944 года и получил от ППСНД вторую звезду героя в начале 1990-х. Писатель Юрий Мухин писал о том что это звание Карпов «или купил у Сажи Умалатовой по сходной цене или выпросил». Сам В. В. Карпов вспоминал по этому поводу что после присвоения ему звания дважды Героя и вручения грамоты и второго удостоверения а затем Золотой Звезды и публикации в газетах в обществе Героев Советского Союза к нему подошли со словами о том что Умалатова не уполномочена проводить награждения после войны. Карпов ответил что это решение принимала не Умалатова. Первое представление на вторую звезду героя было написано на Карпова в дни войны маршалом А. И. Ерёменко в то время — командующим Калининским фронтом затем было второе представление от маршала И. С. Конева. Ветераны парировали: «Да тебя и так все уважают не носи». И с тех пор Карпов носил только одну звезду сказав своим боевым товарищам следующее: «Знаете что мне эта одна досталась тяжело. Буду однажды Героем. Не нравится вам да Бог с вами не буду я носить». К другой категории награждений относится возвращение ППСНД званий репрессированным при советской власти и лишённым звания Героя Советского Союза. Так один из 28 героев-панфиловцев фронтовик Иван Добробабин после войны долгое время находился в исправительно-трудовых лагерях лишённый всех наград. Имя его нигде не называлось (его считали погибшим) а в 1960 году официально запретили даже упоминать о нём. На протяжении многих лет московский военный историк Георгий Куманёв хлопотал о реабилитации героя и в итоге добился своего: в 1993 году Верховный суд Украины реабилитировал Добробабина. А уже после смерти Ивана Евстафьевича (он умер 19 декабря 1996 года) ППСНД вернул ему звание Героя Советского Союза. При этом в ходе награждения репрессированных случались и курьёзы. Так легендарный советский лётчик Михаил Девятаев угнавший в войну самолёт из фашистского плена от имени ППСНД был награждён орденом Сталина. При этом в ППСНД забыли что Девятаев немало натерпелся в сталинские годы (звание Героя Советского Союза он получил лишь в 1957 году) и на награждение в казанском Доме офицеров сам Девятаев не явился. Примечательно что Сажи Умалатова продолжала нумерацию Золотых Звёзд после звезды последнего советского Героя Советского Союза Л. М. Солодкова (№ 11664). Так Золотая Звезда сотрудника ЛИИ имени М. М. Громова Виктора Ивановича Павлова имела номер переваливший за 12000. Ссылаясь на источник в наградном отделе Президиума Верховного Совета СССР Андрей Симонов пишет что в хранилище отдела в огромных кофрах кучами лежали ордена. То что большая часть наград до сих пор хранится в запасниках подтверждает и В. А. Дуров. Администрация Президента РФ по мнению Симонова поддерживает популярную версию о том что награды якобы пошли на переплавку за тем чтобы не создавать прецедент выдачи наград из запасников. По словам Симонова чиновникам из Администрации Президента в данном случае «удобнее покривить душой». В 1990-е гг. наградами ППСНД активно награждали в других странах СНГ при чём на самом высоком государственном уровне. Со временем в станах СНГ появилась тенденция «дублировать» награждения Умалатовой национальными высшими степенями отличия. В качестве наиболее наглядного примера можно привести события последовавшие за награждением ППСНД ветеранов штурмовавших Рейхстаг. 6 мая 1998 года Сажи Умалатова подписала указ о присвоении звания Героя Советского Союза лейтенанту Алексею Бересту — офицеру который в буквальном смысле пронёс на своих плечах к куполу Рейхстага знаменосцев Михаила Егорова и Мелитона Кантарию. Как и Минин Берест был представлен к награждению Золотой Звездой Героя Советского Союза «За исключительную отвагу и мужество проявленную в боях» но награждён был Орденом Красного Знамени. Первое прошение от фронтовиков — восстановить историческую справедливость — было подано к 28-му Дню Победы в 1973 г. С тех пор сменилось много правительств но ответ не менялся: за один и тот же подвиг дважды не награждают. В канун Дня Победы 6 мая 2005 года за боевую отвагу в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов личное мужество и героизм проявленные в Берлинской операции и водружение Знамени Победы над Рейхстагом Президент Украины Виктор Ющенко подписал Указ № 753/2005 о присвоении Алексею Бересту звания Героя Украины. В самой России для противодействия наградной деятельности Умалатовой была введена практика награждения ветеранов званием Героя России и региональными почётными званиями и наградами субъектов Российской Федерации за подвиги совершённые в советское время. Однако в данной сфере также случались казусы когда местная власть при награждении почётными званиями и региональными наградами учитывала в своих официальных резолюциях звания Героя Советского Союза и другие награды полученные ветеранами от ППСНД. К примеру в 1997 году пятеро разведчиков под командованием Владимира Макова первыми водрузившие Знамя Победы над Рейхстагом 30 апреля 1945 года получили звание Героя Советского Союза от ППСНД. На тот момент из всей пятёрки в живых был только Михаил Минин который и получил Золотую Звезду. Факт их подвига был официально подтверждён Институтом военной истории Министерства обороны. Через восемь лет после Умалатовой псковские муниципальные власти а именно общественная комиссия по рассмотрению заявок на присвоение звания Почётного гражданина Пскова приняла решение рекомендовать Псковской городской думе присвоить это звание трём псковичам — ветеранам Великой Отечественной войны среди которых был и Михаил Минин. К званию Почётного гражданина его представлял областной комитет ветеранов войны. В представлении подписанном представителями комитета изложено мнение что фактически Михаил Минин уже был Героем Советского Союза. Но юридически никакими льготами полагающимися Герою Советского Союза ветеран не пользовался. Как пояснил депутат Псковского областного совета Павел Николаев Минин действительно был ещё в 1945 году представлялся командованием к званию Героя Советского Союза но награждён не был. Вместо это ему был вручён Орден Боевого Красного Знамени. Высшая же награда советского государства от Сажи Умалатовой не может быть официальна признана. Восстанавливая справедливость депутаты решили ходатайствовать о присвоении Михаилу Минину звания Героя России за совершенный в годы войны подвиг однако фронтовик скончался в 2008 году а ходатайство о присвоении звания Героя России так и осталось без рассмотрения. Как указано в заявлении редакции газеты «Аргументы и факты» Умалатова в данном случае попыталась исправить историческую несправедливость. Частично это сделать удалось и во всех официальных некрологах Михаил Минин упоминается со званием Героя Советского Союза. По словам секретаря Псковского областного Совета ветеранов войны и труда Николая Горбачёва даже несмотря на то что эта награда не имеет официального статуса Михаил Петрович был достоин её без всяких оговорок: «Понятно что никакими льготами как Герой Советского Союза он пользоваться не мог. Именно как Герой». Заявление редакции «АиФ» по группе разведчиков штурмовавших и взявших Рейхстаг заканчивается словами о том что Умалатова вряд ли имела право подписывать наградные документы да и Советского Союза на тот момент уже не существовало: «Но у кого язык повернётся сказать что эти люди не были героями?» Перечень учреждённых наград К середине 1970-х гг. наградная система СССР достигла своего внутреннего завершения и сбалансированности поэтому развивалась главным образом за счет учреждения новых юбилейных орденов и медалей. По этому же пути в основном пошла и Умалатова. Награды ППСНД как бы примыкают к наградной системе СССР претендуя на её продолжение. Бывали случаи когда высшие региональные чиновники сами участвовали во вручении наград ППСНД чем лишь добавляли официальности происходящему. Так например заместитель губернатора Челябинской области В. Буравлев 4 ноября 1998 г. вручил группе ветеранов Военно-Морского флота юбилейную медаль «Адмирал флота Советского Союза Н. Г. Кузнецов» учреждённую фондом Кузнецова совместно с ППСНД в честь 100-летия со дня рождения флотоводца. Среди награждённых — бывший и нынешний председатели областного совета ветеранов ВМФ К. Кудрявцев и П. Лисицкий командир резервного экипажа подводной лодки «Челябинский комсомолец» В. Головашкин капитан первого ранга в отставке кандидат исторических наук А. Апрелков лауреат двух областных комсомольских премий О. Кульдяев. Они и ещё десять ветеранов ВМФ были удостоены этой медали в соответствии с постановлением постоянного президиума Съезда народных депутатов СССР от 7 апреля 1998 года подписанного С. Умалатовой. Как хочешь так и понимай от кого пришли награды — пишет член Союза журналистов СССР Анатолий Летягин — то ли от легитимно действующей власти то ли от подпольного комитета. Стоит отметить что благодаря наградной деятельности ППСНД имя Умалатовой стало одним из самых популярных в обществе советских фалеристов. Ситуацию в которой государственных чиновников награждают орденами новой России а коммунисты получают советские ордена писатель Николай Зенькович охарактеризовал следующим образом: «Страна одна а власти разные». Как отмечает главный редактор профильного издания «Всемирный коллекционер» Олег Сыромятников на коллекционном рынке каждый год появляются всё новые и новые удостоверения и медали Постоянного Президиума Съезда народных депутатов СССР (Сажи Умалатовой). По информации имеющейся у Сыромятникова никакого отношения к Сажи Умалатовой и ППСНД СССР эти предметы уже давно не имеют — некие дельцы просто фальсифицируют и используют её факсимиле и имя в то время как сама Умалатова «открестилась» от выпуска медалей ещё в 2004 году а все медали выпущенные после этой даты выпускаются «псевдопрезидиумом» и распространяются исключительно среди коллекционеров. Так же они хорошо расходятся среди ветеранов ВОВ не без помощи «псевдоколлекционеров». Условные обозначения в списке Основные награды учреждённые Постоянным Президиума Съезда народных депутатов СССР под председательством С. З. Умалатовой; Имеются основания считать что данные награды выпущены без соответствующего решения Постоянного Президиума Съезда народных депутатов СССР. Орден Сталина Орден Сталина был учреждён Указом Постоянного Президиума Съезда народных депутатов СССР от 4 марта 1998 года. В Статуте ордена указано что им награждаются граждане Советского Союза «проявившие героизм в борьбе с антинародным режимом» а также граждане внесшие вклад в восстановление единого советского пространства построение социализма в восстановление промышленного потенциала сельского хозяйства в укреплении обороноспособности и безопасности страны в развитие науки и культуры в укрепление дружбы между народами. Право на выдвижение кандидатов на награждение предоставляется трудовым коллективам ветеранским организациям лево-патриотическим партиям и движениям. Цвета ленты Цветовое решение ленты копирует Орден Ленина с незначительной разницей — тонкие полоски внутри жёлтых полей окаймляющих ленту не красные в тон основному цвету как у ленты Ордена Ленина а чёрные. Описание ордена Орден представляет из себя знак размером 45×37 мм изображающий позолоченный портрет-медальон И. В. Сталина в маршальской форме со звездой Героя Социалистического Труда СССР. Портрет помещён в овал обрамленный золотым венком из колосьев пшеницы. Тёмно-серый эмалевый фон вокруг портрета-медальона гладкий и ограничен золотым ободком с бусами. В верхней части венка — пятиконечная красной эмали звезда в нижней части — в пятиугольнике — серп и молот. Венок обвивает красная эмалевая лента с надписью золотыми буквами в нижней части над пятиугольником: «Сталин». Орден изготовлен из серебра с позолотой. Орден «Защитнику Советов» 22 сентября 1994 г. к годовщине расстрела Верховного Совета России ППСНД была учреждена первая собственная награда — Орден «Защитнику Советов» (альтернативное название — Орден «Защитнику свободы») для награждения граждан проявивших героизм и личное мужество в ходе обороны Верховного Совета РФ в октябре 1993 г. Это — первая из наград учреждённых ППСНД она же самая редкая; и именно со злоупотреблениями при награждении данным орденом началось падение авторитета наград ППСНД: изначально этот орден вручался лишь непосредственным защитникам Белого Дома не по делу он не вручался и в продажу не шёл. Описание ордена Орден овальной формы размером 50×35 мм. Дубовые ветви обвиты красной лентой за дубовыми листьями вверху спрятан меч-кладенец под которым развеваются на ветру три знамени: красное знамя коммунистов (Государственный флаг СССР) бело-синее знамя патриотов (Андреевский флаг) имперское знамя монархистов (флаг Российского императорского дома Романовых). На фоне знамён двое защитников Дома Советов: Один из них тяжело ранен (возможно даже убит) и лежит на руках своего товарища по оружию который хмуро смотрит вдаль. Под двумя боевыми товарищами вьётся лавровая ветвь. В нижней части красной ленты надпись на изгибе в виде дат: «22.IX — 4.Х.1993 г.» Учреждение выпуск первой партии и дальнейший наградной процесс Орден вышел ограниченной партией около одной тысячи экземпляров. Вначале Умалатова планировала изготовить до двух тысяч экземпляров ордена и награждать им исключительно погибших раненых и тех кто участвовал в конкретных боевых столкновениях. Все наградные знаки выписывались по представлению командиров тех подразделений и групп которые принимали самое непосредственное участие в боевых действиях по обороне Дома Советов. Сами они решили тогда не получать присвоенных им лично орденов до тех пор пока награда не найдёт каждого из их подчиненных сражавшихся в те дни. Командиры получали орден в последнюю очередь. Среди кавалеров ордена были советские офицеры коммунисты из рабочих дружин казаки православные священники а также мусульмане участвовавшие в обороне Дома Советов. Поначалу новую награду восприняли с энтузиазмом. Однако с течением времени появились и те кто был настроен в отношении этого ордена скептически мотивируя это тем что за многие годы орден получили десятки и сотни людей имевших к октябрьским боям в Москве и вообще к защите Советов самое отдалённое отношение. К началу 2000-х гг. больше всего ситуацией с учреждением ордена были недовольны военные. По их мнению появление боевого ордена у разных политиков или деятелей культуры многие из которых ни разу не появлялись у Дома Советов дискредитировало статус ордена превращает его из боевого в конъюнктурный. Аналогичные награды других организаций Через четыре года после учреждения ордена «Защитнику Советов» накануне пятой годовщины событий сентября — октября 1993 года в Москве Политсовет Фронта национального спасения учредил орден «Октябрьского Восстания». В Статуте ордена отмечено что «кавалерами Ордена Октябрьского Восстания могут стать граждане Советского Союза и иностранных государств принимавшие личное и непосредственное участие в защите конституционного строя России». Медаль «50 лет Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» 7 февраля 1995 г. учреждена первая (альтернативная) юбилейная медаль «Пятьдесят лет Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.». Цвета ленты Лента к медали повторяет цвета Медали «За взятие Берлина» в немного более тёмных тонах. Описание медали Эта медаль первоначально изготовлялась из латуни с упрощенным изображением Ордена Победы и предназначалась для награждения участников войны о чём была соответствующая надпись на оборотной стороне. Позднее медаль изготовлялась в улучшенном качестве с накладным орденом Победы и без надписи «Участнику войны» на обороте. Положение о награде В положении о медали было сказано что ею могут награждаться воины исполнявшие интернациональный долг участники поисковых групп ветераны армии и флота. Медаль «55 лет Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «55 лет Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» была учреждена 18 ноября 1999 г. Цвета ленты Лента к медали сочетает в себе традиционные цвета георгиевской ленты а также чёрную красную белую и синюю полоски. Описание медали На реверсе медали изображена кульминация Парада Победы в Москве 24 июня 1945 г. — в руках красноармейцев низвергнутые фашистские знамёна штандарты гитлеровских дивизий прижатые своим остриём к брусчатке Красной площади у Ленинского мавзолея. На заднем плане виднеется Кремлёвская стена по левую сторону возвышается Спасская башня с красной звездой на верхушке около которой помещена надпись «55 лет». Медаль «60 лет Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «60 лет Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» была учреждена 17 апреля 2005 г. Цвета ленты Лента к медали сочетает в себе комбинацию жёлтого красного и зелёного цветов Описание медали На реверсе медали изображена сцена из знаменитой фотографии «Комбат» на которой младший политрук А. Г. Ерёменко героически поднимает бойцов в контратаку. Позади фигуры политрука высоко в небе разлетаются в стороны искры победного салюта 9 мая 1945 г. В левой части медали указаны даты «1945—2005» от которых в разные стороны по окружности тянутся лавровые ветви. Медаль «65 лет Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «65 лет победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» учреждена в 2010 г. Цвета ленты Лента к медали повторяет то же цветовое решение что и первая в этой серии медаль «50 лет Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Положение о награде Медали 50 55 60 и 65 лет Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг. носятся на левой стороне груди и размещаются поочерёдно по старшинству в указанном порядке. Медаль «Маршал Советского Союза Жуков» Медаль «Маршал Советского Союза Жуков» была учреждена для награждения ветеранов войны и труда Вооружённых сил правоохранительных органов активных участников народно-патриотической деятельности. Среди известных людей награждённых данной медалью: Главнокомандующий Сухопутными войсками ВС России В. В. Чиркин Командующий Тихоокеанским флотом Г. А. Хватов Министр угольной промышленности СССР М. И. Щадов Министр обороны Республики Беларусь Ю. В. Жадобин депутат ГД РФ В. И. Колесников народный депутат Верховной рады один из основателей и лидеров депутатской межфракционной группы «ЗУБР» («За союз Украины Белоруссии России») П. Б. Баулин президент Федерации Армейского рукопашного боя России С. Н. Перников писатель В. И. Белов. Среди награждённых много Героев Советского Союза и Героев России. Описание медали На лицевой стороне медали — профильный портрет маршала Г. К. Жукова в маршальской форме с четырьмя звёздами Героя Советского Союза и надпись: «Маршал Советского Союза Жуков». На оборотной стороне надпись: «Великий сын советского народа» и даты «1896-1996» вверху — звезда внизу — серп и молот лавровая и дубовая ветви. Положение о награде Медалью «Маршал Советского Союза Жуков» награждаются ветераны Великой Отечественной войны и труда ветераны Вооружённых сил и правоохранительных органов СССР граждане пережившие блокаду а также активные участники народно-патриотического движения. Награждение медалью производится на основании Постановления ППСНД от 20 февраля 1997 г. Медаль и удостоверение к ней вручают представители ППСНД или руководители ветеранских организаций комитетов памяти Маршала Советского Союза Г. К. Жукова народно-патриотических партий и движений. Медаль носится на левой стороне груди. Медаль «80 лет Вооружённых сил СССР» В СССР первая юбилейная военная медаль в честь двадцатилетнего юбилея Красной Армии была учреждена 24 января 1938 г. С тех пор все юбилеи армии кратные десяти годам отмечались медалями последняя из которых была выпущена 28 января 1988 г. к 70-летию Вооружённых сил СССР. В независимой России эта традиция могла быть безвозвратно утеряна потому как 23 февраля перестало быть Днём рождения армии. В этих условиях ППСНД 10 декабря 1997 г. учредил медаль «80 лет Вооружённых сил СССР» которая стала наиболее востребована в виду того что предназначена она для награждения не только ветеранов Вооружённых сил имеющих солидный стаж службы но и воинов запаса прослуживших положенные сроки службы в рядах Вооружённых сил СССР и Российской Федерации. Среди известных людей награждённых данной медалью: бывший Командующий ВДВ СССР В. А. Ачалов Командующий радиотехническими войсками ПВО СССР Г. К. Дубров Командующий Береговыми войсками ВМФ России И. С. Скуратов Командующий Балтийским и Северным флотом И. М. Капитанец Министр обороны Украины А. И. Кузьмук Министр обороны ПМР С. Г. Хажеев Начальник Генерального штаба ВС РФ А. В. Квашнин Начальник Главного штаба ВС ПМР В. И. Атаманюк Герой Советского Союза А. Е. Слюсарь Герой России А. В. Маргелов исполнитель военной песни И. Н. Морозов игрок московского ЦСКА А. П. Рагулин и другие известные военачальники и публичные персоны. Описание медали Сюжет лицевой стороны медали традиционен: на фоне Государственного флага СССР орудийных стволов и ракет — фигура солдата в шинели и каске с автоматом ППШ на груди по окружности надпись: «80 лет Вооруженным Силам СССР» и лавровые ветви. На оборотной стороне: вверху — пятиконечная звезда в центре девиз Вооружённых сил СССР: «За нашу Советскую Родину» справа — лавровая ветвь. Медаль «90 лет основания Вооружённых сил СССР» Медаль «90 лет основания Вооружённых сил СССР» была учреждена 20 января 2008 г. Цвета ленты Лента включает в себя тёмно-красный (основа) оранжевый чёрный серый и жёлтый цвета. Описание медали На аверсе медали изображены слева-направо: красный конник с кавалерийской шашкой краснофлотец с пистолетом-пулемётом Шпагина и советский солдат с автоматом Калашникова на фоне развевающегося красного знамени. Советские ракеты танки и самолёты призваны подкрепить военную мощь человеческого потенциала Вооружённых сил СССР. Внизу даты «1918—2008». Положение о награде Медалью «90 лет основания Вооружённых сил СССР» награждаются ветераны армии и флота генералы адмиралы офицеры прапорщики мичманы старшинский и рядовой состав несущие службу по защите советской Родины. Награждение медалью производится на основании Постановления ППСНД от 20 января 2008 г. Медаль и удостоверение к ней вручают представители ППСНД или руководители ветеранских организаций народно-патриотических партий и движений. Медаль носится на левой стороне груди. Медаль «85 лет образования СССР» Медаль «85 лет образования СССР» была учреждена 20 ноября 2007 г. Цвета ленты Лента к медали цельно красная под цвет Государственного флага СССР. Описание медали Медаль изготавливается из латуни. На аверсе изображён Герб СССР на фоне карты Советского Союза. В нижней части медали полукругом указаны даты «1922—2007». На реверсе надпись в центре медали: «Союз Советских Социалистических Республик». В верхней части медали изображены серп и молот в нижней — щит с цифрой «85». Под щитом надпись «лет» слева и справа от которой расположены лавровая и дубовая ветви. Края медали окаймлены бортиком. Все изображения и надписи на медали выпуклые. Положение о награде Награждение медалью «85 лет образования СССР» производится на основании Постановления ППСНД от 20 ноября 2007 г. Медаль и удостоверение к ней вручают представители ППСНД или руководители ветеранских организаций народно-патриотических партий и движений. Медаль носится на левой стороне груди Медаль «80 лет ВЛКСМ» Медаль «80 лет ВЛКСМ» была учреждена 14 октября 1998 г. Цвета ленты Лента медали практически полностью повторяет таковую у Ордена Ленина — ярко-красная основа с жёлтым окаймлением по бокам. Описание медали На аверсе медали изображён распространённый портрет Ленина в профиль на фоне красного знамени — такой же как и на комсомольских значках. Под знаменем лавровая ветвь и подпись «ВЛКСМ 80 лет». На реверсе медали вверху полукругом изображены награды Всесоюзного ленинского коммунистического союза молодёжи (ВЛКСМ): Три Ордена Ленина Ордена Боевого и Трудового Красного Знамени и Орден Октябрьской Революции под которыми в центре находится надпись «1918—1998» обрамлённая снизу лавровой ветвью. Медаль «90 лет Всесоюзному ленинскому коммунистическому союзу молодёжи» Медаль «90 лет Всесоюзному ленинскому коммунистическому союзу молодёжи» была учреждена 7 июля 2008 г. Цвета ленты Лента медали повторяет собой предыдущую медаль «80 лет ВЛКСМ» с добавлением жёлтой полосы посередине и двух параллельных ей тонких полосок белого и светло-голубого цвета. Описание медали На аверсе медали изображён миниатюрный портрет Ленина в профиль на фоне красного знамени под которым в круг собрались трое представителей героической советской молодёжи слева направо: конармеец в будёновке космонавт в гермошлеме с надписью «СССР» и студент во френче с взъерошенной шевелюрой — это трио символизирует собой сразу несколько ролей которые играло молодое поколение в истории СССР. Этим подразумевается что оно: защищает страну победившего социализма покоряет неизведанные рубежи и познаёт неведомое знание. На реверсе пятиконечная звезда (вверху) серп и молот (внизу) и надпись (посередине): «90 лет Всесоюзному ленинскому коммунистическому союзу молодёжи». Медаль «80 лет Великой Октябрьской социалистической революции» В Советском Союзе юбилеи Октябрьской социалистической революции и самого СССР праздновались на широкую ногу но учреждением медалей не отмечались. Лишь однажды в 1967 г. в честь 50-летия революции был учрежден Орден Октябрьской революции который занял второе место в ряду советских орденов. 25 сентября 1997 г. была учреждена первая юбилейная медаль посвящённая этому событию — медаль «80 лет Великой Октябрьской Социалистической революции». Цвета ленты Лента к медали цельно бордовая. Описание медали На аверсе — скульптура Ленина на фоне здания Смольного ниже на фоне красных знамен слева-направо по грудь стоят фигуры революционного матроса солдата и рабочего по кругу надпись: «Великая Октябрьская Социалистическая революция» и даты: «1917-1997». На реверсе — крейсер «Аврора» вверху — звезда и надпись: «80 лет» с вкомпонованными в цифру «0» серпом и молотом. Медаль «90 лет Октябрьской Революции» Медаль «90 лет Октябрьской Революции» была учреждена в 2006 г. Цвета ленты Лента к медали сочетает в себе жёлтый тёмно-красный и бордовый цвета. Описание медали Внешне медаль почти полностью повторяет Орден Октябрьской Революции (Крейсер «Аврора» в лучах красной звезды) наложенный на круглую основу к которой добавлены даты «1917—2007». Медаль «80 лет пограничным войскам СССР» Учитывая обращения воинов-пограничников Постоянный Президиум Съезда народных депутатов СССР Постановлением от 6 мая 1998 г. учредил медаль «80 лет пограничным войскам СССР» в Положении о которой говорится что медалью будут награждаться ветераны пограничной службы: офицеры прапорщики сержанты старшины и рядовые срочной службы а также военнослужащие которые несут службу по защите рубежей советской Родины. Цвета ленты Лента к медали повторяет цветовое решение Медали «За отличие в охране государственной границы СССР» сочетая в себе алый и зелёный — традиционные цвета Погранвойск КГБ СССР вместе с жёлтым голубым и белым цветами символизирующими надёжную охрану советских водных границ Морскими частями Погранвойск (МЧПВ). Описание медали На аверсе медали — вверху герб СССР в центре — на красном фоне карты СССР профили двух пограничников по кругу надпись — «80 лет советским пограничным войскам». На реверсе — на фоне горного пейзажа с елями и заснеженными горными вершинами изображение пограничного столба с Гербом СССР по обе стороны которого даты «1918-1998» а по кругу девиз советских погранвойск: «Граница СССР священна и неприкосновенна». Медаль «90 лет пограничных войск» Медаль «90 лет пограничных войск» была учреждена в 2008 г. Цвета ленты Лента к медали как и предыдущая почти в точности повторяет цветовое решение Медали «За отличие в охране государственной границы СССР». Описание медали На переднем плане изображены советский пограничник с автоматом Калашникова привставший на правое колено. У ноги сидит верный пёс. Позади бойца и его верного друга стоит советский пограничный столб с Гербом СССР. По левую и правую стороны от композиции указаны даты: «1918—2008». На реверсе медали надпись «90 лет пограничных войск». Под надписью лавровая и дубовая ветви между которыми серп и молот. Медаль «Адмирал флота Советского Союза Кузнецов» По многочисленным просьбам ветеранов войны и воинов-моряков 7 апреля 1998 г. учреждена медаль «Адмирал флота Советского Союза Кузнецов». В Положении сказано что ею награждаются моряки — ветераны войны адмиралы офицеры мичманы и матросы а также военнослужащие действительной военной морской службы и сотрудники научного потенциала связанные с проектированием и созданием военно-морских объектов. Цвета ленты Цветовое решение ленты повторяет Медаль Нахимова сочетая в себе голубой и белый цвета. Описание медали На лицевой стороне медали накладной медальон на синем фоне которого портрет адмирала Николая Кузнецова и круговая надпись: «Адмирал флота Советского Союза Н. Г. Кузнецов». Под медальоном якорь с цепью. На оборотной стороне вверху — медаль «Золотая Звезда» в центре надпись: «Главком ВМФ Советского Союза» и даты его руководства советским военно-морским флотом: «1939-1955» под которой изображение корабля внизу надпись: «Потомству в пример» слева и справа — лавровые ветви. Медаль «В ознаменование 120-летия со дня рождения И. В. Сталина» Указом ППСНД от 15 августа 1999 года была учреждена юбилейная медаль в ознаменование 120-летия со дня рождения Иосифа Виссарионовича Сталина. Положение о юбилейной медали её описание и образец также учреждены Указом ППСНД от 15 августа 1999 года. В Положении о медали сказано что ей награждаются граждане СССР а также иностранные граждане — участники народно-патриотического движения — внесшие личный вклад «в борьбу с антинародным режимом» против международной экспансии за восстановление единого советского государства построение социализма укрепление дружбы между народами. Цвета ленты Лента к медали как и многие другие награды ППСНД представляет собой сочетание золотисто-жёлтого и красного цветов. Описание медали На аверсе медали в центре композиции скульптурный портрет (бюст) Генералиссимуса И. В. Сталина в полупрофиль в парадном мундире со звездой Героя Советского Союза на груди. Вокруг вождя изображены достижения СССР в период его правления: железнодорожная колея символизирует развитую сеть железнодорожных коммуникаций опора воздушной линии электропередачи символизирует электрифицированные регионы плотина символизирует собой развитие станций использующих энергию водного потока и наконец дымящие трубы позади плотины знаменуют стремительное развитие советской промышленности. На реверсе медали указаны даты «1879—1999». Медаль «130 лет со дня рождения И. В. Сталина» Медаль «130 лет со дня рождения И. В. Сталина» учреждена 3 сентября 2009 г. Цвета ленты Лента к медали напоминает цвета Медали «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» с добавлением серых полос. Описание медали На аверсе медали изображён Генералиссимус И. В. Сталин в правый полуанфас (лицо смотрит на зрителя) в парадном мундире со звездой Героя Советского Союза на груди. На реверсе медали надпись: «130 лет со дня рождения И. В. Сталина» под которой серп и молот и вокруг (полукруг) которой лавровые ветви. Медаль «Ветерану — Интернационалисту» Постановлением от 16 октября 1998 г. Постоянный Президиум Съезда народных депутатов СССР учредил медаль «Ветерану — Интернационалисту» которой награждаются воины-интернационалисты — военнослужащие и ветераны Вооружённых сил СССР и России выполнявшие служебные задачи за пределами Родины. Цвета ленты Цветовое решение ленты включает в себя семь цветов в том или ином виде присутствующих на национальных флагах государств которым в разное время оказывалась военная помощь советскими военнослужащими — среди прочих легко угадываются чёрный красный и зелёный цвета национального флага Демократической Республики Афганистан. Описание медали На аверсе медали изображён автомат Калашникова как вид оружия которым велись практически все локальные войны и конфликты второй половины XX века. Под автоматом находятся серп и молот как символ выполнения награждённым социалистического интернационального долга. И автомат и серп и молот расположены на фоне упрощённой окружности земного шара с параллелями и меридианами в знак выполнения воинами-интернационалистами своего долга не просто за пределами Родины а по всему земному шару. На реверсе медаль по окружности обрамляет надпись: «Участнику национально-освободительного движения» в центре идёт перечисление шести регионов в которых несли службу советские военнослужащие: Испания (Гражданская война в Испании) Северная Корея (Война в Корее) Куба (Карибский кризис) Ближний Восток (Арабо-израильский конфликт) Вьетнам (Война во Вьетнаме) Афганистан (Война в Афганистане). Перечень начинается пятиконечной звездой — символом Вооружённых сил Советского Союза и завершается положенными крест-накрест лавровыми ветвями — символом воинской доблести. Медаль «70 лет создания Воздушно-десантных войск СССР» Постановлением от 30 июня 2000 г. Постоянный Президиум Съезда народных депутатов СССР учредил медаль «70 лет создания Воздушно-десантных войск СССР» которой награждаются военнослужащие и ветераны Воздушно-десантных войск СССР и России (ВДВ) десантно-штурмовых частей и соединений (ДШВ) и частей специального назначения (СпН ГРУ) а также разведывательно-десантных рот (рдр) разведывательных батальонов механизированных и танковых соединений десантно-штурмовых рот (дшр) морской пехоты и других компонентов Вооружённых сил СССР и России чья служба связана с совершением парашютных прыжков; либо гражданские лица внесшие существенный вклад в популяризацию среди молодёжи военной службы в целом и службы в этом роде войск в частности. Цвета ленты Цветовое решение ленты включает в себя традиционный тёмно-голубой цвет а также чёрный и золотой цвета георгиевской ленты. Описание медали На аверсе медали изображён в анфас Командующий ВДВ СССР генерал армии В. Ф. Маргелов со звездой Героя Советского Союза на груди за спиной которого происходит десантирование личного состава парашютным способом — виднеются наполненные воздухом купола парашютов и десантники в их стропах высыпавшие из чрева самолёта ВТА СССР удаляющегося за горизонт. На реверсе медали внизу указаны даты «1930—2000» вверху — девиз советских десантников: «Никто кроме нас». Между надписями эмблема ВДВ в виде парашюта и двух летящих самолётов на фоне развёрнутого двуполярного изображения земного шара. Медаль «80 лет ВЧК-КГБ» Для поощрения сотрудников правоохранительных органов и контрразведки 12 августа 1998 г. была учреждена медаль «80 лет ВЧК-КГБ». Цвета ленты Цветовое решение ленты к медали повторяет Медаль «За боевые заслуги» с полосками белого и красного цветов проведёнными посередине. Описание медали На аверсе медали изображён в профиль бюст родоначальника советских чекистов Ф. Э. Дзержинского в гимнастёрке. Под портретом подпись «ВЧК 80 КГБ». На реверсе надпись: «Честь совесть советского народа» (Перефразированная фраза: «Партия Ленина—Сталина — ум честь и совесть советского народа»). Медаль «20 лет вывода Советских войск из Афганистана» Медаль «20 лет вывода Советских войск из Афганистана» была учреждена 7 сентября 2008 г. для награждения советских военнослужащих выполнявших интернациональный долг в Афганистане во время Войны 1979—1989 гг. Цвета ленты Лента медали включает в себя цвета национального флага Демократической Республики Афганистан с одной стороны и цвета Ордена Красного Знамени с другой. Описание медали На аверсе медали находится звезда стилизованная под Орден Красной Звезды на которой вместо красноармейца с винтовкой изображён военнослужащий Ограниченного контингента советских войск в Афганистане (ОКСВА) с автоматом в руках на фоне афганских гор. Кроме бойца ОКСВА на фоне афганского ландшафта различимы верхушки советских ракет (слева) и танк (справа). Афганское небо рассекают два советских истребителя. Под звездой втиснутой в круг на которой и запечатлена описываемая картина расположена надпись «1989—2009». На реверсе медали содержится надпись: «20 лет вывода Советских войск из Афганистана» которую венчают колосья как символ мирного труда и процветания афганской земли в годы братской помощи от Советского Союза. Аналогичные награды других организаций Следует отметить что к 20-летию вывода советских войск из Афганистана другие общественные (главным образом ветеранские) организации и их региональные отделения в России и странах СНГ также учредили свои награды со схожими названиями стилистикой сюжетов и цветовой гаммой ленты. Медаль «50 лет атомной энергетике СССР» Медаль «50 лет атомной энергетике СССР» посвящённая полувековому юбилею атомной энергетики учреждена 16 октября 1998 г. В положении о медали определено что она предназначена для награждения учёных-ядерщиков военнослужащих и гражданских лиц работавших на испытательных полигонах воинов-ракетчиков личного состава подводных лодок и кораблей с атомными реакторами работников атомных электростанций участников ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС и других лиц отнесенных в ведение Министерства атомной энергетики. Цвета ленты Лента к медали состоит из двух одинаковых по ширине полос белого и бледно-жёлтого цвета которые разделены тонкой чёрной полосой. Описание медали На аверсе медали изображён в профиль бюст пионера советского атомного проекта Академика АН СССР И. В. Курчатова. На реверсе — атомный ледокол «50 лет Победы» рассекающий морские волны на фоне которого изображён знак в виде трёх пересекающихся друг с другом атомных колец и даты «1948—1998» (на 1948 год приходится время запуска первого атомного промышленного реактора «А» комбината № 817 получение первой продукции с атомного реактора и начало работ по подготовке к испытаниям первой советской атомной бомбы РДС-1). Медаль «Участнику ликвидации аварии на Чернобыльской атомной электростанции» Одна из самых редких наград ППСНД медаль «Участнику ликвидации аварии на Чернобыльской атомной электростанции» предназначена для награждения военнослужащих и гражданских лиц участвовавших в ликвидации последствий Аварии на Чернобыльской АЭС. Цвета ленты Цветовое решение ленты включает в себя зелёный тёмно-красный и жёлтый цвета. Описание медали Внешне медаль представляет собой красный крест из латуни с позолоченными лучами расходящимися в стороны от его центра. В центре креста один в другом находятся два круга чёрного (внешняя окружность) и голубого цветов (внутренняя). Внутри чёрного круга зависла капля крови на фоне голубого украинского неба которую рассекли пунктирные линии α- β- и γ-излучения. Вдоль окружности по часовой стрелке выведена надпись «Участник ликвидации последствий аварии». В самом низу окружности аббревиатура «ЧАЭС». Оценки наградной деятельности ППСНД Как отмечает один из создателей Центрального военно-морского интернет-портала профессор Игорь Смирнов есть люди которые носят награды и звания присвоенные от имени ППСНД им это не запрещено хотя многие считают такие награды и звания незаконными. Как отмечает Геннадий Красухин с одной стороны награды ППСНД всерьёз не воспринимались но с другой стороны очень много серьёзных влиятельных людей их добивалось. По мнению одного из авторов сайта «Герои страны» автора справочников «Герои Советского Союза и Российской Федерации» Андрея Симонова проблема состоит и в том что огромное число заслуженных людей соглашается на такие награды. По словам Симонова это известные фамилии — лётчики разведчики писатели имеющие и настоящие награды. Писатель член Союза журналистов Украины народный депутат Украины второго созыва Сергей Аксёненко уверен что раздача очередных званий негосударственными структурами является совершенно неоправданным новшеством. Когда после распада СССР часть депутатов последнего союзного парламента во главе с Сажи Умалатовой создали постоянно действующую структуру — ППСНД — это было вполне логично. Безотносительно к политическим симпатиям и антипатиям но в ликвидации последнего советского парламента по убеждению Аксёненко было множество нестыковок. Можно понять логику когда структура возглавляемая Умалатовой присвоила звания Героев Соцтруда или очередные воинские заслуженным людям которые по чисто техническим причинам не успели получить эти звания в СССР. Но когда звания полились потоком то структура Умалатовой по словам Аксёненко превратилась в наградной клуб. А затем награждения потеряли вообще какую-либо логику когда звания начали присваивать общественные организации типа Союзов офицеров. Наряду с офицерскими званиями девальвировали в СССР неразрывно связанные с ними ордена и медали. Во время Гражданской войны Орден Красного Знамени вручался настолько редко что ценился чуть ли не выше чем звание Героя Советского Союза во время Великой Отечественной войны. И такой орден в Гражданскую войну получали как высшую награду а в Великую Отечественную он хоть и был в почёте но был уже далеко не первым. А при Л. И. Брежневе когда Героями Советского Союза и соцтруда стали делать чиновников высокого ранга девальвация начала затрагивать и эти звания а вместе с ними и высший советский орден — Орден Ленина. Девальвация советских наград замерла на мёртвой точке после смерти Брежнева в разгар войны в Афганистане и в связи с развалом СССР не успела дойти до своего логического конца. Существует и крайне отрицательное отношение к практике альтернативной наградной системы. Так по словам военного корреспондента полковника Виктора Баранца ему было противно что существовала некая совершенно посторонняя организация которая раздавала и звёзды Героев Советского Союза и ордена а потом дело дошло до того что сама эта организация учредила собственные ордена и грамоты и даже воинские звания. Самое обидное по мнению Баранца то что эта организация существовала не в подполье а совершенно официально: «Эти люди существовали на поверхности они везде размахивали своими ксивами они получали разрешение лечиться в лучших военных госпиталях России и тем не менее им никто на хвост не наступал». Некоторые гневно писали о том что Умалатова награждала наплевав на мораль и совесть. Об этом в частности пишет в «Литературной газете» фронтовик Александр Миронов согласно которому Умалатова награждала орденом своих единомышленников ни сном ни духом не нюхавших фронта по причине младенческого возраста. По мнению члена Союза журналистов РФ полковника в отставке Александра Боднара деятельность организации Умалатовой противоречит всякой логике в том числе и исторической и наносит государству не только моральный но и материальный ущерб. «Попробуй по звезде отличи где настоящий Герой а где фальшивый» — возумщается Боднар. В трактовке российских законодательных органов приобретение этих орденов и медалей не является преступлением. Носить их не рекомендуется но не более того. Действия ППСНД как отмечает журналист Артём Акопян заключались в основном в том что воинские звания и государственные советские награды раздавались направо и налево. как пишет Акопян любой офицер выгнанный за разгильдяйство из вооруженных сил спившийся милиционер и прочая подобная публика которой было наполнено патриотическое движение могла при желании дорасти до генеральских чинов стать несколько раз героями Советского Союза полными кавалерами всех возможных наград. Примечательно что Эдуард Лимонов критикующий подобную практику и называющий Умалатову «психоженщиной раздающей советские награды» от имени «невидимой и неслышимой партии» сам для респектабельности привлекал к участию в своих политических мероприятиях пенсионеров с непонятно откуда полученными орденами. По мнению обозревателя газеты «Аргументы и факты» Андрея Сурова ситуацию с наградами ППСНД можно считать апогеем наградной разносортицы. Никем не узаконенные награды этого альтернативного политического органа раздавались по мнению Сурова направо и налево. Наиболее известные среди них: уникальные в своем роде орден Сталина медаль Сталина орден 90 лет революции выполненный в форме знаменитого введенного ещё в 1967 году ордена Октябрьской революции. Аналогии понятны. Среди «умалатовских» знаков отличия и более политически «нейтральные»: 50 лет советскому атомному флоту 80 лет пограничной службе. «Всё равно приятно что скрывать» — подытоживает Суров свои рассуждения. Высказывались предположения о том что за наградной деятельностью ППСНД и якобы имевшей место торговлей наградами стоит более глобальная цель — подрыв престижа вооружённых защитников Родины и обесценивание советских боевых орденов и медалей. Данное утверждение можно встретить например в газете «Дуэль» у А. Н. Лезина. Он пишет что за наградной практикой ППСНД стоят крупные специалисты по подрывной деятельности. Сознавая то как гордятся своими боевыми наградами ветераны войны и учитывая тот факт что к наградам представляют людей больше чем попадает в списки награждённых была организована продажа советских орденов и медалей. По мнению Лезина Сажи Умалатова и занималась этим сомнительным бизнесом и в этом ей помогал Союз офицеров запаса. В ответ на слова Лезина там же на страницах «Дуэли» выступил Александр Бланк. По словам Бланка попытки повесить вину в торговле наградами на Сажи Умалатову — это попытки задним числом прикрыть собственную трусость малодушие и невмешательство проявленные в ходе развала СССР. Бланк утверждает что А. Лезин попросту лжёт когда заявляет что Умалатова «организовала продажу советских орденов и медалей». Бланк обосновывает свои слова следующим образом: во-первых акцию по продлению действия советской наградной системы устроила не лично Умалатова а коллективный орган — Постоянный Президиум Съезда Народных Депутатов СССР сформированный неподчинившимися диктату Ельцина депутатами от всех пятнадцати союзных республик а не только от Чечено-Ингушской АССР которую представляла Умалатова. ППСНД на тот момент являлся органом представительным и вполне легитимным. Во-вторых награждение советскими орденами и медалями учреждёнными до 1992 г. (при этом не всеми а только из числа тех наград которые были исключёны Б. Н. Ельциным из списка наград Российской Федерации) составляло крайне незначительную количественно часть наградной деятельности ППСНД. Подавляющее большинство награждений ППСНД осуществил вновь учреждёнными наградами через те же ветеранские организации. Здесь по мнению Бланка уместно произвести сравнение наградной деятельности Умалатовой с «юбилейной канонадой» брежневского периода. Учреждение ряда юбилейных наград при Л. И. Брежневе по убеждению Бланка стало разрушительным явлением для сложившейся за несколько десятилетий большевистской наградной системы а учреждение юбилейных медалей ППСНД — нет. Объяснение этому простое: принципиально изменилась политическая обстановка в стране. К 1993 г. большевистская наградная система уже была подорвана юридически её тогда уже не существовало а награждения ППСНД были попыткой реанимировать её продлить ей жизнь сохранить в народе ощущение существования СССР. Чему свидетельствуют и неоднократные заявления Умалатовой: «Мы возродим союзное государство!». При этом немаловажно по мнению Бланка будет отметить и тот факт что ППСНД не только награждал но и лишал наград и почётных званий СССР некоторых деятелей перешедших в ряды сторонников Ельцина что также являлось попыткой сохранить советскую наградную систему и престиж советских наград. Вполне возможно — справедливости ради отмечает Бланк — что в наградной деятельности ППСНД в чём-то были и ошибки но ведь у этого органа в отличие от настоящего Президиума Верховного Совета советского времени нет собственных штатов он мог опираться только на военных историков и ветеранские организации. По мнению Игоря Владимирова всю наградную деятельность ППСНД можно было бы расценить как историко-политический курьез и не более того. В то же время существует и другая позиция по этому вопросу от сдержанных комментариев до полной поддержки деятельности Умалатовой и возглавляемой ею организации. Русский публицист и политик Валерий Скурлатов руководитель «Российского Народного Фронта» и его преемницы «Партии Возрождения» заявил в поддержку Умалатовой что знает её на протяжении долгого времени и высоко ценит её благородство: «Она до конца билась за сохранение Советского Союза и продолжает отстаивать его историческое достоинство». По итогам девятой годовщины обороны Дома Советов в 2002 г. командир добровольческого полка сражавшегося с проельцинскими силами Александр Брежнев отмечал что за девять лет отношение к самому подвигу изменилось но Орден «Защитнику свободы» по словам Брежнева для защитников Дома Советов по-прежнему свят — память о погибших не притупилась. Как убеждён Брежнев это подтверждает высокий авторитет самой награды — за прошедшее время вокруг ордена сформировался героический ореол и о его создании стали ходить самые настоящие легенды. Историк и журналист Владимир Карман не отрицает бытующего в народе убеждения что Сажи Умалатова не имела права подписывать наградные документы: «Но у кого язык повернётся сказать что эти люди не достойны высокой награды? Подвиг не перестаёт быть подвигом от того что не проштампован соответствующей печатью бланк дающий право её владельцу официально называться героем». Как отмечает старший преподаватель Университета «Дубна» Александр Злобин в годы застоя Леонид Ильич Брежнев стал частым героем анекдотов за количество своих регалий. А Умалатова геройски награждая самых правоверных коммунистов имела на то право и спрос. Как отмечает А. Малинкин медаль ППСНД «50 лет Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» существенно отличается по наградной символике от государственной юбилейной медали РФ «1945-1995. 50 лет победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945» а медаль «Маршал Советского Союза Жуков» ППСНД — от государственной медали Жукова. Тем не менее такие параллели не случайны и не являются результатом недоразумения. Умалатова неоднократно заявляла что режим Ельцина не имел морального права учреждать награды для ветеранов поскольку Ельцин и его команда по глубокому убеждению Умалатовой и её соратников развалили СССР втоптали в грязь коммунистические идеалы и ценности уничтожили завоевания социализма довели до обнищания большую часть населения страны. Таким образом каждая награда ППСНД — это реставрация советского прошлого в символической форме а все вместе они — попытка консолидировать вокруг ППСНД непримиримую оппозицию. Альтернативные награды ППСНД можно интерпретировать как спор этой части оппозиции с существующим режимом в политическом пространстве посредством символики наградных знаков. Так после провала ГКЧП была учреждена медаль «Защитнику свободной России» в ответ к годовщине расстрела Верховного Совета был учреждён номерной орден «Защитнику Советов». В ответ на разоблачения преступлений сталинского режима ППСНД учреждает орден Сталина. Вдобавок к ордену учреждается медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» на которой также изображён Сталин и другая юбилейная медаль «120 лет И. В. Сталину». Эту реконструкцию по словам Малинкина можно продолжить по поводу каждой альтернативной награды. Сам факт существования и деятельность ППСНД под председательством Сажи Умалатовой являются ярким примером контрпатриотизма основанного на ностальгии по СССР и ресентименте по отношению к нынешнему режиму который можно коротко охарактеризовать как «псевдотрадиционное сознание». Трагедия заключалась в том что многие ветераны войны и труда СССР действительно не могли принимать награды «новой» России. Умалатова не придумала эту трагедию а лишь солидарно её прочувствовала — убеждён Малинкин — орденами и медалями ППСНД награждены десятки тысяч российских граждан. Они не только с радостью приняли их но и с гордостью их носят. Иногда — вместе с наградами РФ. Некоторые ветераны стали обращаться в Минюст и Генпрокуратуру за разъяснениями полагая что деятельность ППСНД дискредитирует советскую наградную систему и ведёт к обесцениванию наград выданных во времена СССР. В результате в апреле 2002 г. Минюст РФ направил представление в Генпрокуратуру с просьбой принять меры. Минюст РФ сообщил что Постоянный президиум съезда народных депутатов СССР является «незарегистрированной общественной организацией». Умалатова была предупреждена о недопустимости дальнейшей наградной деятельности ППСНД. Как отмечает Малинкин есть основания считать что новые ордена и медали ППСНД соответствуют критериям подлинных наград но лишь отчасти. Они воспринимались ветеранами как благодарность за верность идеалам социализма сохраняли в символической форме их честь и достоинство повышали самооценку. Вместе с тем неадекватная практика награждений дискредитировала их а заодно и всю наградную систему СССР. При всем своём ностальгическом утопизме деятельность ППСНД не была лишена общественного значения. Тем не менее сам факт существования в Российской Федерации на протяжении десяти лет альтернативной наградной системы нельзя признать нормальным — заключает Малинкин. Ответить на вопрос являются ли ордена и медали ППСНД наградами в полном смысле слова и чем они отличаются от значков которые продаются в магазинах на выбор по мнению А. Малинкина можно лишь предварительно исследовав практику награждений. Ведь мало учредить награду — не менее если не более важно другое: кто кого и как награждает. Обычно ветеранов награждали по представлению ветеранских организаций всех уровней а также по личному усмотрению председателя ППСНД. За орденские знаки и медали необходимо было уплатить сумму соответствующую стоимости их изготовления. Стали циркулировать слухи будто Умалатова и её окружение делают бизнес на наградах. Слухи о торговле наградами ППСНД Первые сомнения в статусе наград ППСНД возникли тогда когда за орденские знаки и медали Сажи необходимо было уплатить сумму соответствующую стоимости их изготовления. Стали циркулировать слухи будто Умалатова и её окружение делают бизнес на наградах. Некоторые ветераны стали обращаться в Минюст и Генпрокуратуру России за разъяснениями полагая что деятельность ППСНД дискредитирует советскую наградную систему и ведёт к обесцениванию наград выданных во времена СССР. В результате в апреле 2002 года Минюст РФ направил представление в Генпрокуратуру с просьбой принять меры. Умалатова была предупреждена о недопустимости дальнейшей наградной деятельности ППСНД. После этого Сажи сначала дистанцировалась от коммунистического движения в России а потом в декабре 1996 года основала свою собственную Российскую политическую Партию мира и единства. Партия Умалатовой участвовала и в выборах в Госдуму РФ набрав менее 05 % голосов. Как пишет генерал армии Анатолий Куликов с орденами которые на протяжении ряда лет выдавала Сажи Умалатова было связано немало скандалов. Наградной конвейер по мнению Куликова стал хорошим бизнесом. Ордена от Сажи Умалатовой не стыдятся надевать даже очень известные люди многие до сих пор не стесняются украшать свои парадные мундиры наградами ППСНД. В газете «Коммерсантъ» со ссылкой на ИТАР-ТАСС сообщалось что Пермский областной комитет Коммунистической партии Российской Федерации занимался продажей за 50 рублей орденов Отечественной войны 2-й степени людям которые никогда не участвовали в войне и даже не работали в то время в тылу. Вместе с орденом вручалось удостоверение о награждении от имени президиума Съезда народных депутатов СССР подписанное Сажи Умалатовой. Лидер Российского Союза ветеранов Афганистана первый заместитель председателя Комитета Госдумы по делам ветеранов член президиума генерального совета «Единой России» Франц Клинцевич заявил что Умалатова за деньги продаёт ордена и высшие степени отличия СССР. По словам Клинцевича это — гнусное абсолютно непорядочное дело. Следует отметить что ППСНД является далеко не единственной организацией чьи награды доступны в свободной продаже. Например многие организации как общественные так и государственные не обошли вниманием вывод советских войск из Афганистана и изготовили по этому поводу собственные юбилейные медали. Среди них — медаль ППСНД «20 лет вывода Советских войск из Афганистана» которая была выпущена в соответствии с указом Президиума Съезда народных депутатов СССР от 7 сентября 2008 года. Корреспонденту газеты «Коммерсантъ» Фёдору Максимову путём простого поиска по сайту zasluga.ru удалось найти в свободной продаже ещё как минимум пять медалей посвящённых 20-летию вывода войск из Афганистана. В их числе медаль от КПРФ медаль Комитета по делам воинов-интернационалистов при Совете глав Правительств СНГ с печатью и подписью Руслана Аушева и главную награду руководимого Клинцевичем РСВА — медаль «За заслуги» вместе с удостоверением подписанным Борисом Громовым и скреплённым печатью организации в которое осталось внести фамилию. Ситуацию с продажей медалей в интервью газете «Труд» прояснил заместитель председателя королёвского совета ветеранов Иван Воронин. Он заявил что сторонники ППСНД не признают того что Советского Союза уже нет и продолжают как бы «жить» в ней. Через эту организацию становились Героями Советского Союза получали ордена Ленина и Сталина причём награды все — настоящие выпущенные Гознаком по старым образцам. Разумеется всё это делается не бесплатно. Многие как подчеркнул Воронин очень дорожат возможностью получить такую награду. Корреспонденты «Вечерней Москвы» обратились к Умалатовой с просьбой прояснить ситуацию с «ряжеными» ветеранами. Вот как прокомментировала ситуацию сама Сажи Умалатова: «Конечно я не одобряю такое поведение — надевать чужие погоны и награды — это подло. Подло и эти награды продавать — сейчас ведь любой орден можно приобрести хотя бы через интернет». На вопрос приходилось ли ей самой с этим сталкиваться Умалатова ответила следующее: «Наша организация [ППСНД] изготавливала награды для ветеранов войны — это была некоммерческая деятельность мы хотели сделать людям приятное. Позже мы прекратили этим заниматься — но даже сейчас мне попадаются объявления о покупке-продаже наших орденов! Я помню ради интереса пробовала сделать заказ — и мне вполне оперативно прислали прейскурант». Дальнейшее развитие альтернативной и официальной наградной системы в Российской Федерации Награды ППСНД стали первыми общественными наградами на постсоветском пространстве. По мнению журналиста Константина Лыкова это — отдельная долгая и достаточно интересная тема для разговора. Вкратце можно сказать что именно они стали основой всего огромного пласта негосударственной фалеристики который существует сегодня в России. Возникли даже не десятки а сотни «фирм-наградителей» которые перевели на ордена тонны золота и фальшивых бриллиантов — пишет обозреватель «Комсомольской правды» Владимир Ворсобин — в конце концов бесконечные «человеки года» «лучшие менеджеры» премии «За вклад в конкурентоспособность» и тому подобные — бизнес уже традиционный. Деятельность некоторых организаций находится под пристальным вниманием со стороны правоохранительных и контрольно-надзорных органов. Так в поле зрения Генеральной прокуратуры попали Академия проблем безопасности обороны и правопорядка и Национальный комитет общественных наград которые как сообщалось на официальном сайте ведомства: «Незаконно используют символы и атрибуты госвласти выпуская в общей сложности 73 вида орденов медалей нагрудных знаков а также дипломов и аттестатов о присвоении учёных степеней идентичных государственным наградам и документам». Совместная проверка ведомства с Федеральной службой безопасности Министерством юстиции и Геральдическим советом при президенте России показала что Академия проблем безопасности обороны и правопорядка нигде не указывает что является общественной организацией и столь громким названием «создаёт видимость государственного статуса». Наконец Генпрокуратура указывает что в обеих организациях утвердили даже воинские звания и обмундирование аналогичные званиям и форме военнослужащих Российской Федерации. Всё это по мнению сотрудников прокуратуры «создаёт условия для коррупционных проявлений и дискредитирует государственную власть». «Верховный Совет СССР» (другая самопровозглашённая общественная организация) на Сессии проводившейся 24 августа 2008 года издал постановление «О дискредитации советских государственных наград» в котором гневно осудил саму практику подобных награждений. Согласно тексту резолюции они осуществлялись за деньги и были поставлены на поток став по сути своей коммерческим проектом. Однако по мнению делегатов сессии ВС СССР проблема заключается в том что данное начинание подхватили другие: компартии союзы общественные организации. В ход пошли «орден Ленина» «орден Сталина» различные медали возведение пенсионеров в ранги генералов адмиралов маршалов присвоения за деньги званий Героя Советского Союза Героя социалистического труда. Как отмечается в постановлении: доходило до курьёзов. Члена КПСС партийного лидера Олега Шенина по случаю 50-летнего юбилея награждают «орденом Сталина» а через две недели его исключают из КПРФ «За развал работы». Согласно с принятым на сессии решением награждающие не имеют законных конституционных прав для награждения граждан легитимная советская власть при условии её восстановления никогда не признает их фальшивые награды звания и дипломы а сама наградная процедура и созданный вокруг неё шум дискредитирует советскую геральдику а награждённых выставляет в неприглядном виде. На основании чего самопровозглашенный «Верховный Совет СССР» постановил: Практику незаконных награждений с использованием советской геральдики признать дискредитирующей советские государственные награды и тех граждан СССР которые заслуженно награждёны за военные или трудовые подвиги а наградную практику партий общественных организаций использующих советские государственные награды а также присвоение воинских дипломатических гражданских званий дипломов грамот и прочих наград признать недопустимыми. Правовой статус наград По законам Российской Федерации изготовление государственных наград вправе осуществлять только два монетных двора Гознака — Московский и Петербургский. При этом создать клише под орден может любой машиностроительный завод а изготовить по нему орден — дело ещё проще. У Умалатовой долгое время был контракт с Московским монетным двором на изготовление и поставку орденов и медалей ППСНД. По этому поводу в порядке работы по жалобам граждан в Президиум к Умалатовой приехала государственная комиссия по результатам проведённой проверки было сделано предписание Московскому монетному двору расторгнуть договор с Умалатовой. Тем временем Умалатова заключила договор с Петербургским монетным двором и наградной процесс продолжился. По словам доцента кафедры истории и культуры УлГТУ М. Н. Вязьмитинова награды учреждённые Сажи Умалатовой стали интересным явлением в российской общественно-политической жизни. Политические «шатания» Умалатовой по мнению Вязьмитинова сказались и на регалиях ею учреждённых. Среди знаков и медалей есть символы чисто коммунистические нейтральные (памятные) и юбилейные. Награды С. Умалатовой вызвали неоднозначную реакцию в обществе. Ветераны как правило принимали эти знаки скорее в знак протеста против не всегда объективного пересмотра достижений советского времени изменения взгляда на ход военных действий в Великой Отечественной войне резко критической оценки деятельности Сталина. Были люди которые отрицательно относились к умалатовским наградам так как считали что их выдают без разбора и тем кто их не достоин. Некоторые ветераны даже подавали иски в суды и уведомляли прокуратуру о том что с награждённых требовали денег — так решили окупить расходы на производство доморощенных орденов и медалей не рассчитав что в советское время награды вручались бесплатно. По словам начальника Управления Президента Российской Федерации по государственным наградам Нины Сивовой сотрудники Управления не раз обращались в прокуратуру по поводу наградной деятельности Умалатовой поскольку та по мнению Сивовой своей деятельностью наносила государству морально-политический и экономический ущерб. Выдавая не только награду но и документ к ней внешне очень похожий на подлинный она тем самым создала ситуацию при которой награждённые приходят в отделения Социального обеспечения и требуют льгот. Дошло до того что Министерству труда пришлось даже сделать специальную пометку в перечне наград имея которые человек может рассчитывать на льготы: «Кроме наград выданных Умалатовой». 9 мая 2002 года на встрече с Владимиром Путиным ветераны Великой Отечественной войны пожаловались на наградную деятельность Умалатовой президенту. По их мнению Умалатова раздавала направо и налево государственные награды уже несуществующей страны: «Мы их кровью заслужили а сейчас любая шваль их носит и нас дискредитирует». Президент пообещал разобраться. Стоит отметить что за полгода до этой встречи Федеральная служба безопасности уже начала проверку по факту незаконного ношения госнаград и военной формы академиками российского отделения Международной академии наук по проблемам национальной безопасности (МАН ПНБ). 17 апреля 2002 г. Министерство юстиции Российской Федерации направило представление в Генпрокуратуру с просьбой принять меры прокурорского реагирования на действия лидера Российской политической Партии мира и единства Сажи Умалатовой. В пресс-службе Минюста сообщили что в министерство поступают обращения граждан в связи с наградной деятельностью ППСНД в связи с тем что Умалатова «учредила и выдаёт ордена и медали с символикой бывшего СССР». Умалатова была предупреждена о недопустимости учреждения и изготовления знаков имеющих внешнее сходство с государственными наградами Российской Федерации РСФСР СССР в связи со вступлением в силу 1 июля 2002 года Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях который предусматривает административную ответственность за такого рода деятельность. В разных газетах появилась информация о том что Умалатовой грозят серьёзные неприятности. Начальник отдела административного законодательства Минюста Вениамин Гаршин заявил в интервью газете «Труд» что в случае неповиновения закону Умалатовой грозит наказание сразу по двум статьям Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривающим различные санкции — от штрафов до кратковременного лишения свободы. Однако как выяснилось министерство ограничилось неофициальным письмом рекомендательного характера. В центре общественных связей Минюста информацию о вынесении предупреждения прокомментировали следующим образом: «Мы работаем с обращениями граждан которые касаются деятельности партий и сейчас были вынуждены дать разъяснение что с 1 июля вводится ответственность за учреждение незаконных наград. Умалатовой было направлено неофициальное письмо которое предупреждением не является и носит исключительно рекомендательный характер». Никаких последствий в итоге для Умалатовой не наступило и наградная деятельность в дальнейшем с успехом продолжалась так в 2005 г. была учреждена медаль «60 лет победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.». Отсутствие уголовных дел против Умалатовой объясняется тем что её награды отличаются от официальных по дизайну. Сам статус наград выданных ППСНД как советских так и учреждённых самой организацией не даёт их владельцам каких-либо юридических преимуществ перед владельцами другой негосударственной фалеристики. Высшие степени отличия СССР Звания Героя Советского Союза и Героя Социалистического труда выданные Сажи Умалатовой не являются государственными наградами. Награждённые С. Умалатовой юридически не имеют прав на льготы. Гражданско-правовые последствия для лиц пытающихся получить те или иные льготы или как-либо по-иному воспользоваться наградами ППСНД в личных корыстных целях начинаются как правило после публикаций в средствах массовой информации. Так после публикации в калининградской областной газете статьи «Депутат Рэмбо» — биографии депутата Калининградской областной думы Андрея Смирнова законно награждённого наградами ППСНД и незаконно присвоившего себе чужие советские ордена Российский Союз ветеранов Афганистана выступил с ультимативным обращением к руководству области. После чего Смирнова вызвал к себе председатель думы Александр Ярошук. По окончании беседы Смирнов написал заявление о досрочном сложении депутатских полномочий. По словам Андрея Симонова Умалатова была убеждена что Советский Союз продолжает существовать и пользуясь тем что до 1989 года все указы о награждениях были подписаны председателем Президиума Верховного Совета СССР она присваивала несуществующие де-юре звания Героев Советского Союза и Социалистического Труда воинские и почётные звания. К ответственности как отмечает Симонов привлечь за это практически невозможно так как присваиваются звания не Российской Федерации а несуществующего Советского Союза. Тем не менее можно привлечь к уголовной ответственности за мошенничество тех кто благодаря таким наградам получили какие-либо льготы. Как отмечает автор ряда статей и книг о Великой Отечественной войне Максим Токарев с точки зрения правоприменения статьи 17.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях проблема видится в том что статья не предусматривает никакой ответственности за ношение «знаков имеющих схожее название или внешнее сходство с государственными наградами СССР РСФСР Российской Федерации». То есть если человека уличают в том что он носит чужую государственную награду изготовленную на Московском монетном дворе имеющую заводской № зарегистрированную в базах данных наградного отдела Верховного Совета СССР Центрального архива Министерства обороны в Подольске и других архивных инстанциях то он подлежит наказанию. Если человек носит изготовленную неустановленным производителем не из благородных металлов Звезду Героя Советского Союза которую ему вручила «незарегистрированная общественная организация» (это определение Минюста России от 2002 года) — к которым относится и Постоянный президиум Верховного Совета СССР во главе с Сажи Умалатовой то в соответствии со ст. 17.11.2 КоАП за это можно наказать лишь изготовителей награды и тех кто её вручил но отнюдь не человека который носит эти награды на лацкане. См. также Правовое регулирование сферы государственных наград России Ностальгия по СССР Примечания ИсточникиСписок высших судов содержит перечень главных судебных инстанций государств мира которые возглавляют национальную судебную систему или являются самостоятельными высшими судами вне общей иерархии. Высшие суды непризнанных или частично признанных государств приводятся в самостоятельном разделе. В конституционном праве классически выделяются следующие модели построения судебной системы: моносистемная — в государстве действует единая система судов общей юрисдикции во главе с верховным судом который одновременно осуществляет все виды судопроизводства (уголовное гражданское административное и конституционное); при этом специализированные суды не создаются. полисистемная — в государстве помимо судов общей юрисдикции существует целая система самостоятельных специализированных судов имеющих собственную компетенцию которая не пересекается с компетенцией общих судов. Как правило отдельно создаются конституционные административные экономические избирательные и другие суды. Суды общей юрисдикции — суды осуществляющие правосудие как правило по гражданским и уголовным делам также могут рассматривать административные дела. В качестве специализированных судов на практике чаще всего отдельно формируются конституционные и административные суды также возможно создание иных судов с особой отраслевой юрисдикцией. Конституционный суд — судебный орган конституционного контроля в компетенцию которого входит оценка соответствия правовых норм актов различного уровня нормам конституции. В большинстве стран имеет статус суда sui generis и не входит в общую судебную систему а является независимым специализированным органом вне разделения властей. В таких странах как КНР Вьетнам КНДР Лаос Куба Нидерланды и Финляндия институт судебного конституционного контроля вообще отсутствует. Административный суд — специализированный орган осуществляющий правосудие в форме рассмотрения и разрешения жалоб граждан на решения и действия органов государственного управления или их должностных лиц. В станах которые копируют модель французского Государственного совета такой орган одновременно является и органом исполнительной власти и высшим судом административной юстиции. Противоположной является модель построения административных судов в Германии и в странах перенявших её опыт где подобное учреждение считается только органом правосудия. Самостоятельную систему в некоторых странах образуют экономические (арбитражные) суды которые разрешают коммерческие споры между различными хозяйствующими субъектами. В странах Латинской Америки хорошо развита система специальных избирательных судов (трибуналов) для разрешения вопросов связанных с выборами и референдумами. В некоторых странах отдельно организованы главные военные трудовые и счётные суды а также высшие государственные трибуналы для привлечения к ответственности высших должностных лиц. В ряде мусульманских стран государством сформирована система шариатских судов. Высшие суды суверенных государств Высшие суды непризнанных и частично признанных государств Комментарии Примечания Литература Правовые системы стран мира: Энциклопедический справочник / Отв. ред. А.Я. Сухарев. — 3-е изд. перераб. и доп.. — М.: Норма-Инфра 2003. — 968 с. — ISBN 5-89123-725-3. Решетников Ф.М. Правовые системы стран мира: Справочник. — М.: Юридическая литература 1993. — 254 с. — ISBN 5-7260-0590-2. Судебные системы европейских стран. Справочник / Пер. с фр. Д.И. Васильева и с англ. О.Ю. Кобякова. — М.: Международные отношения 2002. — 336 с. — ISBN 5-7133-1130-9. Судебные системы западных государств / Отв. ред. В.А. Туманов. — М.: Наука 1991. — 240 с. Ссылки Судебная власть стран мира Яровая М.В. Судебные системы современных европейских государств: Сравнительно-правовой анализ / Дисс. на соиск. степ. канд. юрид. наук. — М. 2006. — 195 с. Платный доступ.Кибальчич Олег Алексеевич (20 февраля 1929 хутор Хлопков — 26 марта 2001 Москва) — советский российский экономико-географ кандидат географических наук старший научный сотрудник организатор науки. Биография Родился 20 февраля 1929 года на хуторе Хлопков Киевская область Украина. Образование Окончил среднюю школу в Рыбинске. В 1952 году — географический факультет МГУ там же — аспирантуру (научный руководитель — профессор И. М. Маергойз). Научная деятельность Видный организатор общественно-научной жизни географов Москвы в 1960-е — 1980-е гг. Был первым заместителем И. Д. Папанина на посту председателя Московского филиала Географического общества СССР. Член редколлегии «Вопросов географии» редактор и председатель редколлегии многих тематических сборников. Долгое время сотрудничал с ВИНИТИ подготовил несколько выпусков серии «Итоги науки и техники. География СССР». Член оргкомитета ряда научных совещаний и сессий экономико-географической секции Международная академия регионального развития и сотрудничества редактор сборников трудов этих сессий за 1985—1990 годы. Один из ведущих специалистов по экономической географии СССР в 1970-х — 1980-х годах. Научный сотрудник и руководитель подразделений в ряде институтов Академии наук СССР Госплана СССР и Госплана РСФСР. Развивал районное направление в экономической географии. Автор фундаментальных работ по экономическому районированию территориально-производственным комплексам расселению географии пассажирского транспорта. Разработал оригинальный вариант экономического районирования СССР на мезоуровне. Предложил новые подходы к изучению пассажирских перевозок. Изучал влияние экономических процессов на региональное развитие. Исследовал территориальную организацию хозяйства Казахстана Украинаы Урала Сибири. Кандидатская диссертация (МГУ1962). Трудовая деятельность В 1956—1967 — младший научный сотрудник старший научный сотрудник Института комплексных транспортных проблем Академии наук СССР (позже Госплана СССР). В 1967—1969 — старший научный сотрудник сектора Урала Совета по изучению производительных сил (СОПС) при Госплане СССР. В 1969—1978 — заведующий сектором Уральского района Отдела размещения производительных сил ЦЭНИИ Госплана РСФСР. В 1978—1991 — старший научный сотрудник заведующий отделом (лабораторией) экономической географии СССР Института географии Академии наук СССР. Память Похоронен на Николо-Архангельском кладбище в Москве. Работы Некоторые вопросы преобразования природы и хозяйства Западного Казахстана // Вопросы географии. Сб.28. М.: 1952. (В соавторстве). Опыт разработки гипотезы межрайонных пассажирских потоков на генеральную перспективу // Вопросы географии. Сб.57. М.: 1962. Опыт дробного районирования территории крупного экономического района (на примере Донецко-Приднепровского районного производственного комп¬лекса) // Вопросы географии. Сб.65. М.: 1964. Проблемы формирования районных производственных комплексов Сибири (в связи с проблемами районирования) // Развитие и размещение производительных сил Сибири. Новосибирск 1969. Проблемы хозяйственного развития Уральского экономического района // Размещение производительных сил Урала. Свердловск 1975. Территориально-производственные комплексы — ведущее звено территориальной организации производительных сил СССР // Новые территориальные комплексы СССР. М. 1977. Гл 1. Общая теория формирования и функционирования территориально-производственных комплексов CCCP // Изучение территориальных производственных структур экономических районов. М. 1978. Взаимосвязь размещения производства и расселения людей в СССР: Препринт. М — Киев1979. (В соавторстве). Экономическое районирование в свете системно-структурной методологии // Территориальная организация народного хозяйства Советского Союза. М. МФГО 1979. Территориальная организация народного хозяйства СССР / География СССР. Т. 17/ Итоги науки и техники. М.: ВИНИТИ 1983. Размещение производства как фактор формирования региональных систем расселения//География населения СССР в условиях НТР: Основные факторы и изменения расселения. М.: Наука 1988. Гл.1. Редактирование: Экономическое районирование и народное хозяйство СССР / Вопросы географии. Сб. 65. М. 1964. — Ответственный редактор сборника. Территориальное планирование / География СССР. Т. 15 / Итоги науки и техники. М.: ВИНИТИ 1979. — Научный редактор монографии. См. также Кафедра экономической и социальной географии России Маергойз Исаак Моисеевич Литература Памяти Олега Алексеевича Кибальчича//Известия РАН. Сер. географическая. 2001 № 6.Гемимонт (лат. Haemimontus) — поздняя римская и ранняя византийская провинция. Провинция Гемимонт была организована в 294 году императором Диоклетианом в результате административных реформ и была выделена из бывшей провинции Фракии. Гемимонт входил в состав Фракийского диоцеза и преторианской префектуры Востока. Гемимонт управлялся президом. Провинция охватывала восточную часть современной Верхнефракийской низменности и часть современных северной Турции и Греции. Соседними провинциями были на северо-западе Мезия Вторая Фракия на западе Родопы на юго-западе и на юге Европа. На востоке Гемимонт граничил с Черным морем. Главным город провинции был Адрианополь другими важными городами были Анхиалос Девельт Аква Калида Месемврия и Августа Траяна. Вдоль морского побережья города связаны римской дороги «Via Pontica». Другой дорогой была «Via Militaris» и она шла к востоку от Аквы Калиды Девельта и Чёрного моря на север через Балканы в Маркианополь и Никополь-на-Истре. В VII веке на месте провинции была основана фема Фракия. Литература Soustal Peter. Tabula Imperii Byzantini Band 6: Thrakien (Thrakē Rodopē und Haimimontos). — Vienna: Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften 1991. — P. 47–49 63 126–128. — ISBN 3-7001-1898-8. Аммиан Марцеллин. Деяния кн. XXVII ч. 4 § 1.Северный аккорд — разработанный главой русской дипломатии Н. И. Паниным план создания союза северных держав (России Пруссии Швеции Речи Посполитой) который при поддержке английского золота должен был противостоять намечавшейся после дипломатической революции гегемонии в европейских делах Франции и Австрии. Отношения Франции и России на протяжении почти всего XVIII века были отмечены антагонизмом: французы засылали в Россию своих агентов а русская казна не жалела средств на раздувание антифранцузских настроений при польском и шведском дворах. В ходе дипломатической революции предшествовавшей Семилетней войне образовался альянс извечных врагов Бурбонов и Габсбургов к которому на время войны в силу традиционного проавстрийского притяжения присоединилась и Российская империя. В 1762 г. Россия вышла из войны заключив сепаратный Петербургский мир с прусским королём Фридрихом II что тут же настроило против неё вчерашних союзников — французов и австрийцев. Сразу вслед за этим начались переговоры о русско-прусском оборонительном союзе который был оформлен уже после свержения Петра III новой императрицей Екатериной II 11 (22) апреля 1764 года. Екатерина поручила ведение внешнеполитических дел своему доверенному лицу Никите Панину. Тот не одобрял планов раздела Польши считая это государство ключевым звеном лелеемого им союза северных монархий. Ему удалось добиться разрыва опасного франко-шведского альянса и привлечь к «северному аккорду» (согласию) родного дядю императрицы короля Швеции в то время как на польский престол по взаимной договорённости Фридриха и Екатерины была избрана их креатура (Станислав Понятовский). Сложнее всего было заручиться поддержкой могущественной Англии которая с опаской взирала на усиление влияния России в германских и восточноевропейских делах. Во время Семилетней войны британцы поддержали прусского короля но по окончании боевых действий сразу вернулись к традиционной политике континентального нейтралитета. Хотя англичане давно соперничали с французами за колониальный раздел мира Семилетняя война дала разрядку накопившемуся в их отношениях напряжению ослабив интерес лондонского двора к хитросплетениям европейской политики. В 1766 году Панину удалось добиться подписания русско-английского торгового соглашения. В остальных вопросах интересы держав были слишком разнонаправлены. Российская дипломатия тратила огромные средства на поддержание северного аккорда а его плюсы не были очевидны особенно в условиях когда фокус внешней политики сдвигался в южном направлении. В 1768 году разразилась новая война с турками и здесь интересы России и Австрии в основном совпадали. Англичане наоборот были заинтересованы в сохранении дряхлеющей Османской империи так как появление в Средиземноморье мощного русского флота не входило в их планы. Поскольку англичане стремились хозяйничать в международных водах русское правительство заявило 28 февраля 1780 года о морском вооружённом нейтралитете. На просьбу английского правительства предоставить солдат для подавления волнений в Северной Америке императрица ответила отказом. Эти действия поставили крест на северном аккорде. Хотя русско-прусский альянс продлился до 1788 года и Фридрих очень высоко отзывался о нём Панин был постепенно оттеснён от руководства внешнеполитическим ведомством сторонниками возобновления союзных отношений с Австрией. Все три державы — Пруссия Россия и Австрия — принимали участие в первом разделе Польши. Русско-австрийский союз направленный против турок был окончательно оформлен в 1781 году. Успехи русского оружия в войнах с турками встревожили англичан которые в 1788 году поспешили возобновить союз с Пруссией и Голландией. Этот тройной альянс просуществовал всего три года не в последнюю очередь благодаря активному противодействию русских дипломатов. В 1799 году идею Северной морской лиги без особого успеха пытался вернуть к жизни Никита Панин-младший. Литература H.M. Scott. Frederick II the Ottoman Empire and the Origins of the Russo-Prussian Alliance of April 1764. // European History Quarterly April 1977 vol. 7 pp. 153—175.Этрусское двенадцатиградие — 12 городов составлявших в древности этрусский союз. Двенадцатиградье располагалось на территории нынешних областей Италии — Тосканы Умбрии Лацио. Оно включало в себя следующие этрусские города: Вейи (после 396 год до н. э. — Пуплуна) Каисра Тархна Велзна Вульчи Руселлы (Rusellae) Клузий Перузия Ватлуна Велатрий Арреций Куртун Паллоттино относил возникновение двенадцатиградия к VII веку до н. э. а его окончательное оформление к середине VI века до н. э. Как пишет Н. Н. Залесский «… двенадцатиградие не составляло прочного политического объединения. Колонизация осуществлялась экономически обездоленными элементами и была стихийной». Союз пребывал в постоянной борьбе с халкидскими поселениями на побережье. Остальные этрусские города находились в зависимости от этих двенадцати общин: так например Фалерии зависели от Вейи Капена — от Фалерий. Собрания союза были очередные (они назначались ежегодно весной) и чрезвычайные и происходили при храме богини Вольтумны. На этих собраниях решались общие дела союза (главным образом вопросы о войне и мире) совершались общие религиозные празднества; в дни собраний устраивались игры и состязания. См. также Этруски Этрурия Вольтумна Литература Залесский Н. Н. К вопросу о начале этрусской колонизации Кампании // Античное общество (Труды конференции по изучению античности). М.:Наука 1967. С. 33—38Торго́вая общи́на ярмарочная община (нем. Marktgemeinde или Markt) — поселение с правом рыночной торговли (нем. Marktrecht). В Баварии Австрии и Южном Тироле этот статус присваивается общинам по историческим или формальным причинам. В каких-то случаях использование слова Markt в названии общины не является обязательным (например Цурндорф (нем. Zurndorf)) в каких-то является неотъемлемой частью названия (например Марктбергель (нем. Marktgemeinde Marktbergel) Марктграйц (нем. Marktgraitz) Марктлойгаст (нем. Marktleugast) Марктродах (нем. Marktrodach) Марктшелленберг (нем. Marktschellenberg) Марктшоргаст (нем. Marktschorgast) Марктцойльн (нем. Marktzeuln) или его составной частью (например Маркт-Алльхау (нем. Markt Allhau) Фишаменд-Маркт (нем. Fischamend-Markt)). Примечания См. также Ярмарочная община Общины Германии Общины (Австрия) (нем.) СсылкиМѐтеого́рка (прежние названия: «Плешивая» «Обсерваторская» горка) — историческая местность в Екатеринбурге выполняет функцию городской смотровой площадки. Метеогорка расположена в левобережной части города между улицами Декабристов (южный склон) и Народной Воли (северный склон) высота 282 м над уровнем моря. Горка сложена породами габбро и перидотитами которые местами выходят на поверхность в виде небольших скал. На вершине горки в 25 км на юго-восток от центра города 1 января 1836 года Горное ведомство по инициативе академика Купфера организовало обсерваторию и метеорологическую станцию (с 1979 года — Уральское территориальное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды). Метеостанция кроме наблюдений за климатом изучает режим рек проводит актинометрические и аэрологические исследования в Екатеринбурге и его ближайших окрестностях. Электронные ресурсы Архипова Н. П. Обсерваторская («Плешивая») горка // Энциклопедия Екатеринбурга [Электрон. ресурс] : электронная энциклопедия. — Электрон. дан. и прогр. — Екатеринбург. : ИИиА УрО РАН год не указан. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM).