Семитоло́гия — это раздел сравнительного языкознания занимающегося семитскими языками которые являются ветвью афразийской макросемьи. Семитология является академической дисциплиной основателями которой считаются Теодор Нёльдеке и Карл Броккельман. Преподаётся во многих университетах России и мира. История исследований Исследования этих языков началось довольно рано — ещё филологи раннего средневековья проводили грамматические изучения и сравнения арабского древнееврейского и арамейских языков. Обычно целью таких работ было желание лучше читать и понимать различную религиозную литературу. Арабские грамматисты VIII века — Сибавейхи Халиль аль-Фарахиди IX века — аль-Асмаи; сирийские грамматисты VII века — Яков Эдесский XI века — Илья Тирханский XII века — Яков бар Эбрей; еврейские грамматисты X—XI веков — Йегуда бен Давид Хайюдж Ибн Джанах Йегуда ибн Курайш Ибн Барун XII—XIII веков — Давид Кимхи. Некоторое влияние на труды по зарождавшейся семитологии оказывали византийские грамматисты. В Европе изучение языков семитской ветви началось в эпоху классического гуманизма (XV—XVI века) видными исследователями занимавшимися этим вопросом были И. Рейхлин И. Буксторф Старший Ю. Ц. Скалигер. В своих работах они обычно использовали еврейскую языковедческую традицию. В XVII—XVIII веках голландские учёные положили начало арабистике в XVIII веке французский аббат Ж. Бартелеми расшифровал финикийские надписи в XIX веке издаются важнейшие грамматики словари исторические обзоры каталоги и критические издания рукописей своды эпиграфических памятников в том числе «Corpus Inscriptionum Semiticarum» (с 1881 г. Париж). К концу XIX века выделяются в отдельные дисциплины ассириология и арабистика сама семитология в этот время являлась вспомогательной дисциплиной к библеистике. Наиболее значимые немецкие исследователи периода — Т. Нёльдеке В. Гезениус (древнееврейский словарь и грамматика) Ю. Вельхаузен Р. Киттель (библеистика) Ф. Преториус и К. Ф. А. Дильман (эфиопистика) М. Лидзбарский (эпиграфика) К. Броккельман (сравнительная грамматика семитских языков); французские учёные — А. И. Сильвестр де Саси Э. М. Катрмер; венгерский учёный — И. Гольдциер (арабистика). В XX веке изучение семитских языков развивается на базе нового материала собранного многочисленными научными экспедициями в 1947 г. некоторый переворот в библеистике создали находки Кумранских рукописей. С 30‑х гг. XX века в результате дешифровки письменности Угарита Ш. Виролло и Х. Бауэром выделяется новая ветвь семитологии — угаритоведение. Наиболее значимые исследователи XX века — П. Э. Кале П. Леандер Г. Бергштрессер И. Фридрих (Германия); Дж. Х. Гринберг И. Дж. Гелба С. Гордон В. Леслау (США); Ж. Кантино А. Дюпон-Соммер М. Коэн Д. Коэн (Франция); Г. Р. Драйвер леди М. Дроуэр (Великобритания); С. Москати Дж. Гарбини П. Фрондзароли (Италия) К. Петрачек (Чехословакия) Й. Айстлейтнер (Венгрия) Э. Бен Йехуда Х. М. Рабин Э. Й. Кучер (Израиль). В наши дни кафедры семитологии существуют почти во всех университетах мира. Дисциплины Арабистика и ассириология выделились из семитологии в самостоятельные дисциплины. арамеистика библеистика гебраистика сабеистика угаритоведение эфиопистика См. также Семитские языки Семиты Примечания Комментарии Источники Литература Гранде Б. М. Курс арабской грамматики в сравнительно-историческом освещении М. 2001 ISBN 5-02-018072-6. Дьяконов И. М. Семитохамитские языки М. 1965. Дьяконов И. М. Языки древней Передней Азии М. 1967. Дьяконов И. М. Семито-хамитские языки. Опыт классификации 2006 ISBN 5-484-00513-2 Дьяконов И. М. Семитология // Лингвистический энциклопедический словарь. — М.: СЭ 1990. Ссылки Семитские языки и семитология