Татьяна Григорьевна Нефёдова (род. 15 июля 1949) — российский географ автор работ по проблемам социально-экономического развития сельской местности России. Биография Окончила Географический факультет МГУ в 1974 году. В 1974—78 годы работала в Комплексной восточной экспедиции факультета (изучение Дальнего Востока) с 1978 года — в Институте географии Академии наук где были защищены кандидатская (1974) и докторская (2004) диссертации. Доктор географических наук. Научная работа Исследования посвящены проблемам трансформации сельской местности России (сельского хозяйства социальной сферы и т.п.) после перехода к рыночным отношениям. На основе анализа основных процессов в агропромышленном секторе социальной сфере и структуре землепользования ею было проведено социально-экономическое районирование сельской местности России по степени «жизнеспособности» аграрного сектора и устойчивости сельских сообществ на конкретных примерах (изученных в ходе экспедиционных исследований) показаны модели их адаптации к новым условиям. Основные работы Автор ряда научных публикаций в том числе монографий: Nefedova T. Ioffe G. Continuity & change in rural Russia: a geographical perspective. —Boulder: Westview press 1997. Nefedova T. Ioffe G. Environs of Russian cities. — Lewiston: The Edwin Mellen Press 2000. Нефёдова Т. Г. Полян П. М. Трейвиш А. И. Город и деревня в Европейской России: сто лет перемен. — М.: ОГИ 2001. Нефёдова Т. Г. Сельская Россия на перепутье. Географические очерки. — М.: Новое издательство 2003. Нефёдова Т. Пэллот Дж. Неизвестное сельское хозяйство или Зачем нужна корова? — М.: Новое издательство 2006. Махрова А. Г. Нефёдова Т. Г. Трейвиш А. И. Московская область сегодня и завтра: тенденции и перспективы пространственного развития. — М.: Новый хронограф 2008. Нефёдова Т. Г. Десять актуальных вопросов о сельской России. Ответы географа. — М.: Ленанд 2013. Ссылки Интервью «Россия распадается на "черные дыры"» Статья с автобиографическим комментарием Статьи Нефёдовой в журнале Отечественные записки Публикации Нефёдовой по Угорскому проекту Сельская Россия: пространственное сжатие и социальная поляризация лекция на портале Полит.ру 2010Август Лёш (нем. August Lösch; 15 октября 1906 Эринген — 30 мая 1945 Ратцебург) — немецкий экономист и географ автор теории организации экономического пространства. Биография Родился в городе Эринген в Швабии. С 1908 года он жил в Хайденхайме где закончил гимназию в 1925 году и работал учеником в одной из фирм а в 1927—1930 годах учился в Тюбингенском университете и в Фрайбургском университете. В 1930—1931 годах учился в Боннском университете где среди его преподавателей были Йозеф Шумпетер Вальтер Ойкен и Артур Шпитгоф. Получил диплом экономиста во Фрайбургском университете в 1931 году уже в 1932 году получил докторскую степень в Боннском университете. Изучал экономическую демографию и рассматривал естественный прирост населения и его влияние на предложение рабочей силы и экономический рост регионов. Вскоре начал изучать теорию размещения производства. Работы Лёша привлекли внимание и благодаря стипендии Рокфеллера дважды посетил США в 1934 и 1936 годах где изучал существовавшие в то время теории размещения производства и собирал материал для собственных исследований. С 1939 года до 1945 год он работал в Кильском институте мировой экономики старшим научным сотрудником. В 1940 году опубликовал книгу «Пространственная организация хозяйства» которая вызвала большой интерес в научной среде на долгие годы. В октябре 1944 года институт был эвакуирован из Киля в городок Ратцебург. Здоровье Августа Лёша было подорвано и усугублялась обстановкой военного времени он умер от скарлатины через три недели после окончания войны 30 мая 1945 года. Память Институт региональных исследований Кильского университета в 1970 году учредил премию Августа Лёша которая призвана вознаградить выдающиеся научные исследования в области региональной науки. Вклад в науку В 1940 году вышла книга Августа Лёша «Пространственная организация хозяйства» в которой Лёш изложил все известные теории размещения производства расширил теорию центральных мест Вальтера Кристаллера и разработал теорию организации экономического пространства. Теория организации экономического пространства Допущения общего равновесия: местоположение производителей максимизирует выгоды как производителей так и потребителей производители размещаются так что территория полностью используется цены и издержки равны рыночные зоны имеют размер в форме шестиугольников границы рыночных зон проходят по линиям безразличия (изолиниям). Теория организации экономического пространства А. Лёша строится на понятии конус спроса — зависимость расстояния места потребления от места производства где Р — точка производства Q — количество потребляемого товара F — точка с нулевым спросом PQ — количество потребленного товара в точке производства PF — радиус сбыта товара где издержки по доставке товара выгодны для потребителя QPF — суммарный сбыт производителем а при равномерном расселение представляет собой кривой спроса. Совершенная конкуренция и непрерывное расселение создает Преобразование рыночной зоны из большого круга в маленький шестиугольник. Все потребители должны обслуживаться а на рынке присутствуют максимальное количество производителей при нормальной норме прибыли а не занятые рынки будут привлекать новых производителей до момента сжатия рыночных зон до шестиугольников. Размер шестиугольника зависит от спроса цены стоимости доставки и минимального объема рентабельного производства. Шестиугольник же позволяет обеспечить наибольший спрос на единицу площади а при неравномерной плотности расселения максимальный спрос обеспечивают другие фигуры в том числе несимметричные. Лёш выявляет связь между экономическими районами и государством чем создаёт современную макроэкономическую теорию городов и регионов. Лёш отказавшись от допущения непрерывности и равномерности расселения допускает проживание в мельчайших пунктах (фермах) где земля задействована полностью а производство размещается на фермах в связи с экономией на инфраструктуре. Производство закрывает потребность фермы и жителей соседних ферм рынок имеет форму шестиугольника с минимальным количеством обслуживаемых поселений включая в себя все поселения находящихся на равном расстоянии от производства. Лёш создает собственную непохожую теорию размещения производства в котором главным фактором являются рыночные зоны производителей разного уровня образующие сеть зон с узлами в городах. Идеальная форма сети — шестиугольные "гнезда" в реальности ячейки имеют форму треугольников или четырехугольников. В отличие от аналогичных построений Вальтера Кристаллера предложенная Лёшем модель была моделью рыночного равновесия территориальной самоорганизации общества и его экономической жизни. Далее А. Лёш указывает что если пространство делить на районы включающие в себя по три района предыдущего размера как при К=3 то при этом ряд зон будут выпадать из списка допустимых и ландшафт будет проще а значит экономика будет менее эффективной так как ряд товаров будут приносить для своих производителей сверх доходы из-за снижения конкуренции а значит будет рост цен и снижение выпуска. Если районирование проводить квадратами то будут наблюдаться меньшее количество транспортных путей (восемь) а значит издержки на перевозку будут выше чем при шестиугольных зонах (двенадцать дорог). Лёш также отмечает что при шестиугольных зонах в таких городах как Берлин Париж Лондон имеется 12 магистралей исходящих из города. При первоначальном прерывном но равномерном расселении производство распределяется неравномерно что приводит к концентрации населения усиливая неравномерность производства. Расстояние до клиента определяется разницей между экономией от масштаба производства и издержками на транспортировку товара в связи с удаленностью. Снижение транспортных издержек в связи с развитием дорог и технологией ведет к уменьшению площади рыночных зон так как цена на товар падает что позволяет производителю получить минимальный необходимый объем сбыта на меньшей территории а если вход на рынок открыт новые производители сжимают рыночную зону до минимальных размеров. Лёш предложил равновесную модель размещения производства где происходило балансирование двух сил: интересы государства в целом (максимальное число экономически независимых объектов); интересы предпринимателя где во главе угла – максимальная прибыль. Точкой же равновесия выступала точка размещения которая определялась на основе изучения большого числа факторов таких как государственное регулирование и границы государства. Современное продолжение В настоящее время модель А.Лёша имеет развитие в работах М. Кьюби М. Сонис и прочих авторов в России же А. Г. Гранберг отмечает ряд работ которые заслуживают внимание в области пространственной экономики как продолжение идей А. Лёша — это работы А. Арманда о самоорганизации и саморегулировании географических систем А. Важенина об эволюционных процессах в системах расселения В. Шупера о самоорганизации городского расселения Б. Родомана об ареалах и сетях Б. Зимина о размещении производства в рыночной среде С. Тархова о топологическом и морфологическом анализе пространственных сетей работы В. Бугроменко и Г. Гольца. Методологический подход Лёша «Сравнения нужны не для проверки теории а для проверки действительности. Мы должны удостовериться в том что существующее целесообразно» — А. Лёш. Библиография Лёш А. Пространственная организация хозяйства. М.: Наука 2007. 664 с. ISBN 978-5-02-035367-1 (первое издание - Лёш А. Географическое размещение хозяйств. М.: Изд-во иностр. лит. 1959. 455 с) (нем. Die räumliche Ordnung der Wirtschaft: eine Untersuchung über Standort Wirtschaftsgebiete und internationalem Handel. Jena: Fischer 1940) Lösch A. Eine neue Theorie des internationalen Handels. — Heidenheim 1939 Lösch A. Population cycles as a cause of business cycles// The Quarterly Journal of Economics 1937 51 (4) pp. 649–662 Lösch A. Bevölkerungswellen und Wechsellagen. — Jena: Fischer 1936 Lösch A. Was ist vom Geburtenrückgang zu halten? — Heidenheim: Lösch 1932 ПримечанияМануэ́ль Уга́рте (исп. Manuel Ugarte 27 февраля 1875 — 3 декабря 1951) — аргентинский писатель и публицист один из значительнейших деятелей «креолизма». Социалист. Показу самобытного латино-американского человека «креола» и родной ему обстановки посвящены первые произведения Угарте в частности имевшие особое значение «Рассказы о Пампе» (Cuentos de la Pampa 1903). В дальнейшем Угарте занялся активной политической пропагандой объединения Латинской Америки и борьбы против вмешательства США в её дела. Вступив в социально-демократическую партию Угарте вскоре разошёлся с партией недовольный её слишком слабым сопротивлением нажиму США на Латинскую Америку. В течение ряда лет Угарте разъезжал по Америке резко выступая против «доктрины Монро» и противопоставляя ей лозунг «Латинская Америка для латино-американцев». Свои положительные доктрины культурного единства латино-американских республик он изложил в книге «Будущее Латинской Америки» (El porvenir de la América latina 1911) и ряде других. «Судьба континента» (El destino de un Continente) повествует об обстановке его деятельности: суровое осуждение и преследования со стороны властей и горячее сочувствие интеллигенции студенческой молодёжи рабочих. Первая мировая война и последовавшее за ней усиление контроля США над Латинской Америкой вызвали ещё более резкий отпор со стороны Угарте резко выступавшего против опиравшихся на иностранный капитал правительств; Угарте принуждён был эмигрировать в Европу. Оставаясь на прежних позициях самобытного культурного развития Латинской Америки Угарте выступал против коммунистического влияния (La Patria Grande — «Великая родина») но с другой стороны он не присоединился и к сторонникам реакции в латино-американских странах. В течение многих лет жил в Париже Ницце Вальпараисо. Умер в 1951 году. Библиография Русский перевод «Любовь Бентоса Сагреры» М. 1930 (четыре рассказа Угарте). Giusti R. F. Noestros poetas jovenes Buenos-Aires 1912; Contreras P. L’esprit de l’Amérique espagnole P. 1931. Ссылки Биография Мануэля Угарте(недоступная ссылка — история копия) (исп.) Биография Мануэля Угарте (англ.) Статья основана на материалах Литературной энциклопедии 1929—1939.Торстен Хагерстранд (правильнее Хегерстранд) (швед. Stig Torsten Erik Hägerstrand; 11 октября 1916 Мохеда — 3 мая 2004 Лунд) — шведский географ автор теории пространственной диффузии инноваций. Биография Родился в местечке Мохеда в Смоланде в семье школьного учителя. Учился в Лундском университете на географическом факультете параллельно слушал лекции по истории искусства. Во время учёбы дважды призывался в армию. Первоначально изучал миграции сельского населения Швеции первая работа на эту тему была опубликована в 1942 г. Продолжал исследования в этой области и в 1950 опубликовал работу в которой социально-экономические явления в сельской Швеции рассматривались как процесс диффузии поддающийся моделированию по методу Монте-Карло. В 1953 защитил диссертацию в Лундском университете и получил степень доктора в 1957 г. стал профессором университета где работал до самой смерти. Поскольку работы Хагерстранда была опубликованы на шведском языке а Швеция в тот период не являлась важным центром географической науки его идеи были мало известны до 1960-х годов. В конце 1950-х Хагерстранд посетил университет Вашингтона который в то время был одним из основных центров социально-экономической географии (в частности там работал Эдвард Ульман). В 1960 г. в Лунде состоялась международная конференция посвящённая моделированию развития городов после которой идеи Хагерстранда стали «разноситься по миру». В 1967 г. его книга была переведена на английский язык и издана в Чикаго под названием «Диффузия инноваций как географический процесс». Это вызвало волну увлечения диффузионистскими моделями среди географов Западной Европы и США. В 1970-х годах интересы Хагерстранда смещаются от изучения диффузии тех или иных явлений в пространстве к исследованию механизмов самой диффузии прежде всего интенсивности и эффективности личных контактов. Это направление было названо им «география времени» (time geography). Результаты исследований показывали сколько времени необходимо потратить в том или ином месте для решения той или иной проблемы. Учитывая большой практический интерес к этим работам Хегерстранд был привлечён к работе в комиссиях по реформированию территориальной организации социальных учреждений Швеции. Позитивно оценивая результаты этой деятельности он тем не менее был противником приведения социально-экономических реалий к некому «оптимуму» поскольку это подавляет инициативу человека и разрушает местные идентичности. В поздних работах Хагерстранд рассматривал суточные перемещения жителей крупных городов изучал внутригородские центр-периферийные различия. В 1980-х годах Торстен Хагерстранд был удостоен большого количества наград и премий в 1988 стал одним из основателей Европейской Академии (он и Питер Хаггет — единственные географы среди первых членов). Он умер в Лунде в 2004 году. Вклад в науку Основные положения работ Хагерстранда могут быть сведены к следующему: Территориальная диффузия инноваций имеет определенные законы распространения и может быть смоделирована Диффузия инноваций является решающим фактором в определении социального эффекта (прежде всего миграционного) для центр-периферийных отношений Скорость диффузии зависит не от геометрического расстояния а от трансляционной способности отдельных городов через которые она осуществляется от того насколько интенсивны и эффективны там контакты между людьми. Идеи Хагерстранда были широко восприняты как в экономической так и в социальной географии и наряду с работами Перру и Фридмана легли в основу ряда программ региональной политики и многочисленных теорий регионального роста появившихся в 1970—1990-х годах. Методология «временной географии» используется для определения развитости рыночной среды (сколько времени необходимо для регистрации предприятия) в тех или иных странах и регионах. Большое влияние на развитие социально-экономической географии оказало внедрение динамических моделей она превратилась из пространственной науки в науку пространственно-временную. Основные работы Hägerstrand.T 1953 Innovationsförloppet ur korologisk synpunkt C.W.K Gleerup Lund Sweden translated & reprinted as ‘Innovation diffusion as a spatial process’ 1967 Hägerstrand.T 1962 Geographic measurements of Migration: Swedish data Entretiens de Monaco en Sciences Humaines pp61-83 Hägerstrand.T 1970 What about people in Regional Science? Papers of the Regional Science Association 24 7-21 Hägerstrand.T 1985 Time-Geography: Focus on the corporeality of man society and environment The Science and Praxis of Complexity The United Nations University Награды 1992 — Премия Вотрена Люда Ссылки Некролог написанный Питером ХаггетомСоветская районная школа — школа в социально-экономической географии доминировавшая в Советском Союзе в 1930—70-х годах. Первым и важнейшим этапом формирования советской районной школы стала разработка в 1920 году плана ГОЭЛРО в ходе которой территория страны была разделена на экономические районы для формирования на их основе локальных энергетических транспортных и промышленных систем а также корректировки сетки АТД. Разработкой плана руководили Г. М. Кржижановский и И. Г. Александров. Создателем советской районной школы как университетского направления является Н. Н. Баранский в 1928 году написавший учебник который излагал экономическую географию СССР по районному принципу (была использована именно сетка Госплана). В 1929 году на Физико-математическом факультете МГУ Н. Н. Баранским была основана кафедрa экономической географии СССР которая являлась центром районной школы на протяжении всех последующих лет. К середине 1930-х годов все другие направления социально-экономической географии в СССР были свёрнуты. Базовые понятия районной школы были заимствованы из марксистской политэкономии: частным случаем общественного разделения труда является территориальное разделение труда в рамках которого соответственно субъектами специализации выступают страны и их отдельные районы. Порайонная специализация экономики была одной из идей плана ГОЭЛРО который в числе прочего предполагал и экономическое районирование России. Понятийный аппарат советской районной школы был расширен Н. Н. Колосовским в 1940—1950-х годах. Им в частности введены термины энерго-производственный цикл (совокупность производств объединенных связями по сырью и энергии) территориально-производственный комплекс (совокупность производств от размещения которых на одной площадке достигается дополнительный экономический эффект) разработана теория экономического районирования. Советская районная школа выработала наиболее подробную понятийную базу для географии промышленности которая являлась её основным направлением. При этом население в советской районной школе в течение долгого времени рассматривалось в первую очередь как трудовые ресурсы а не как источник формирования спроса. В связи с акцентом на практическую деятельность наибольшего расцвета советская районная школа достигла в годы индустриального бума семилетки 1958—1965 гг.. Её представители работали в организациях занимающихся проектированием новых промышленных предприятий и сопутствующей инфраструктуры (включая города) органах государственного планирования и т. д. В 1970-е годы в связи с переходом от территориального принципа управления экономикой к отраслевому а также с выходом на первый план социальных проблем методологический аппарат времён индустриализации которым оперировала советская районная школа становился всё менее востребованным и адекватным реальности. Научное направление быстро распадается на ряд отраслевых блоков представители которых постепенно фактически отказались от принадлежности к советской районной школе. Схожая судьба в тот же период постигла англо-американскую школу пространственного анализа которая оказывала заметное влияние на советскую экономическую географию в 60—70-е годы XX века. Библиография Калашникова Т. М. Пророчество без чудес: К 90-летию Н. Н. Колосовского. — М.: Мысль 1983. — 137 с.Панарабизм — общественно-политическое ирредентистическое движение направленное на консолидацию арабов Ближнего Востока. Панарабизм зародился в начале XX века когда большая часть Арабского мира находилась в колониальной зависимости от Османской империи а затем — от европейских держав. Колыбелью панарабизма стал Аравийский полуостров. В 1916 шериф Мекки Хусейн ибн Али аль-Хашими основал объединённое арабское королевство Хиджаз со столицей в Джидде наследницей которого стала Саудовская Аравия. На волне арабской солидарности проходила также борьба за независимость государств Северной Африки после окончания Второй мировой войны. В 1958 Египет и Сирия основали Объединённую Арабскую Республику однако разногласия лидеров привели к тому что государство не просуществовало и трёх лет. Панарабская идеология исповедуется некоторыми политическими партиями в частности Баас (арабский социализм). К наиболее выдающимся деятелям панарабского движения относятся Гамаль Абдель Насер Хафез аль-Ассад Саддам Хусейн Ясир Арафат Муаммар Каддафи. Литература Косач Г. Г. Арабский национализм или арабские национализмы: доктрина этноним варианты дискурса. // Национализм в мировой истории. / Отв. ред. Тишков В. А. Шнирельман В. А.. — М.: Наука; Институт этнологии и антропологии РАН 2007. — ISBN 5-02-035527-5 Шерстюков С. А. Арабский национализм в современной немецкой историографии // Известия Алтайского государственного университета : журнал. — 2009. — Т. 4 вып. 4 (64). — С. 277-280. — ISSN 1561-9443.Се́верная Ли́га за незави́симость Пада́нии (итал. Lega Nord per l'Indipendenza della Padania) — итальянская политическая партия выступающая за предоставление северным итальянским провинциям независимости и образование самостоятельного государства Падания со столицей в Милане. Политическая ориентация — национализм консерватизм. Основатель идеолог и многолетний лидер партии — Умберто Босси. Проект «Лига Севера» — партия консервативная в общественном плане и либеральная в экономических вопросах рассчитанная в первую очередь на средний класс. Она выступала против европейской конституции а когда около 2/3 итальянцев были недовольны евро министр от «Лиги» Роберто Кальдероли назвал вхождение Италии в еврозону ошибкой. По опросу газеты Corriere della Sera избиратель «Лиги» — представитель мелкой буржуазии голосовавший за Босси руководствуясь прагматизмом а не идеологией. История Партия «Лига Севера» была создана в 1980 году. Задачей партии У. Босси провозгласил необходимость федерализации Италии с закреплением преференций в пользу северных областей. В 90-е годы наиболее радикальная часть «Лиги Севера» поставила вопрос об отделении части регионов с населением около 30 млн человек и провозглашении независимой Падании со столицей в Милане. Идеология Кроме культурно-исторических отличий верных кельто-германской традиции северян от южан-романцев основным положением «Лиги Севера» стало нежелание «трудолюбивых» жителей Севера содержать «ленивых» южан. Причин недовольства жизнью в единой Италии у жителей Ломбардии Тосканы Венеции достаточно — бюджетная политика центра едина для всех. Бюджетники получают одинаково и в Лигурии и на Сицилии хотя первая более экономически развитая отправляет в центральный бюджет гораздо больше денег да и потребительская корзина у неё на 50 % дороже. Получилось так что одна часть итальянцев зарабатывает деньги а другая их получает — «как студенты стипендию». Так возник ключевой в избирательной кампании «Лиги Севера» слоган — «стипендиатство»: «Почему квалифицированный рабочий Милана платя высокие налоги должен содержать безработного на Сардинии? Почему Турин и Венеция перечисляют в бюджет огромные суммы не для своих сограждан а для сицилийского крестьянина безграмотного и заведомо убыточного для экономики?». Ответ У. Босси: «Диктатура Рима». По его словам во всем виноваты римские чиновники которые не решают экономические проблемы бедных регионов а просто перекачивают туда средства из развитых областей. Более того в конституции нет ни одной конкретной статьи защищающей права регионов а более двух третей высокопоставленных чиновников родом из Рима. Реформы «Лига Севера» предложила реформу согласно которой Италия должна была превратиться в федеративное государство где вопросы здравоохранения образования безопасности и частично налогообложения на местах передавались бы в ведение 22-х регионов. Другой излюбленный тезис «Лиги Севера» — ужесточение иммиграционного законодательства принудительная высылка нежелательных иммигрантов. Союзниками «Лиги» в этом вопросе стали не только партии коалиционного правительства Берлускони («Вперед Италия» и Национальный альянс) но и избиратели Северной и Центральной Италии к чьей привычной ксенофобии по отношению к неаполитанцам и сицилийцам прибавился в последние годы страх перед беженцами из арабских стран и гастарбайтерами из Молдавии Албании и других стран Восточной Европы. Результаты на выборах В 1996 году «Лига Севера» провозгласила «независимость Падании» вслед за чем центральные власти её проигнорировали а сами паданцы ничего решительного не предприняли. Потому выборы 1996 года принесли партии всего 39 % голосов но «Лига» всё равно получила 30 мест в палате депутатов 17 в сенате и 5 министерских портфелей (без «Лиги Севера» коалиция Берлускони теряла контроль над сенатом). Лидер партии Умберто Босси усвоил основной недостаток своего партии. С этого момента Босси стал искать новую стратегию и новые козыри в своей политической игре. Федерализм Получив портфели в правительстве Берлускони «Лига» начала требовать федерализма. Ведь большинство итальянцев голосовавших за «Лигу» хотели не разрыва с Римом а уступок с его стороны. Поэтому Босси выступил в союзе с партией Берлускони «Вперед Италия» на выборах 2000 года. Законопроекты На выборах в 2006 году Умберто Босси пообещал создать новые рабочие места ограничить иммиграцию возродить «истинно итальянские ценности — семью и церковь». Были также идеи легализовать проституцию предусмотреть в уголовном праве кастрацию осужденных за изнасилование (такая норма действует в Кении) проводить лицензирование мечетей и даже предложение «патрульным катерам открывать огонь по судам на борту которых находятся незаконные иммигранты пытающиеся проникнуть на территорию Италии». Умберто Босси Итальянский политик и певец в прошлом лидер и идеолог партии Лиги Севера стремящейся добиться автономии и независимости северных провинций Итальянской Республики. Скандал Бельсито В 2012 году разразился скандал вокруг нецелевого расходования Лигой Севера 3 869 000 евро выделенных из государственного бюджета на финансирование партии в период с 2008 по 2011 год который по имени одного из основных действующих лиц получил известность в прессе как «скандал Бельсито». Предположительно средства незаконно расходовались на финансирование Паданской гвардии Паданского профсоюза Движения молодых паданцев а 720 тыс. евро — на нужды «школы Босино» (этот последний проект курировала жена Умберто Босси — Мануэла Марроне). 29 ноября 2013 года стало известно об отправке прокуратурой в архив обвинений против Марроне и Роберто Кальдероли (он использовал партийные деньги на финансирование собственного дома). Прокуратура также заявила что из указанной выше суммы претензий к Лиге в общей сложности расходы 1 270 000 евро подтверждены оправдательными документами. Смена лидеров 1 июля 2012 года после отставки Босси с поста лидера партии из-за обвинений в коррупции новым национальным секретарём избран Роберто Марони. 15 декабря 2013 года делегаты партийного съезда в Турине большинством голосов утвердили Маттео Сальвини в должности национального секретаря. Результаты на выборах ПримечанияЛобно́р (Лоб-Нор уйг. لوپنۇر кит. 罗布泊 название монгольского происхождения уйгурское название — Каракошуккол) — высохшее солёное озеро на западе Китая в юго-восточной части Кашгарской (Таримской) равнины на территории Синьцзян-Уйгурского автономного района (СУАР) на высоте около 780 метров выше уровня моря. Некогда являясь крупным солёным озером как и Аральское море Лоб-Нор постепенно уменьшался и засолонялся вследствие хозяйственной деятельности человека. Описание К северу от Лоб-Нора находится самая низкая поверхность суши в Восточной Азии — Турфанская впадина (-154 м). К северо-западу расположена пустыня Лоп. Хотя не так давно озеро и существовало как единое водное зеркало имевшее в 1928 году площадь до 3100 км² развитие искусственного орошения и стремительный рост численности населения СУАР (в настоящее время порядка 20 миллионов человек) и ветровая эрозия смещающая пласты лёсса привела к распаду некогда единого водоёма на несколько озерец и болот которые за последние 40 лет сместились на запад на 30—40 километров. Однако главной причиной гибели озера послужила интенсивная вырубка тополей ив тростника и прибрежных тугаёв в качестве топлива для жилищ. Российские исследования Пржевальского В 1860-е годы в поисках Лобнора восточные пределы Цинской державы пересёк немецкий географ Фердинанд фон Рихтгофен однако ему удалось обнаружить только высохшие солончаки. После него исследованиями озера и бассейна Тарима занимался российский исследователь Николай Михайлович Пржевальский. В 1876 году Пржевальский предпринял второе путешествие из Кульджи (Инин) на реку Или через Тянь-Шань и реку Тарим к озеру Лоб-Нор южнее коего он открыл хребет Алтын-Таг. Весной он на Лоб-Hopе воспользовался перелётом птиц для орнитологических исследований а потом через Корла и Юлдус возвратился в Кульджу. Болезнь заставила его вернуться на время в Россию где он напечатал книгу «От Кульджи за Тянь-Шань и на Лоб-Нор». Ядерные испытания В 1964 году на Лобноре были проведены первые в Китае ядерные испытания кодовое имя проекта «596». С 1964 года дно озера использовалось в качестве ядерного полигона. В 1967 году было произведено первое в Китае испытание водородной бомбы — Ядерное испытание № 6. Взрыв в воздухе бомбы сброшенной с самолёта проводился на Лобнорском полигоне. До 1996 года на полигоне было проведено 45 ядерных испытаний. Примечания Ссылки Лобнор — статья из Большой советской энциклопедии. Путешествие по Лоб-НоруСы́рский (Сы́рский Рудни́к ) — район в Советском округе города Липецка расположенный на юго-западной окраине города. История На карте 1770 года на этом месте был показан Романовский рудник (по прежнему названию села Ленино). Он был построен для обеспечения железной рудой Липских железоделательных заводов. Позднее рудник стал Сырским — по соседнему селу Сырскому. В канун Первой мировой войны на этом месте появилось несколько землянок и бараков в которых жили рабочие добывавшие флюсовый известняк для частного металлургического завода. С 1920-х годов поселение начало быстро расти и в 1932 году стало посёлком городского типа Ли́пецкие Желе́зные Рудники́. В 1930-х годах здесь были построены несколько деревянных и каменных домов а также фибролитовые бараки. Это сделало для своих работников Липецкое рудоуправление. В 1964 году рудник был закрыт в связи с открытием добычи на Курской магнитной аномалии. Позже шахты были засыпаны. Сейчас на их месте садоводства. С самого основания посёлок считался неотъемлемой частью Липецка а жители посёлка принимали участие в выборах горсовета (поссовет подчинялся горсовету; затем в 1966 году был подчинён Правобережному райсовету а с 1972 года — Советскому). Посёлок «Центролита» В 1963 году недалеко от поселка было начато строительство липецкого литейного завода «Центролит» который занимался чугунными отливками для машиностроительной промышленности СССР. Для обеспечения жильём своих работников стали строиться дома непосредственно в Липецке — на улице Космонавтов проспекте Победы Крайней улице. Однако это показалось неприемлемым: решили возводить целый городок рядом с заводом — в Сырском. В конце 1960-х севернее посёлка отвели участок площадью 20 гектаров на котором и предполагалась стройка. Предполагалось также связать завод «Центролит» троллейбусным движением с Липецком. Для этого построили новую автодорогу севернее посёлка (Ангарская и Минская улицы). Однако позже идею с троллейбусами оставили. Первые два 90-квартирных дома в Рудном переулке были сданы в 1969 году. В последующие годы рабочие «Центролита» смогли вселиться ещё в 45 домов. Сегодня в этой части поселка проживают 20 тыс. человек. Здесь построены необходимые объекты социальной инфраструктуры (детская и взрослая поликлиники больница две школы две библиотеки Дом культуры Дом быта два детсада). Здание бывшего Липецкого рудоуправления реконструировано под Дом детского творчества а жилые бараки снесены. В сквере у Дома культуры стоит памятник шахтеру а недалеко — в 1975 году — поставили памятник воинам Великой Отечественной войны. В 1994 году посёлок окончательно вошёл в городскую черту а его статус в соответствии с проводимой реформой муниципалитетов был упразднён. На Ангарской улице 5 остался Сырский отдел по работе с населением. Городская жилая застройка (новые быстрорастущие микрорайоны на юго-западе Липецка) уже вплотную подступила к бывшему посёлку и в ближайшие годы сольётся с этим районом в единое целое. В связи с этим есть проект переноса монумента символизирующего въезд в Липецк со стороны Воронежской трассы далее по этой трассе. Но скорее всего это будет новая конструкция в настоящее время рассматривается несколько предложений. В 1993 году автобусные маршруты обслуживающие Сырский получили новые номера — 35 и 36 (вместо пригородных 114 и 101). Промышленность В районе на Ангарской улице владение 2 находится ОАО «Прогресс» — крупный завод по производству соков входящий в холдинг «Лебедянский». Предприятие мощностью 45 м у. б. плодовоовощных консервов в год было открыто в 1990 году. Культура 25 апреля 1971 года на базе углебрикетной фабрики в посёлке был создан цех художественной росписи где впоследствии возникла фабрика «Липецкие узоры». Это послужило возрождением известного народного промысла — липецких узоров. Транспорт В Сырский ходят автобусы № 35 36 68 (сезонный) 345 353 315. Примечания«Снесите эту стену!» (англ. Tear down this wall!) — фраза произнесённая президентом США Рональдом Рейганом 12 июня 1987 года во время выступления на площади перед Бранденбургскими воротами в Берлине. Рейган обращался к Горбачёву с призывом демонтировать Берлинскую стену. Полностью слова Рейгана звучали следующим образом: В оригинале: Известно что некоторые сотрудники администрации Рейгана советовали ему перед поездкой в Германию избегать громких призывов которые могли бы привести к очередному похолоданию в советско-американских отношениях. Тем не менее эмоциональный призыв граничащий с требованием всё же был включён в речь. С объединением Германии в 1990 году стена была демонтирована. См. также Я — берлинец Ссылки Reagan’s 'tear down this wall' speech turns 20 (USATODAY.com) (англ.) 20 Years After «Tear Down This Wall» (Time) (англ.)Графство (нем. Grafschaft; лат. comitatus; англ. shire и county) — первоначально областное деление во Франкском государстве и в Англии. История Меровингские короли организуя административное устройство своего государства пользовались областными делениями уже раньше существовавшими (напр. в римской Галлии — городские округа или civitates). В чисто германских землях или образовывались подобные же городские округа или же в основу делений клались территории ранее занятые отдельными мелкими племенами. Так как все эти округа постепенно приняли характер однообразных административно-судебных финансовых и военных делений государства и во главе каждого из них стоял граф то и к ним начали применять название comitatus — графство. Название это особенно вошло в употребление (преимущественно в законах) в эпоху Карла Великого. С развитием феодальных отношений графства на континенте потеряли значение административных делений государства под этим именем стали разуметь совокупность земель которыми владело лицо носившее титул графа. Сложившиеся таким образом феодальные средневековые графства континента в позднее время с упадком феодализма и с развитием национальных государств должны были естественно совершенно утратить своё значение. Английские графства Происхождение английских графств (shire county) очень древнее. Одни из shire’ов произошли прямо из древнейших англосаксонских самостоятельных королевств ставших с течением времени частями единого королевства Англии (таковы Кент Сассекс); другие произошли из подразделений отдельных королевств (таковы Норфолк и Саффолк в древней Ист-Англии и др.); иные наконец являются подразделениями возникшими уже после объединения государства (Дарем Камберленд и др.). Различие обусловленное происхождением мало-помалу сгладилось и все графства стали представлять собою однообразные административные судебные финансовые и военные деления государства. При нормандских королях на первое место в графстве выдвигается шериф распоряжающийся военными силами графства председательствующий в суде графства заведующий делами полицейскими и финансовыми. В эдвардианскую эпоху с развитием милиции суда присяжных и института мировых судей графство являлось основной единицей к которой применяется вся организация местного самоуправления. Это значение основной единицы местного самоуправления графство (наряду с городами) сохраняет и до новейшего времени; изменяются подробности характер отдельных институтов но общее значение графства остается почти неизменным. Теперешние «суды графств» (County Courts) имеют мало общего с исторически сложившимися графствами и их судами: новые County Courts возникли лишь по закону 1846 года. См. также графства Англии графства Ирландии графства Северной Ирландии традиционные графства Уэльса графства Новой Шотландии графства Нью-Брансуика графства Тринидада и Тобаго Сотня (административная единица) Примечания Литература Графство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Даманху́р (араб. دمنهور‎ копт. ϯⲙⲉⲛϩⲱⲣ) — город на севере Египта административный центр провинции (мухафазы) Бухейра. География Расположен в 160 км к северо-западу от Каира и в 70 км к юго-востоку от Александрии в западной части дельты Нила на высоте 18 м над уровнем моря. Географические координаты: 31°03′ с. ш. 30°28′ в. д.31.050° с. ш. 30.467° в. д.﻿ / 31.050; 30.467 История В древнем Египте город известный ещё с додинастийных времен был столицей 7 нома Нижнего Египта. Считается первым городом в мире в котором начали чеканить монеты. Город стоял на берегу канала соединявшего озеро Марьют с самым запандым рукавом Нила. Город был посвящён древнеегипетскому богу Хору. В греческие и римские времена город назывался Гермополис Микра или Гермополис Парва что также давало ему ассоциацию с Гермесом отождествляемым с египетским богом Тотом. В русской историографии встречается название Ермополь Малый. В античные времена город привлекал внимание различных древних географов включая Стефана Византийского Страбона (xvii. p. 802) и Птолемея (iv. 5. § 46). Население Население Даманхура по данным на 2006 год составляет около 241 895 жителей. Экономика Благодаря развитому сельскому хозяйству в провинции Бухейра в Даманхуре развиты промышленности связанные с сельским хозяйством: очистка хлопка переработка картофеля сбор фиников. Транспортный узел. Текстильные маслобойные предприятия. Ковроткачество. Крупный рынок хлопка и риса. Достопримечательности Мечеть Ат-Туба Мечеть Аль-Хабаши Опера Даманхура Муниципальная библиотека Известные уроженцы Ахмед Зевейл получивший Нобелевскую премию по химии в 1999 году родился в Даманхуре в 1946 году. Примечания Ссылки Ермополь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лондонская конвенция о проливах 1841 года — конвенция заключенная в Лондоне 13 июля 1841 года между Россией возглавляемой Николаем I Великобританией Францией Австрией и Пруссией. Восстановила «древнее правило» Османской империи согласно которому Босфор и Дарданеллы объявлялись в мирное время закрытыми для военных судов всех стран. Предыстория Конвенция была подписана после истечения срока действия Ункяр-Искелесийского договора от 1833 года который вызывал обеспокоенность Франции и Англии воспринявших его положения как угрозу своему влиянию в Средиземном море. Предыстория этой конвенции также включала Турецко-египетскую войну (1839—1841). В это время Россия Великобритания Франция Австрия и Пруссия выступали единым фронтом в поддержку Османской империи. Последствия С заключением Лондонской конвенции Россия утратила преимущественное положение в проливах созданное Ункяр-Искелессийским договором который обязывал Турцию закрывать Проливы по требованию России а также предусматривал совместную оборону проливов Турцией и Россией. За султаном сохранялось право выдавать разрешения на проход лёгких военных судов состоящих в распоряжении посольств дружественных стран. О режиме проливов во время войны в конвенции ничего не говорилось. С британской точки зрения Лондонская конвенция предотвратила появление мощного российского черноморского флота в Средиземном море сохранив таким образом баланс сил (благоприятный для Англии) в этом регионе. С российской точки зрения конвенция поощрила агрессивную политику Великобритании в Средиземном море что явилось важной предпосылкой Крымской войны. Современный статус проливов регулирует Конвенция Монтрё о статусе проливов от 1936 года. Источники Дебидур А. Дипломатическая история Европы Т. 1. Ростов-на-Дону: Феникс 1995. ISBN 5-85880-088-2 Стр. 362-366 [/[http://www.hrono.ru/dokum/1841london.html-Лондонская-конвенция-о-проливах Лондонская конвенция о проливах] // Линия адаптивной радиосвязи — Объектовая противовоздушная оборона / [под общ. ред. Н. В. Огаркова]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР 1978. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980 т. 5). (в отличие от предыдущего источника указывает что конвенция была подписана также Турцией) Ункиар Искелесский договор России с Турцией и противоречия великих держав в восточном вопросе // Потемкин В. П. (ред.) История дипломатии См. также Открытое море Черноморские проливы Конвенция МонтрёКонвенция Монтрё 1936 года — конвенция восстановившая суверенитет Турции над проливами Босфор и Дарданеллы из Чёрного в Средиземное море принятая на Конференции о режиме Черноморских проливов проходившей 22 июня — 21 июля 1936 года в г. Монтрё (Швейцария). При этом Турция обязалась соблюдать принципы международного морского права. История Конференция о режиме Черноморских проливов проходила 22 июня — 21 июля 1936 года в г. Монтрё (Швейцария) с участием СССР Турции Великобритании Франции Болгарии Румынии Греции Югославии Австралии и Японии. Конференция была созвана по предложению Турции в целях пересмотра конвенции о режиме Черноморских проливов принятой на Лозаннской конференции 1922-23 гг. Италия отказалась от участия в конференции так как страны-участницы поддержали международные санкции против Италии в связи с ситуацией в Эфиопии. На конференции в Монтрё Великобритания выступила с предложением уравнять права черноморских и нечерноморских держав на проход их военных кораблей через проливы что привело бы к ограничению прав прохода кораблей ВМФ СССР. В конечном итоге конференция не была сорвана и привела к выработке согласованных решений. 20 июля страны-участницы подписали новую конвенцию о режиме проливов на основе которой Турция получила право ремилитаризировать зону проливов. Основные положения конвенции Конвенция Монтрё сохраняет за торговыми судами всех стран свободу прохода через проливы как в мирное так и в военное время. Однако режим прохода военных кораблей различен в отношении черноморских и нечерноморских государств. При условии предварительного уведомления властей Турции черноморские державы могут проводить через проливы в мирное время свои военные корабли любого класса. Для военных кораблей нечерноморских держав введены существенные ограничения по классу (проходят лишь мелкие надводные корабли) и по тоннажу. Общий тоннаж военных судов нечерноморских государств в Чёрном море не должен превышать 30 тыс. т (с возможностью повышения этого максимума до 45 тыс. т в случае увеличения военно-морских сил черноморских стран) со сроком пребывания не больше 21 суток. В случае участия Турции в войне а также если Турция посчитает что ей непосредственно угрожает война ей предоставлено право разрешать или запрещать проход через проливы любых военных судов. Во время войны в которой Турция не участвует проливы должны быть закрыты для прохода военных судов любой воюющей державы. Конвенция ликвидировала предусмотренную Лозаннской конвенцией международную комиссию по проливам с передачей её функций правительству Турции. Черноморские державы (Турция Румыния Болгария СССР до 1991 Россия с 1991 Украина с 1991 Грузия с 1991) Значение конвенции Принятые на конференции в Монтрё решения стали для своего времени шагом вперёд на пути признания прав черноморских стран в вопросе о статусе проливов. Италия присоединилась к конвенции Монтрё в 1938 г. В 1945 году на Потсдамской конференции СССР пытался пересмотреть конвенцию Монтрё требуя военно-морской базы в Дарданеллах и благоприятного режима прохода через проливы. Одновременно были выдвинуты территориальные претензии СССР к Турции. От данных требований СССР отказался в 1953 г. после смерти Сталина с приходом к власти Хрущева. Вопрос о проходе авианосцев Одним из спорных вопросов в отношении конвенции является возможность прохода проливами авианосцев. Статья 10 оговаривает: В мирное время легкие надводные корабли небольшие боевые суда и вспомогательные суда независимо от того принадлежат ли они Державам прибрежным к Черному морю или нет каков бы ни был их флаг будут пользоваться правом свободы прохода через Проливы без каких-либо сборов или плат поскольку они входят туда днем и на условиях предусмотренных в изложенных ниже статьях 13 и следующих. Военные корабли иные чем те которые подходят под классы указанные в предыдущем абзаце будут иметь право прохода лишь на особых условиях предусмотренных в статьях 11 и 12. При этом статья 11 оговаривает право прохода линейных кораблей статья 12 — правило прохода подводных лодок. Приложение II пункт B конвенции дает определение классам линкоров легких боевых кораблей малых боевых и вспомогательных судов подводных лодок и отдельно авианосцев: Авианосцами являются надводные военные корабли которые каково ни будь их водоизмещение предназначены или устроены преимущественно для перевозки и ввода в действие на море воздушных судов. Если военный корабль не был предназначен или устроен преимущественно для перевозки и ввода в действие на море воздушных судов то устройство на этом корабле палубы для спуска или взлета не будет иметь последствием включение его (корабля) в класс авианосцев. Таким образом формально авианосцы не имеют права прохода проливами так как статья 10 оговаривает условия прохода только для легких надводных небольших и вспомогательных кораблей и особо оговаривает что кроме них право прохода имеют лишь линкоры (статья 11) и подводные лодки (статья 12). Авианосцы оказываются де-факто исключенными из числа кораблей имеющих право на проход проливов. Исключением является ситуация при которой Турция является воюющей стороной либо считает себя находящейся под прямой военной угрозой — в этом случае согласно статьям 20 и 21 Турция имеет право регулировать проход кораблей по своему усмотрению. Несмотря на формальное отсутствие правил для прохода авианосцами проливов СССР не испытывал значимых сложностей с выведением через проливы своих авианесущих крейсеров строившихся в Николаеве. Периодически высказываются предположения что наличие на советских авианесущих кораблях мощного ударного вооружения было связано именно с стремлением избежать формальной классификации этих кораблей как авианосцев — то есть предназначенных или устроенных преимущественно для перевозки и ввода в действие на море воздушных судов. Значимые случаи в контексте конвенции с США 2008: во время вооружённого конфликта в Южной Осетии в акваторию Чёрного моря заходило американское военное судно со значительным водоизмещением. В связи с этим вставал вопрос о применимости конвенции Монтрё. В феврале - марте 2014 г. фрегат ВМС США USS Taylor провел в Черном море 33 дня взамен допускаемых конвенцией 21. Задержка объяснялась необходимостью устранить поломку винта - 12 февраля при заходе в турецкий порт Самсун фрегат наскочил на мель и потерял ход. 3 апреля 2014 г. глава МИД РФ Сергей Лавров в ходе переговоров с казахстанским коллегой Ерланом Идрисовым заявил что корабли США в Черном море «пару раз продлевали свое пребывание за пределы установленных сроков». В ответ глава турецкого МИД Ахмет Давутоглу заявил что Турция всегда буквально выполняла условия конвенции. Однако следует отметить что согласно статье 21: В случае если Турция считала бы себя находящейся под угрозой непосредственной военной опасности она будет иметь право применять постановления статьи 20 настоящей Конвенции. Если Турецкое правительство использует возможности предоставляемые ей изложенным выше абзацем первым она уведомит об этом Высокие Договаривающиеся Стороны а также Генерального Секретаря Лиги Наций. Если Совет Лиги Наций большинством в две трети голосов решит что меры принятые таким образом Турцией не обоснованы и если таково будет равным образом мнение большинства Высоких Договаривающихся Сторон подписавших настоящую Конвенцию то Турецкое правительство обязуется отменить данные меры а также те которые были бы приняты в силу статьи 6 настоящей Конвенции. Ввиду расформирования Лиги Наций право на применение статьи 20-ой - Во время войны когда Турция является воюющей стороной постановления статей 10 — 18 не будут применяться; проход военных кораблей будет зависеть исключительно от усмотрения Турецкого правительства. — находится целиком и полностью в юрисдикции самой Турции. Таким образом Турция вправе — если считает ситуацию угрожающей для себя — регулировать режим проливов по своему усмотрению в том числе разрешать военным кораблям нечерноморских держав находиться в акватории неограниченное время. См. также Лондонская конвенция о проливах (1841) Лозаннская конференция Черноморские проливы Примечания Ссылки Официальный текст конвенции на русском и украинском языках Текст конвенции (фр.)Лингвисти́ческая руси́стика — комплекс наук о русском языке. Русистика охватывает не только изучение русского языка но и методику преподавания русского языка изучение русской речевой культуры и коммуникации носителей русского языка с носителями других языков. Лингвистическая русистика является составной частью лингвистической славистики. С другой стороны лингвистическая русистика является частью более широкой — страноведческой — дисциплины — русистики как комплексной науки изучающей кроме русского языка также русскую литературу культуру историю этнографию и т. п. При этом в разговорном употреблении термин «русистика» употребляется как сокращённое наименование лингвистической русистики. Специалисты по лингвистической русистике именуются русистами. Примечания Ссылки Лингвистический энциклопедический словарь (1990) / Русистика Русистика в интернете АРХИВ ПЕТЕРБУРГСКОЙ РУСИСТИКИ.БИБЛИОТЕКАЖёлтые Пески́ — отдалённый район в Правобережном округе города Липецка. Несмотря на то что район входит в состав Правобережного округа он целиком располагается на левом берегу реки Воронеж. Он находится на северо-восточной окраине города на внешней стороне Липецкой кольцевой автодороги (ЛКАД). История Жёлтые Пески возникли в середине XVII века. Основаны мелкими служилыми людьми. Название было дано из-за песчаного грунта берега реки Воронежа на которых находятся. В 1960-е годы Министерство здравоохранения потребовало установить 20-километрвую санитарную зону вокруг Новолипецкого металлургического завода. Институт «Ленгипрогор» который в то время выполнял проект Генерального плана развития Липецка предложил несколько вариантов где должно было начаться массовое жилищное строительство. В конечном итоге остановились на предложении построить 200-тысячный город в Жёлтых Песках. Предусматривалось строительство надземного метро. Но потом когда была разработана планировка оказалось что денег на реализацию нет; проект отложили на далёкую перспективу а взамен построили Северо-Западный жилой микрорайон (вдоль Московской улицы). До 1984 года Жёлтые Пески входили в Ссёлковский сельсовет Грязинского района Липецкой области (центр — в селе Ссёлки) но в 1984 году вошли в состав Липецка. Тогда же в составе города был образован Желтопесковский сельский совет (в него входило только село Жёлтые Пески). Этот сельсовет (позже администрация) существовал до 1994 года когда Жёлтые Пески лишились статуса села. Транспорт В Жёлтые Пески ходят автобус № 44 с автостанции «Сокол». Интересно В народе бывшее село Жёлтые Пески нередко называют Желто́вкой. Религия В селе действует православный храм святых Космы и Домиана Асийских возрожденный в 1996 году; настоятелем которого является протоиерей Дионисий (Щербаков). В храме регулярно совершаются вечерние службы и Литургия служатся разные требы. Создан приход с воскресной школой для детей. Источники Созидатели / гл. ред. В. Х. Соломин. — Липецк: без изд-ва 2004. — Т. 2. ПримечанияБольшое Ямашево (чуваш. Мăн Ямаш) — село (деревня) в Аликовском районе Чувашии входит в Шумшевашское сельское поселение. Общие сведения о селении География Большое Ямашево расположено западнее административного центра Аликовского района на 20 км. Рядом с деревней протекает речка Хоршеваш. Климат Климат умеренно континентальный с продолжительной холодной зимой и тёплым летом. Средняя температура января −129 °C июля 183 °C абсолютный минимум достигал −44 °C абсолютный максимум 37 °C. За год в среднем выпадает до 552 мм осадков. Демография Этимология История Основателем села (деревни) был чувашский крестьянин — язычник Ямаш от его имени и происходит название населйнного пункта. До 1927 года деревня входила в Аликовскую волость Ядринского уезда. 1 ноября 1927 года — в составе Аликовского района после 20 декабря 1962 года — в Вурнарском районе. С 14 марта 1965 года снова в Аликовском районе. Связь и средства массовой информации Связь: ОАО «Волгателеком» Билайн МТС Мегафон. Развит интернет ADSL технологии. Газеты и журналы: Аликовская районная газета «Пурнăç çулĕпе»-"По жизненному пути"[1]. Языки публикаций: чувашский русский. Телевидение:Население использует эфирное и спутниковое телевидение за отсутствием кабельного телевидения. Эфирное телевидение позволяет принимать национальный канал на чувашском и русском языках. Люди связанные с Большое Ямашево Трофимов Захар Трофимович — генерал-майор кавалер орденов. Синичкин Виссарион Вениаминович — чувашский писатель прозаик. Владимир Ямаш — чувашский писатель поэт. Ссылки Официальный сайт Аликовского районаШмалька́льденский сою́з (нем. Schmalkaldischer Bund) также Шмалька́льденская ли́га — оборонительный союз заключённый германскими протестантскими князьями и городами во главе с Саксонией и Гессеном в гессенском Шмалькальдене и направленный против религиозной политики императора Карла V. Члены Шмалькальденского конвента (собрания) дали согласие на создание союза 31 декабря 1530 года и подписали официальный договор 27 февраля 1531. В дальнейшем Шмалькальденский союз последовательно наращивал свои силы принимая новых членов. Однако возникшие начиная с 1542 года внутренние противоречия значительно подорвали его оборонительные возможности. Карлу V удалось в ходе Шмалькальденской войны 1546—1547 нанести тяжёлый удар по войскам союза. Предыстория После того как в 1530 году Карл V на рейхстаге в Аугсбурге отклонил Аугбургское исповедание не подчинившимся императору лютеранским имперским сословиям угрожала имперская экзекуция за попытку нарушения Земского мира. Ещё в сентябре 1530 раздавались голоса призывавшие к объединению протестантских князей и имперских городов. Такое объединение по своей сути было направлено против императора Священной Римской империи поэтому с новой силой разгорелись споры о праве на активное сопротивление главе империи. Заключения императорских теологов и юристов основывались на том что император является главой всей светской власти и таким образом все князья должны безусловно ему подчиняться; тот кто противится ему противится установленному Богом порядку. Сложившаяся на рейхстаге ситуация требовала скорейшего разрешения. Лютер и его единомышленники на переговорах в Торгау в конце октября 1530 поддержали доводы тех юристов согласно которым в случае нарушения императором положений конституции возникает право на вооружённое ему сопротивление. Возникновение союза 22 декабря 1530 года курфюрст Саксонии Иоганн Твёрдый собрал в Шмалькальдене представителей протестантских городов и земель для того чтобы обсудить намерение Карла V избрать своего брата Фердинанда королём римлян и предстоящие процессы в камеральном суде против лютеранских князей и городов. Это совещания в Шмалькальдене переросли в переговоры об объединении. 31 декабря участники переговоров договорились о взаимной поддержке друг друга в случае если камеральный суд начнёт процесс против одного из них. Официальное подписание договора состоялось 27 февраля 1531 года. Под ним поставили свои подписи ландграф Филипп I Гессенский курфюрст Иоганн Саксонский герцог Филипп Брауншвейг-Грубенхагенский герцог Эрнст Брауншвейг-Люнебургский князь Вольфганг Ангальт-Кётенский граф Эрбахский а также три нижненемецких и восемь верхненемецких имперских городов. Созданный в результате договора военный Шмалькальденский союз носил исключительно оборонительный характер обязывавший его членов оказывать друг другу взаимопомощь в случае нападения католических сил. Однако это положение в союзном договоре было сформулировано недостаточно определённо: нападение «по религиозным мотивам». Изначально союзнические обязательства устанавливались сроком на 6 лет однако уже в 1535 году договор был продлён на последующие 12 лет. Руководство союзом фактически было возложено на Саксонию и Гессен — ведущие протестантские княжества того времени. Превращение союза в грозную силу Дальнейшее быстрое расширение Шмалькальденского союза было обусловлено прежде всего причинами внешнеполитического характера. 11 октября 1531 года в ходе Второй каппельской войны погиб швейцарский реформатор Ульрих Цвингли. Находившиеся под влиянием его учения южно-немецкие имперские города в результате потеряли свои религиозные и политические ориентиры. Единственной возможностью противостоять католическому императору было присоединение к Шмалькальденскому союзу. Император и его будущий преемник Фердинанд не имели в то время возможности бороться с союзом ни политическими ни военными методами поскольку все имеющиеся в их распоряжении силы были направлены на войну с турками. Финансовая и военная помощь союза в войне с турками была получена ценой так называемого Нюрнбергского религиозного мира подписанного 23 июля 1532 года. Он впервые предоставил различным вероисповеданиям (пусть и на короткое время) юридические и мирные гарантии в отношении конфессионного имущества. В 1533 году союз принял «Конституцию неотложной помощи и обороны» и назначил руководителями союза и командующими союзных войск курфюрста Саксонии Иоганна Фридриха Саксонского и ландграфа Филиппа Гессенского. Показателем силы союза явилось возвращение герцогу Ульриху Вюртембергскому в следующем году его герцогства. Он был выгнан из него в 1519 году за нападение на имперский город Ройтлинген и герцогство оставалось с тех пор под управлением Габсбургов. После победы с гессенской помощью в битве при Лойффене и возвращения герцогства Ульрих немедленно ввёл лютеранство и присоединился к союзу. Возвращение его на престол обозначало значительное укрепление позиции протестантов на юго-западе империи. Одновременно сближение между теологическими позициями Лютера и Цвингли в вопросах причастия облегчило вступление в союз многим протестантским имперским городам. В 1535 году с принятием «конституции сопротивления» союз значительно укрепил свой военный потенциал. Союза слов должен превратиться в союз действий так сказал о союзе саксонский курфюрст. С 1536 по 1542 годы Шамлькальденский союз работал очень эффективно и находился в зените своего могущества. Наряду с оборонными вопросами союз формулировал также политические требования такие как свободный выбор вероисповедания князьями и основание собственных церквей. Кроме того союз стал важным партнёром по ведению переговоров в империи и на европейской арене. Папа и император пытались устранить теологические разногласия между протестантами и католиками путём ведения переговоров по религиозным темам. В то же время другие европейские державы (например Франция) пытались привлечь союз в антигабсбургскую коалицию. Император Карл V был втянут в это время в войны в Италии. Созданная в 1538 году как противовес Шмалькальденскому союзу Католическая лига оставалась невлиятельной и в 1545 году фактически распалась. Кризис союза С 1540-х годов стало все сложнее преодолевать противоречия внутри союза. Прежде всего план Иоганна Фридриха преобразовать создававшийся поначалу как чистый оборонительный союз в наступательный антигабсбургский союз встречал все большее сопротивление. Небольшие члены союза опасались что это может стать началом длительного раскола империи. Также члены союза так и не смогли преодолеть различия между лютеранской и кальвинистской конфессиями внутри своих рядов несмотря на их теологическую близость. Шмалькальденский союз создавался в первую очередь как лютеранский союз в котором кальвинистские члены союза никогда не воспринимались как равноправные. Союз был к тому же ослаблен скандальным двоежёнством одного из его лидеров — Филиппа Гессенского. Чтобы избежать наказания за двоежёнство Филипп вынужден был пойти на уступки при заключении в 1541 году с императором Карлом V Регенсбугского договора который предотвратил принятие Франции Англии и герцогства Клевского в Шмалькальденский союз. Кроме того таким своим поведением он приводил в замешательство многих членов союза отличавшихся более высокими моральными принципами. Решающий поворот наступил когда оба предводителя союза летом 1542 года использовали его военный потенциал чтобы изгнать герцога Генриха Брауншвейгского-Вольфенбюттельского из его владений. Герцог был верным сторонником партии императора и решительным противником реформации. Он владел одной из немногих католических областей в Северной Германии и был активным членом основанного в 1538 году католического княжеского союза — Лиги. Генрих уже долгое время угрожал захватить владения двух членов союза Гослар и Брауншвейг. Однако превентивный удар Шмалькальденского союза приведший к изгнанию герцога никоим образом не был подкреплён уставом союза. Поэтому многие члены союза говорили о противоречащем уставу союза поведении и были уверены что эти действия рано или поздно вызовут ответные действия императора. Также другие решения наталкивались на сопротивление внутри союза. Например союз поддержал попытку превращения курфюршества Кёльнского в светское протестантское герцогство. Это было прямым вызовом императору и католическим имперским сословиям так как переход Кёльна в протестантство перераспределил бы отношения внутри курфюрстского совета в пользу протестантства. Многим членам союза такая политика открытой конфронтации казалась слишком рискованной. Поэтому с 1542 года эффективная работа Шмалькальденского союза была парализована и хотя он продолжал существовать формально фактически же перестал действовать. Разгром союза В 1546 году для императора Карла сложились благоприятные условия для разгрома Шмалькальденского союза: нейтралитет европейских государств был гарантирован. Особенно важным был тот факт что Франция не представляла после мира в Крепи в 1544 году никакой опасности. После продолжительных переговоров между императором и папой Павлом III последний согласился финансировать войну против Шмалькальденского союза. Кроме того императору удалось вбить клин в единство протестантских князей. Герцог Мориц Саксонский глава альбертинской линии саксонских герцогов жил в постоянной вражде с двоюродным братом по эрнестинской линии — курфюрстом Иоганн Фридрихом Саксонским. В заключённом 14 октября 1546 года Пражском договоре Карлу V удалось привлечь на свою сторону Морица обещанием передать ему звание курфюрста. Карл V сумел также заручиться поддержкой части северогерманской знати обещав им выгодные условия. Формальной причиной для начала военных действий было приведением в исполнение имперской опалы в отношении Гессена и Саксонии. Она была наложена на обоих лидеров союза так как они захватили (действие вызвавшее много споров внутри союза) Брауншвейг-Вольфенбюттель. Этим легальным действием император надеялся привлечь на свою сторону других протестантских князей и имперские города. В 1546 году императорские войска в союзе с Баварией без особого сопротивления захватили почти все протестантские области в южной Германии. Герцог Мориц в то же самое время напал на Саксонию отвлекая её войска от боевых действий на юге. Годом позже саксонцы были полностью разбиты в битве при Мюльберге. Чтобы предотвратить грозящее наказание и защитить по крайней мере несколько областей в Тюрингии Иоганн Фридрих подписал в Виттенберге капитуляцию. По ней титул саксонского курфюрста переходил к Морицу который и был объявлен курфюрстом 4 июня 1547 года. Кроме того большие части наследных владений эрнестинской линии (Виттенберг Торгау Айленбург и Гримма) перешли к альбертинской линии. Ландграф Филипп Гессенской добровольно сдался в Галле императору сделав победу Карла V полной. Оба бывших главы союза несколько лет держались под стражей в Нидерландах. Тем самым Шмалькальденский союз прекратил своё существование. Структура союза Шмалькальденский союз был основан в 1531 г. как оборонительный союз протестантских князей. В акте о создании союза его участники обязывались оказывать всестороннюю поддержку друг другу в случае нападения на них на религиозной почве. С 1535 г. характер союза изменился. Было решено в случае нападения на союз выставить до 10.000 солдат и 2000 рыцарей и выделять ежемесячно 70.000 гульденов на их содержание. Ландграф Филипп первый из Гессена и курфюрст Иоган Фридрих из Саксонии были названы руководителями союза и командующими войсками. Ведущие члены союза назначали военных советников которые всячески помогали командующим. Согласно договору князья и города брали на себя половину всех расходов. Эта сумма для каждого члена многократно изменялась из-за постоянного роста числа членов союза и в августе 1537 г. была окончательно определена. При объявлении войны союз делился на 2 округа: саксонский предоставлявший 50.925 гульденов и верхне земельный который должен был предоставить 53.665 гульденов. Объем выплат каждого отдельного члена после многократно изменялся из-за постоянного принятия новых участников. Военная казна сначала насчитывала 140.000 гульденов к 1538 г. возросла до 430.000. В основном собрание участников союза (так называемые бундестаги — дни союза) происходило каждые полгода. Члены союзы встречались и между собой для координации своих действий. Решения собраний фиксировались письменно в так называемых Решениях о завершении бундестага. Секретарь Филиппа 1 из Гессена Себастьян Айтингер был личным секретарём союза. Он принимал участие в важнейших собраниях и вёл бо́льшую часть политических переговоров союза. Значение Подобные протестантские союзы начали появляться уже в конце 1520-х годов например Торгайский союз (der Torgauer Bund) или Протестанты Шпайера (die Pritestation zu Speyer). Но новым был военный характер союза он создавался для военного «отпугивания». В результате внешне- и внутриполитических факторов союзу удалось стать центром политического протестантизма в немецком государстве. Хотя не все протестантские районы присоединились к союзу он был решающим фактором в 1536—1542 гг. в тогдашней Германии участвовал в переговорах с императором Папой римским. Поражение союза в войне 1546—1547 гг. объясняется военным талантом Карла V и разобщённостью союзников в 1540-х годах. Даже поражение в Шмалькальденской войне не означало исчезновение протестантизма в Германии — слишком сильно укоренился он в северных восточных и южных немецких городах. Понимание того что протестантизм нельзя искоренить ни политическими ни военными методами привело в конце концов к Аугсбургскому религиозному миру (Augsburger Religionsfriede). Литература Шмалькальденский союз // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Шмалькальденский союз на historicum.net (нем.) The Schmalkaldic League статья на europeanhistory.about.com (англ.)Ссёлки — отдалённый район в Правобережном округе города Липецка. Несмотря на то что район входит в состав Правобережного округа он целиком располагается на левом берегу реки Воронеж. Эта северо-восточная окраина города расположена на внешней стороне Липецкой кольцевой автодороги (ЛКАД). История Ссёлки возникли не позднее XVI века известны по документам с середины XVII столетия. Вплоть до первой четверти XVIII века село имело название Старое Лодыгино. Село запустело по-видимому в начале XVII века. На это указывает документ 1652 года: «… против села Ситова за рекою Лесным Воронежем на нагайской стороне что было старое село Ладыгино». В середине XVII века на месте села находился острог с башней. Село было вновь заселено во второй половине XVII века. В то время оно входило в состав Сокольского уезда (административный центр уезда — город Сокольск). В переписной книге Сокольского уезда 1716 года село указано с названием Старое Лодыгино. В нём была церковь Михаила Архангела. Но уже в ревизской сказке 1722—1727 гг. это село зафиксировано как Ссёлки. Данное название закрепилось в позднейших документах. При строительстве Белгородской черты в середине XVII века некоторые селения оказались на внешней стороне черты. Их жителей сселяли и переводили за черту. Но через непродолжительное время переселённые жители возвращались на прежнее место возрождая своё селение. В данном случае ссёлки — место с которого сселялись крестьяне а потом возвращались на него (нынешнее село находится за пределами Белгородской черты). В 1895—1905 годах в Ссёлках построена церковь Михаила Архангела ( памятник архитектуры (региональный)). В 1984 году село вошло в состав Правобережного района Липецка. До этого Ссёлки были центром Ссёлковского сельсовета Грязинского района Липецкой области. В 1994 году сельская администрация была упразднена. Изестные жители Сселки — родина известного советского боксёра Петра Заева (1953—2014). Здесь же он и похоронен. Транспорт В Ссёлки ходят автобусные маршруты № 39. Проходят через село: 137 141 44 62 64 132139134 и т. д. ПримечанияБерлинский словарь египетского языка (нем. Wörterbuch der ägyptischen Sprache) — фундаментальный словарь египетского языка созданный в первой половине XX века при поддержке нескольких германских академий А. Эрманом и Г. Граповым при участии египтологов разных стран. Словарь охватывает весь лексический материал известных в то время иероглифических и иератических текстов. Иератические написания давались в иероглифической транскрипции. Составление Работа над созданием словаря началась в 1897. Основой для создания словаря послужил созданный ранее Тезаурус латинского языка (Thesaurus Linguae Latinae). Текст разбивался на отрывки содержащие около 30 слов. Один отрывок писали на карточку. Каждую карточку переписывали от руки около 40 раз то есть по одной на каждое слово отрывка и десять на запас. На каждой из 30 карточек соответствующее слово подчёркивали красным и его же писали в верхнем правом углу. В результате каждое слово текста оказывалось на своей карточке с отрывком. Карточки складывали в алфавитном порядке в ящик. Этот метод позволял полностью охватить весь лексический материал каждого текста а также показать употребление каждого слова в данном контексте. За первые 9 лет сбора материала количество карточек и ящиков стало таким огромным что для работы над словарём пришлось выделить три больших комнаты на верхнем этаже нового Берлинского музея. В сборе материала для словаря участвовали 27 учёных из разных стран. В частности Дж. Брэстед расписывал надписи из главных европейских музеев А. Гардинер — папирусы из Лейдена и Турина К. Зете занимался Текстами пирамид Г. Юнкер — надписями из храмов греко-римского периода. Всего за время создания словаря было написано около 15 миллиона карточек. Издания Полное издание словаря вышло в 5-ти томах в Лейпциге в 1926—1931 в 1935—1953 вышло 5 томов ссылок (Belegstellen) а в 1950 — немецко-египетский указатель слов (Deutsch-ägyptisches Wörterverzeichnis). В 1955 и в 1971 в Берлине выходили репринтные издания словаря. В 2005 на базе Берлинского словаря был создан электронный Тезаурус египетского языка (Thesaurus Linguae Aegyptiae TLA) который постоянно пополняется новым материалом. В его состав в оцифрованном виде включена также вся картотека. Литература о словаре Grapow H. Wie ein Wörterhuch entsteht // Wissenschaftliche Annalen zur Verbreitung neuer Forschungsergebnisse. 1. Jahrgang Heft 1. Berlin April 1952. S. 28-34 Grapow H. Das Wörterbuch der ägyptischen Sprache. Zur Geschichte eines großen wissenschaftlichen Unternehmens der Akademie. Berlin 1953. Gardiner A. H. Ancient Egyptian Onomastica. Vol. I. Oxford 1947. P. ix-xxi. Ссылки Берлинский словарь египетского языка Тезаурус египетского языкаАфрикани́стика — комплекс дисциплин изучающих экономику социальные и политические проблемы экономическую географию историю право этнографию языки литературу и искусство народов Африки. В российской традиции африканистика занимается Африкой южнее Сахары. История В Средние века большой вклад в изучение Африки внесли арабские учёные купцы и путешественники (Аль-Масуди Аль-Идриси Ибн Хальдун Лев Африканский и др.) побывавшие в Северной Западной и Восточной Африке. Их труды при практическом отсутствии внутренних письменных источников являются основными источниками по истории Африки в Средние века. В новое время изучение Африки шло параллельно с проникновением европейцев на континент. В 1795 году возникло «Лондонское географическое общество» в 1821 году — «Парижское географическое общество». Наиболее крупные путешественники этого времени М. Парк Д. Ливингстон Г. Барт Г. Швейнфурт Р. Кайе А. Булатович. С конца XIX в. в Европе началось преподавание африканских языков (с 1887 года в Берлинском университете) и в специализированных школах готовивших кадры для колониальной администрации. Российские африканисты Арсеньев Владимир Романович Балезин Александр Степанович Бондаренко Дмитрий Михайлович Васильев Алексей Михайлович Вавилов Владимир Николаевич Власова Ольга Александровна Выдрин Валентин Феодосьевич Ганкин Эммануил Берович Гевелинг Леонид Владимирович Гиренко Николай Михайлович Горнунг Михаил Борисович (1926—2009) Громов Михаил Дмитриевич Громова Нелли Владимировна Давидсон Аполлон Борисович Добронравин Николай Александрович Желтов Александр Юрьевич Жуков Андрей Алексеевич Картузов Станислав Петрович Кобищанов Юрий Михайлович Коковцев Матвей Григорьевич — первый русский «африканист» Котляр Елена Семеновна Куббель Лев Евгеньевич (1929—1988) Летнев Артём Борисович Львова Элеонора Сергеевна Ляховская Нина Дмитриевна Мазов Сергей Васильевич Никифорова Ирина Дмитриевна Ольдерогге Дмитрий Алексеевич Поздняков Константин Игоревич Потехин Иван Изосимович Прожогина Светлана Викторовна Ряузова Елена Александровна Следзевский Игорь Васильевич Сова Любовь Зиновьевна Субботин Валерий Александрович Хазанов Анатолий Михайлович Чернецов Севир Борисович Шубин Владимир Геннадиевич Ведущие российские центры подготовки африканистов Институт стран Азии и Африки при МГУ Восточный факультет Санкт-Петербургского государственного университета МГИМО(У) МИД Центр востоковедения и африканистики Факультета истории политологии и права Российского государственного гуманитарного университета Дагестанский государственный университет факультет Востоковедения Исследовательские центры Институт Африки РАН Центр африканских исследований ИВИ РАН НП Росафроэкспертиза Примечания См. также Востоковедение Панафриканизм Литература Становление отечественной африканистики 1920-е—начало 1960-х / Отв. ред. А. Б. Давидсон; Рец.: д.и.н. П. П. Черкасов к.и.н. Н. Г. Щербаков; Ин-т всеобщей истории РАН. — М.: Наука 2003. — 392 [16] с. — 500 экз. — ISBN 5-02-008900-1. Ссылки отдел Африки при музее антропологии и этнографии РАН Лингвистический энциклопедический словарь (1990) / Африканистика Африкана.руИнститут стран Азии и Африки (ИСАА) — факультет Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова созданный 24 апреля 1956 года в качестве специального факультета где изучались восточные языки. До 1972 года назывался Институт восточных языков. Сегодня в ИСАА преподаются азиатские языки (китайский японский корейский вьетнамский монгольский тайский бирманский филиппинский персидский пушту арабский турецкий иврит хинди санскрит урду дари кхмерский малайзийский киргизский и др.) и несколько африканских (суахили хауса амхарский африкаанс фула зулу). Выпускники института получают диплом по направлению подготовки «Востоковедение африканистика» с одним из четырёх профилей: филология («Языки и литература стран Азии и Африки») история политология экономика. История Указ Елизаветы Петровны от 24 января (4 февраля) 1755 года положил начало востоковедного образования. Языки изучаемые на тот момент — древнееврейский и турецко-татарский. В 1804 году был издан новый Указ по которому полагалась кафедра восточных языков на отделении словесных наук философских факультетов. Первым ректором в то время был Алексей Васильевич Болдырев (в 1818 году закончил МГУ). В 1855 году кафедра преобразована в кафедру санскрита которую возглавлял Павел Яковлевич Петров (до 1875 года). С середины XIX века на соответствующих факультетах можно было получить востоковедческое образование при помощи следующих дисциплин: истории экономики и филологии. Одновременно с этим развивались тесные связи с Лазаревским университетом восточных языков (с 1921 года — Московский институт востоковедения). В советское время факультеты университета имели ограниченные рамки: история экономика археология языкознание и литературоведение. Во время Великой Отечественной войны в Московском университете востоковедное образование имело чёткую структуру: Восточное отделение на филологическом отделении в составе тюркской и иранской филологий (1943) Отделение истории стран Востока (1944) и кафедра китайской филологии (1953). Официальная дата открытия ИСАА — 24 июня 1956 года. Директора (ректоры) Н. А. Смирнов (1956—1958); А. А. Ковалёв (1958—1975); Р. Т. Ахрамович (1975—1989); А. В. Меликсетов (1989—1994); М. С. Мейер (1994—2012); И. И. Абылгазиев (2013 — настоящее время). Администрация Директор ИСАА — И. И. Абылгазиев. Президент ИСАА — М. С. Мейер. Заместители директора: по научной работе — Л. В. Гевелинг; по учебной работе — В. Г. Белогорцев; по международным связям — Д. М. Солодовник; по административно-хозяйственной работе — О. Б. Шифрин. Подразделения института‎ Кафедры ==== Филологическое отделение ==== Кафедра арабской филологии (основана в 1956); Кафедра иранской филологии (основана в 1956); Кафедра японской филологии (основана в 1962); Кафедра индийской филологии (основана в 1956) заведующий кафедрой Б. А. Захарьин (1979—настоящее время); Кафедра китайской филологии (основана в 1956); Кафедра тюркской филологии (основана в 1943 в составе ИСАА — с 1956); Кафедра филологии Юго-Восточной Азии Монголии и Кореи (основана в 1956); Кафедра западноевропейских языков (основана в 1956). ==== Историческое отделение ==== Кафедра истории Ближнего и Среднего Востока (основана в 1944 в составе ИСАА — с 1956); Кафедра истории Китая (основана в 1956); Кафедра истории Южной Азии (основана в 1956); Кафедра истории Дальнего Востока и Юго-Восточной Азии (основана в 1944 в составе ИСАА — с 1956); Кафедра истории и культуры Японии (основана в 2003). ==== Социально-экономическое отделение ==== Кафедра экономики и экономической географии стран Азии и Африки (основана в 1956); Кафедра международных экономических отношений (основана в конце 1970-х). ==== Политологическое отделение ==== Кафедра политологии Востока (основана в 1991). ==== Кафедры комплексного обучения ==== Кафедра африканистики (основана в 1960); Кафедра иудаики (основана в 2005); Кафедра стран Центральной Азии и Кавказа. Лаборатории и исследовательские центры Лаборатория экологии культуры Востока; Лаборатория экспериментальной фонетики (основана в 1962); Центр по изучению Центральной Азии и Кавказа; Международный центр корееведения МГУ (основан в 1991); Общество по культурным связям с Ираном; Центр по исследованию проблем религии стран Азии и Африки: история и современность; Центр индологических и буддологических исследований; Центр арабистики и исламоведения; Научный центр «История Африки»; Вьетнамоведческий центр; Общество «Нусантара» (малайско-индонезийские исследования); Центр по изучению современных проблем ЮВА и АТР (основан в 2004); Лаборатория вычислительной техники; Лаборатория технических средств обучения. Известные выпускники См. также Категория:Преподаватели Института стран Азии и Африки; Восточный факультет Санкт-Петербургского государственного университета; Специальный факультет Военной академии РККА имени М. В. Фрунзе; Институт Африки РАН; Институт востоковедения РАН; Институт Дальнего Востока РАН. Ссылки Официальный сайт факультета Институт стран Азии и Африки на официальном сайте МГУ Летопись Московского государственного университета Студсовет ИСАА ПримечанияПанафриканизм — идейно-политическое движение возникшее на рубеже XIX—XX веков в среде афроамериканской интеллигенции (Эдвард Блайден) требовавшей предоставления неграм равных политических прав в США. В первой половине XX века панафриканизм был связан с требованием представителей африканских общественно-политических движений о предоставлении независимости африканским странам. После получения странами Африки независимости панафриканизм был связан с идеей разработанной первым президентом Ганы Кваме Нкрума в 1960-е годы о создании единого государства на африканском континенте — Соединённых штатов Африки. Снова к этой забытой идее вернулся правитель (1969—2011) Ливии Муаммар Каддафи. Одним из основоположников течения считается Уильям Дюбуа участвовавший в первых панафриканистских конгрессах (1919 1921 1923 1927) в которых также принимали участие африканские организации Национальный конгресс Британской Западной Африки Совет студентов Западной Африки Всемирная лига защиты негритянской расы Комитет защиты негритянской расы. Пятый конгресс (Манчестер 1945) был отмечен выступлениями лидеров африканских политических партий Кваме Нкрума (Гана) Ннамди Азикиве (Нигерия) Джомо Кениата (Кения) и др. На идейной базе панафриканизма была создана (1963) Организация африканского единства (ныне Африканский союз). См. также Панафриканские цвета Панславизм Пангерманизм Народная партия конвента Литература Панафриканизм — статья из Большой советской энциклопедии.Макиладо́ра (исп. maquiladora «такса за помол муки») — промышленное предприятие сборочно-конвейерного характера с явными признаками международного разделения труда. Как правило учредителями и главными управляющими макиладоры являются главы крупных иностранных корпораций — в первую очередь США которые переносят сборку товаров в развивающиеся страны с дешёвой рабочей силой. Наиболее часто термин используется для описания американских сборочных предприятий в Мексике расположенных как правило в непосредственной близости от американо-мексиканской границы. Происхождение термина Слово макиладора имеет испанское происхождение и означает «такса/плата за помол муки которую крестьяне в округе отдавали мельнику за помол зерна». Географическое распространение Хотя термин произошёл именно в Мексике в результате торгово-экономических контактов с США в настоящее время он также иногда и всё чаще употребляется и в отношении американских (а также других европейских японских и пр.) сборочных предприятий расположенных в Китае Вьетнаме странах Латинской Америки и т. д. Основание макиладор в Мексике Первые макиладоры были открыты в Мексике американскими компаниями ещё в 1960-х гг а к середине 1980-х эта отрасль производства стала второй по вкладу в мексиканский ВВП после продажи нефти. С 1973 года макиладоры обеспечивали до 50 % мексиканского экспорта. в последнее время Китай сам размещает свои заводы в 3-м мире Значение НАФТА Вступление Мексики в НАФТА в 1994 году стало дополнительным стимулом для развития макиладор в этой стране. Большинство из них появилось прямо у границы с США. Сборочные части ввозились в Мексику из США на беспошлинной бестарифной основе затем собирались мексиканцами приблизительно за 1/6 американской минимальной почасовой оплаты труда (т.е примерно за 1 доллар в час вместо 5-6 долларов за аналогичную работу в США). В северные районы и приграничные города Мексики живо потянулись сотни тысяч мигрантов из малообеспеченных южных регионов страны для работы на фабриках. Готовая продукция вывозилась большей частью в США и Канаду или продавалась в Мексике. Золотой Век Макиладор 1995—2000 Своего наивысшего расцвета подобных тип международной торговли достиг в пятилетку между 1994—2000 годами когда макиладоры производили до 25 % ВВП страны и дали работу 17 % всего экономически активного населения. Постепенно однако начиная с 2000 года макиладоры Мексики начали приходить в упадок. Критика После нескольких десятилетий расцевета макиладор в Мексике стала очевидным их неспособность принести стране долгосрочное благосостояние по ряду причин. Во-первых их появление и эксплуатация носили явный полуколониальный характер заметный в отношениях США и Мексики. Так макиладоры принадлежали США а значит основная прибыль предприятий также направлялась в США которые не были заинтересованы ни в улучшении жизненного уровня ни в росте конкурентоспособности этой страны так как это бы привело к росту заработной платы что в свою очередь поставило под удар саму идею макиладор базирующуюся на дешёвой малообразованной рабочей силе. Зарплата которую платили на макиладорах была мизерной даже по мексиканским стандартам и не привела к улучшению благосостояния населения. Вскоре многие из приграничных рабочих — мигрантов с юга страны сами решили перебраться в США зачастую на нелегальной основе. К тому же на предприятиях где в основном работают женщины зафиксированы случаи экспулатации и сексуальных домогательств со стороны начальства. Упадок макиладор Макиладоры в Мексике начали переживать серьёзный упадок в связи с нарастанием конкуренции со стороны КНР Южной Кореи Вьетнама и других стран азиатско-тихоокеанского региона. Так в 2002 году около 529 подобных предприятий (82 % их общего числа) в Мексике было закрыто американским руководством или переведено в Китай. Далее последовали новые закрытия. Тем не менее в стране и сейчас насчитывается около 3.000 подобных предприятий расположенных вдоль 3.000-километровой американо-мексиканской границы на которых занято около миллиона мексиканцев. Макиладоры импортируют сборочных материалов ежегодно на 51 миллиард долларов и обеспечивают до 45 % мексиканского экспорта. Макиладоры однако уступили второе место в составе ВВП денежным переводам мексиканцев из США и в настоящее время находятся на третьем месте. Детальный анализ показывает что причиной упадка макиладор в Мексике служит отнюдь не более дешёвая рабочая сила в Китае так как в Мексике она не дороже а наоборот скорее ещё дешевле китайской поскольку образовательный уровень мексиканцев в целом даже ниже чем китайцев. Истинная причина кроется даже не в количественном преобладании (население Вьетнама Тайваня и Южной Кореи гораздо меньше мексиканского) а в большей организованности труда и повышенной трудоспособности. См. также Программа Брасеро ИММЕКС (IMMEX) Примечания Ссылки Maquiladoras at a Glance // CorpWatch 1999 pdf (англ.) Maquiladora Industry: Past Present and Future 2006 Federal Reserve Bank of Atlanta (англ.) Mexico’s Maquiladora Decline Affects U.S.-Mexico Border Communities and Trade; Recovery Depends in Part on Mexico’s Actions //United States General Accounting Office Report to Congressional Requesters July 2003 (англ.) Gruben William C. and Sherry L. Kiser. The Border Economy: NAFTA and Maquiladoras: Is the Growth Connected? Federal Reserve Bank of Dallas. June 2001. Human Rights Watch. No Guarantees: Sex Discrimination in Mexico’s Maquiladora Sector. The Maquiladora Reader. Philadelphia: Mexico-U.S. Border Program 1999. Г.М. Костюнина Промышленно-производственные зоны в зарубежной практике (на примере Мексики) // Российский внешнеэкономический вестник №9 (Сентябрь) 2008Корфская декларация — соглашение подписанное на острове Корфу 20 июля 1917 года премьер-министром Сербии Николой Пашичем и председателем Югославянского комитета (основан в мае 1915 года в Лондоне) А. Трумбичем предусматривавшее по окончании Первой мировой войны объединение Сербии и югославянских земель Австро-Венгрии в единое государство — «Королевство сербов хорватов и словенцев» под эгидой сербской династии Карагеоргиевичей. 11 августа к соглашению присоединился Черногорский комитет национального объединения (образован в марте 1917 года в Париже). Предыстория С начала Первой мировой войны часть словенских и хорватских политических деятелей сделала ставку на победу Антанты. Бежав в условиях войны из Австро-Венгрии они создали в Риме и Нише два политических центра югославянской эмиграции. В январе 1915 года на базе римского центра был создан Югославянский комитет в который вошли крупные политические деятели Хорватии Далмации Боснии и Герцеговины Словении. Перебравшись в Лондон Югославянский комитет развернул активную политическую деятельность и от имени югославянских народов Австро-Венгрии вёл переговоры с правительствами стран Антанты а также Сербии и США. В октябре 1915 года сербская армия была разбита на всех фронтах и с колоссальными потерями отступила через горы Албании к Адриатике. Её остатки были эвакуированы союзниками на остров Корфу. Февральская революция в России сильно подорвала позиции Сербии в лагере Антанты лишив сербов своей традиционной внешнеполитической опоры в лице царского правительства а приход к власти в России большевиков фактически оставил Сербию один на один со всей Европой. Переговоры и подписание декларации В ситуации сложившейся в 1917 году сербские правящие круги пошли на серьёзные переговоры с эмигрантским Югославянским комитетом. В середине июня 1917 года на острове Корфу состоялась встреча премьер-министра Сербии Николы Пашича с лидерами Югославянского комитета. Исходные позиции сторон на переговорах принципиально различались: Пашич стоял за «Великую Сербию» Югославянский комитет — за федеративную Югославию. Однако внешнеполитическая ситуация диктовала необходимость компромисса так как никто в мире больше не собирался радеть за интересы южных славян и им приходилось рассчитывать только на себя. 20 июля 1917 года долгие и трудные переговоры завершились подписанием «Корфской декларации» — политической программы создания независимого единого югославянского государства. Предусматривалось что будущее государство будет включать в себя все югославянские земли Австро-Венгрии Сербию и Черногорию. Конституцию страны должно будет выработать специально созванное Учредительное собрание однако было решено что новое государство будет конституционной монархией во главе с династией Карагеоргиевичей а не федерацией. Последствия Обнародование Корфской декларации вызвало волну энтузиазма среди югославянских народов. В проигрыше оказалась лишь черногорская королевская династия — король Черногории Никола I Петрович оставался королём без королевства. Ещё в марте 1917 года в Париже был создан эмигрантский Черногорский комитет национального объединения который от имени народа Черногории выразил солидарность с принципами Корфской декларации. Черногорский комитет установил тесные контакты с Югославянским комитетом и сербским правительством; в ответ король Никола I и эмигрантское правительство Черногории объявили «изменниками» всех черногорцев поддержавших Корфскую декларацию. См. также Создание Югославии Литература А. Г. Задохин А. Ю. Низовский «Пороховой погреб Европы» — Москва: «Вече» 2000. ISBN 5-7838-0719-2Причины и время переименования при получении статуса города переименовали в более «городское» название после Октябрьской революции 1917 года по идеологическим и иным причинам в знак признания деятельности политика или представителя культуры (часто при жизни) при опале какого-либо деятеля в частности в 1929 после разгона оппозиции в 1930-е после осуждения и расстрела или в 1957 после возникновения Антипартийной группы в 1946 году населённые пункты Калининградской области в 1946 году населённые пункты Сахалинской области в 1948 году населённые пункты Ленинградской области в 1976 году населённые пункты Приморского и Хабаровского краёв на рубеже 1980—1990 годов происходило возвращение дореволюционных названий в начале 1990-х — присвоение названий секретным «номерным» городам Населенные пункты А Алустон → Алуста → Алушта Аубика → Алупка Армянский Базар → Армянск (1921) Акмечит (Ак-Мечеть) → 1944: Черноморское Александро-Михайловка → Кача Акшейх (Ак-Шейх) → 1944: Раздольное Албат → 1945: Куйбышево Абаканский завод (1856) → город Абаза (1966) станица Абинская → посёлок городского типа Абинский → Абинск (1963) Аграфенина Пустынь (1507) → Агро-Пустынь (XX век) Адыгейск (1969) → Теучежск (1976) → Адыгейск (1992) Нейво-Алапаевский завод (1704) → Алапаевск (1781) форт Александрия (1838) → Навагинское укрепление (1839) → Пост Даховский (1864) → Даховский Посад (1874) → Сочи (1896) Александровск (Александровск-на-Мурмане) (1896) → Полярный (1939) Александровская → Александровка → Александровский (1917) → Александровск-Сахалинский (1926) Александровское (1860) → Александровка (1926) → Александровск-на-Томи → Краснопартизанск (1931) → Куйбышевка-Восточная (1936) → Белогорск (1957) станица Александро-Грушевская (нач 19 века) → Горное Грушевское поселение (1867) → город Александро-Грушевский (1881) → Шахты (1920) Алексеевск (1912) → Свободный (1917) Альметьево → Алметьевск (1952) посёлок Ангарский (1946) → город Ангарск (1951) Антреа → Каменногорск (1948) станица Апшеронская (1863) → Апшеронск (1947) Армянский аул (1839) → Армавир (1848) Арзамас-16 (1946) → Кремлёв (1991) → Саров (1995) Б Базарчик → 1945: Почтовое Биюк-Онлар → 1944: Октябрьское Баронск (Екатериненштадт) (1765) → Екатериноград (1915) → Марксштадт (Marxstadt) (1920) → Маркс (1941) слобода Баланда → Калининск хутор Бахатин → Красная Слобода (1917) → Краснослободск (1955) Башанта → Городовиковск станица Баталпашинская (1804) → Баталпашинск (1931) → Сулимов (1934) → Ежово-Черкесск (1937) → Черкесск (1939) Белоозеро (862) → Белозерск (1777) станица Белореченская (1863) → Белореченск (1958) Белорецк-16 → Межгорье (Башкортостан) Белоцарск (1914) → Хем-Белдыр (1918) → Кызыл (1926) Бемыж → Троцкое (1929) → Бемыж (1933) Бикинская → Бикин (город) Бирюч → Будённый → Красногвардейское → Бирюч (2007) Бобрики → Донской Бобрики → Сталиногорск (1934) → Новомосковск (1961) Богданово → Спасск (1779) → Беднодемьяновск (1925) → Спасск (2005) Болоховский → Болохово Большая Курша (XIV век) → Воскресенское (прим. XVII век) → Курша (XX век) Бондюжск→ Менделеевск Боровская слобода → Бор (1938) Берёзовское → Бьёрке → Койвисто → Приморск посёлок Брантовка (1906) → Октябрьский (1939) В слобода Васькина Поляна (1629) → Спасск (1778) → Спасск-Рязанский (1929) Василёво (XII век) → Чкаловск (1937) Ваенга (1917) → Североморск (1951) Вамбалы → Вамболы (2016) станица Великокняжеская → Пролетарская → Пролетарск (город) (1970) укрепление Вельяминовское → Вельяминовский Посад → Туапсе (1897) Владикавказ (1784) → Орджоникидзе (1931) → Дзауджикау (1944) → Орджоникидзе (1954) → Владикавказ (1990) Владимир-30 → Радужный село Владимировка (1882) → Тоёхара (Toyohara) → Южно-Сахалинск (1946) Волховстрой (1918) → Волхов (1940) посёлок Володары → Володарск (1956) село Воронцово-Александровское (1762) → село Советское (1963) → Зеленокумск (1965) село Воскресенское (XVI век) → Воскресенск (1781) → Истра (1930) поселок Вижаиха → Красновишерск (1930) посёлок Ворошиловский (1936) → посёлок Первомайский (1957) → Новодвинск (1977) Г Горзувиты → Горзовиум → Гурзуф село Галкино-Врасское (1884) → Отиай (1905) → Долинск (1946) Голый Карамыш → Бальцер (1925) → Красноармейск (1942) село Георгиевское (1926) → Микоян-Шахар → Клухори (1944) → Карачаевск (1957) Гольяны → Раскольниково (1918) → Гольяны (1938) Городецк → Бежецк (1766) Городок → Закаменск (1959) Гросс Фридрихсдорф → п. Гастеллово хутор Гуковский (1802)→ слобода Гуковская (1867) → Гуково (1950) Гумбиннен → Гусев (город) Гундоровка → Донецк Гжатск → Гагарин (1968) Д Джурчи → 1944: Первомайское Долоссы → Советское Даркемен → Ангерапп (1938) → Озёрск (Калининградская область) (1945) Дмитриев → Дмитриев-на-Свапе → Дмитриев-Льговский Дмитровка → Дмитровск → Дмитровск-Орловский → Дмитровск (2005) Докшукино (1913) → Нарткала (1967) Долгопрудный→ Дирижаблестрой → Долгопрудный (1938) посёлок Двигательстрой → Каспийск (1947) Дзержинский → Сорск (1966) Е Екатеринбург (1723) → Свердловск (1924) → Екатеринбург (1991) Екатеринодар (1793) → Краснодар (1920) посёлок Егоршино → Артёмовский (1938) Ж Ждановск (1956) → Заполярный (1963) Железнодорожный (1941) → Емва (1985) село Жирное → Жирновск (1958) З Заозёрный-13 (1956) → Красноярск-45 → Зеленогорск (1992) посёлок Заринская (1952) → Заринск (1979) Затишье (1916) → Электросталь (1928) Заволжье (1934) → Заволжск (1954) Завойко → Елизово (1924) Зерновой → Зерноград (1960) Зейский Склад (1879) → Зея-Пристань → Зея (1913) Златоуст-20 (1955) → Златоуст-36 (1967) → Трёхгорный (1993) посёлок Змеиный (1908) → Невер-I (1909) → Рухлово (1911) → Сковородино (1938) Зугубри → Тапиов (1450) → Тапиау (Tapiau) → Гвардейск (1946) И Каламита → 1475: Инкерман → 1976: Белокаменск → 1991: Инкерман Ички → 1944: Советский крепость Илецкая Защита → Илецк → Илецкое → Илецкая Защита → Соль-Илецк Иман → Дальнереченск Инстербург (Insterburg) → Черняховск Иваново-Вознесенск → Иваново Ижевский завод → Ижевск → Устинов (1984) → Ижевск (1987) Ижма → Сосногорск Ислям-Терек (Ислам-Терек) → Нейдорф → Ислям-Терек → 1945: Кировское Императорская Гавань → Советская Гавань (1921) К Керкинитида → Кезлев → 1784: Евпатория Коктебель → 1945: Планерское → 1991: Коктебель Карасубазар → 1944: Белогорск Кайгадор → Двуякорный → 1938: Орджоникидзе Курман-Кемельчи → 1944: Красногвардейское Кызылташ → 1945: Краснокаменка Калай (Колай) → 1944: Азовское Кастрополь → 1971: Береговое Кранц → Зеленоградск (1945) Каинск → Куйбышев (Новосибирская область) (1935) Калата → Кировград (1936) Камень → Камень-на-Оби (1933) станица Каменская → Каменск (1927) → Каменск-Шахтинский (1929) Каменский Завод → Каменск (1935) → Каменск-Уральский (1940) деревня Камышинка → Дмитриевск → Камышин Касивабара (Kashiwabara) → Северо-Курильск Каспийский → Лагань (1991) Кийское (1698) → Мариинск (1857) Кодинский → Кодинск Кольчугино (1763) → Ленино (1922) → Ленинск-Кузнецкий (1925) посёлок Комсомольский (1962) → Югорск (1992) Корела → Кексгольм (Kexholm) (1611) → Кякисалми (Käkisalmi) (1918) → Кексгольм (1940) → Приозерск (1948) Красноярск-26 (1950) → Железногорск посёлок Крестов Брод (1916) → Рошаль (1918) деревня Ксеньевка (1896) → посёлок Ксениевский → Асино (1933) Куделька (1889) → Асбест (1933) слобода Кукарка (1594) → Советск (1918) станица Курганная (1853) → Курганинск (1961) Кушинский Завод → Кушва Кузнецкий острог (1618) → Кузнецк (1622) → присоединён к Сталинску в 1939 → Новокузнецк село Кузнецово → Конаково Козлов (1635) → Мичуринск (1932) Л Лабиау (Labiau) (1258) → Полесск (1946) Лимена (Лимены) → 1945: Голубой Залив станица Лабинская (1841) → Лабинск (1947) Лаздинай (Lazdynai) → Лазденен (Lasdehnen) (1734) → Хазельберг (Haselberg) (1938) → Краснознамёнск (1946) посёлок Лакинский → Лакинск Лаптево (XV век)→ Ясногорск (1965) посёлок Лермонтовский (1953) → Лермонтов (1956) Лихвин (1565) → Чекалин (1944) Лопасня (XVIII век) → Чёрное Озеро (1920) → Лопасня (1936) → Чехов (1954) Лосиная слобода (1708) → Лосино-Петровский (1928) Людвигсорт (Ludwigsort) → Ладушкин (1946) деревня Лютога (1886) → Рудака (Ruдaka) (1905) → Анива (1946) посёлок Лопатино (1938) → Волжск (1940) поселение Ландесхут → Рагнит (Ragnit) (1722) → Неман (1946) М слобода Мечетная (1764) → Николаевск (1835) → Пугачёв (1918) село Медвежье (1803) → Евдокимовское (1935) → Молотовское (1939) → Красногвардейское (Ставропольский край)(1957) Медвежья Гора (1916) → Медвежьегорск (1938) Мелекесс (1698) → Димитровград (1972) Михайловское (1784) → село Шпаковское (1963) → Михайловск (Ставропольский край) (1999) Михайловский Завод (1805) → Михайловск (Свердловская область) (1961) Мухтуй → деревня Мухтукуевская (1663) → Ленск (1963) посёлок Муравленковский (1984) → Муравленко (1991) Мысовая (1892) → Мысовск (1902) → Бабушкин (Бурятия) (1941) село Муромцево → Краснофлотский (1928) → Красноармейский (1929) → Красноармейск (1947) Муравьёвский пост (1853) → Корсаковский пост (1869) → Отомари (Otomari) (1905) → Корсаков (1946) Н Нижний Отуз (Приморские Отузы) → Курортное Никита → Ботаническое (1971) → Никита (1991) Надеждинск (1894) → Кабаковск (1934) → Надеждинск (1937) → Серов (1939) Найхоро (Naihoro) → город Горнозаводск (1947) → село Горнозаводск (2004) Называевская → Называевка → Называевск (1956) Нойхаузен (Neuhausen) (1262) → Гурьевск (1946) посёлок Невдубстрой (1929) → Кировск (1953) Невьянский Завод (1700) → Невьянск (1919) посёлок Незаметный (1923) → Алдан (1939) Нижние Раздоры → Кобяковский → Атаманский → Нижний → Усть-Аксайский стан → станица Аксайская (1791) → город Аксай (1957) Николаевский пост (1850) → Николаевск (1856) → Николаевск-на-Амуре (1926) Никольское (1668) → Пестровка → Николо-Пестровка → Никольск село Никольское (1866) → Никольск (1898) → Никольск-Уссурийский (1926) → Ворошилов (1935) → Уссурийск (1957) Никольский хутор → Сурск Нижнетагильский Завод → Нижний Тагил (1919) пристань Нижневартовская (1909) → Нижневартовск (1972) село Нижневолжское → посёлок Нижневолжск (1967) → Нариманов (1984) Нижний Новгород (1221) → Горький (1932) → Нижний Новгород (1990) Нода (Noda) → город Чехов (1947) → село Чехово (2004) Нолинск (1668) → Молотовск (1940) → Нолинск (1957) Новая Покровка (XVI век) → Свобода (1928) → Лиски (1943) → Георгиу-Деж (1965) → Лиски (1991) Новгород (859) → Великий Новгород (1999) пост Ново-Мариинск (1889) → Анадырь (1965) село Ново-Александровское (1804) → станица Новоалекандровская (1832) → Новоалександровск (1971) посёлок Новокуйбышевский (1952) → Новокуйбышевск Новая деревня → Новый посёлок → Александровский → посёлок Ново-Николаевский → Новониколаевск (1903) → Новосибирск (1925) Новопавловская (1777) → Новопавловск (1981) село Новотроицкое → Новотроицкий Промысел → Балей (1938) посёлок Нововоронежский (1957) → Нововоронеж (1987) Новохолмогоры (1584) → Архангельский город (1613) → Архангельск Новый Зай (1652) → Заинск (1978) посёлок Новые Петушки → Петушки (1965) посёлок Нях (1965) → Нягань (1985) О Обдорск (1595) → Салехард (1933) Оленск → Вилюйск (1821) Отуз (Отузы) → 1945: Щебетовка Ольховский (1700) → Артёмовск (1939) посёлок Ольжерас (1946) → Междуреченск (1955) Омутинский Завод (1773) → Омутнинск (1921) Ораниенбаум (Oranienbaum) (1710) → Ломоносов (1948) Оренбург (1743) → Чкалов (1938) → Оренбург (1957) Орешек (1323) → Нотебург (Nöteborg) (1611) → Шлиссельбург (Schlüsselburg) (1702) → Петрокрепость (1944) → Шлиссельбург (1992) Орлов (1459) → Халтурин (1923) → Орлов (1992) Осиновка (1926) → Осинники (1938) Оскол (1593) → Старый Оскол (1655) Остяко-Вогульск (1930) → Ханты-Мансийск (1940) дачный посёлок Отдых (1935) → посёлок Стаханово (1938) → Жуковский (1947) станция Очерская → станция Вознесенская → Верещагино (1942) село Означеное → Саяногорск (1975) П Партенит → 1945: Фрунзенское → 1991: Партенит село Пим (1932) → посёлок Лянторский (1978) → Лянтор (1992) Павлово (1328) → Павловский Посад (1844) Павловск (1777) → Слуцк (1918) → Павловск (1944) Пантикапей → Боспор → Корчев → Воспоро → Керчь посёлок Подлипки → посёлок Калининский (1928) → Калининград (1938) → Королёв (Московская область) (1996) Пенза-19 (1962) → Заречный (Пензенская область) (1992) Переяславль Рязанский (1095) → Рязань (1778) Пермь (1723) → Молотов (1940) → Пермь (1957) Пермское (1860) → Комсомольск-на-Амуре (1932) посёлок Песочня (1745) → Киров (1936) Петергоф (Peterhof) (1709) → Петродворец (1944) → Петергоф (1997) Петропавловская гавань → Петропавловский порт (1849) → Петропавловск-Камчатский (1924) Петропавловский → Североуральск укрепление Петровское (1844) → Порт-Петровск (1857) → Махачкала (1921) Петровское (1750) → Светлоград (1965) Печоры (1473) → Петсери (Petseri) (1920) → Печоры (1945) посёлок Петровский завод (1789) → Петровск-Забайкальский (1926) Пиллау (Pillau) (1626) → Балтийск (1946) Покровская слобода (1747) → Покровск (1914) → Энгельс (1931) Караульный мыс (1682) → село Покровское → Покровск (Якутия) (1998) Поречье (1499) → Демидов (1918) Пошехонье XVII век → Пошехонье-Володарск (1918) → Пошехонье (1992) Пришибинское (1802) → Пришиб → Ленинск (1919) Прёйссиш-Эйлау (Preußisch Eylau) (1585) → Багратионовск (1946) Промзино — Сурское (Ульяновская обл) посёлок Пёра (1910) → Гондатти (Gondatti) (1914) → посёлок Владимиро-Шимановский (1920) → Шимановск (1950) Пыталово (1782) → Яунлатгале (Jaunlatgale) (1925) → Абрене (Abrene) (1938) → Пыталово (1945) Р посёлок Радуга (1971) → Владимир-30 (1977) → Радуга (1991) → Радужный (1992) Ранинбург → Раненбург (1778) → Чаплыгин (1948) посёлок Растяпино → Дзержинск (1929) Раушен (Rauschen) → Светлогорск (1946) посёлок Райчиха (1932) → Райчихинск (1944) Романов (XIII век) Борисоглебск (1777) → Романов-Борисоглебск (1822) → Тутаевск-Луначарск (ноябрь 1918) → Тутаев (декабрь 1918) (→ Менделеевск (решение принято в 1941 но не вступило в силу из-за начавшейся войны)) Романов-на-Мурмане (1916) → Мурманск (1917) хутор Романовский (XVIII век) → Кропоткин (1921) Рогожа (1389) → Старый Рогожский Ям (1506) → Богородск (1781) → Ногинск (1930) Рыбинск (1777) → Щербаков (1946) → Рыбинск (1957) → Андропов (1984) → Рыбинск (1989) С Санкт-Петербург (1703) → Петроград (1914) → Ленинград (1924) → Санкт-Петербург (1991) Самара (1586) → Куйбышев (1935) → Самара (1990) Сеитлер → 1944: Нижнегорский Солхат → Кырым → Эски-Кырым → Левкополь → Старый Крым Сугдея → Солдайя → Сурож → Судак Семь Колодезей → 1957: Ленино Сарабуз и Спат → 1945: Гвардейское Святогорское → Барышниково (1935) → Красногорское (1938) село Селютора (1892) → Сиритору (Shirutoru) (1905) → Макаров (город) (1946) село Семёновка (1902) → Арсеньев (1952) Сердоболь (XII век) → Сортавала (Sortavala) (1918) Середа (1918) → Фурманов (1941) Сергиев Посад → Сергиев (1919) → Загорск (1930) → Сергиев Посад (1991) Сергиевское (1540) → Плавск (1949) посёлок Сад-город (1929) → Новокузнецк (1931) → Сталинск (1932) → Новокузнецк (1961) Ставрополь (1737) → Тольятти (1964) Ставрополь (1777) → Ворошиловск (1935) → Ставрополь (1943) починок Ступинский (1507) → деревня Ступино → посёлок Электровоз (1934) → Ступино (1938) посёлок Сучанский рудник (1896) → Сучан (1932) → Гамарник (1935) → Сучан (1937) → Партизанск (1972) посёлок Судострой (1936) → Молотовск (1938) → Северодвинск (1957) село Сундырь (1620) → Мариинский Посад (1856) Суетиха → Бирюсинск (1967) Свердловск-45 (1947) → Лесной (1954) поселок Свободный (1912) → Черепаново (1921) Святой Крест (1769) → Прикумск (1920) → Будённовск (1935) → Прикумск (1957) → Будённовск (1973) Сюгинский → Красный посёлок (1924) → Красный (1926) → Можга (1929) Сяна (Shana) → Курильск (1947) Сысерский завод (1732) → Сысерть (1932) станица Славянская (1865) → Славянск-на-Кубани (1958) село Солнечная гора → деревня Солнышная → посёлок Подсолнечный → посёлок Солнечногорский → Солнечногорск (1938) Сорочинская крепость (1747) → село Сорочинское (XIX век) → Сорочинск (1945) Сорока (Sorokka) (1419) → Беломорск (1938) Спасск (1781) → Спасск-Татарский (1926) → Куйбышев (1935) → Болгар (1991) село Спасское (1885) → Спасск (1917) → Спасск-Дальний (1929) Сиеклахти → Лахденпохья (Lahdenpohja) (1924) Синбирск (1648) → Симбирск (1780) → Ульяновск (1924) посёлок Саблино → Ульяновка (1922) поселок Судострой (1936) → Молотовск (1938) → Северодвинск (1957) Т Твангсте (Tvangeste) → Кёнигсберг (Königsberg) (1255) → Калининград (1946) Талдом (Taldom) (1677) → Ленинск (1918) → Собцовск (1930 не был утвержден) → Талдом (1931) станица Таунбетовская (1910) → станица Морозовская (1917) → город Морозовск (1941) посёлок Ташино (XIX век) → Первомайск (1951) крепость Темир-Хан-Шура (1834) → Буйнакск (1922) Териоки (Terijoki) → Зеленогорск (1948) посёлок Тетюхе (1896) → Дальнегорск (1989) пост Тихменевский (1869) → Сикука (Shikuka) (1905) → Поронайск (1946) хутор Тихорецкий (1895) → Тихорецк (1923) Тильзит (нем. Tilsit) (1288) → Советск (1946) Тиннай → село Красногорск (Сахалинская область) Томари (1870) → Томариору (Tomarioru) (1905) → Томари (1946) Томск-7 или Пятый почтовый (1949) → Северск (1956) Торо (Toro) → Шахтёрск (1947) посёлок Троица (1478) → Удомля (1981) слобода Троицко-Заозерная (1776) → Заозёрный 1948 Троицкосавск (1727) → Кяхта (1934) поселок Троицкий → Троицк (1977) укрепление Тронгзунд → Уурас (фин. Uuras) (1918) → Тронгзунд (1940) → Высоцк (1948) Троцк (1908) → Чапаевск (1929) деревня Труёв → Труёво-Воскресенское (1699) → Нарышкино → Кузнецк (1780) Турьинские рудники → посёлок Турьинский → Краснотурьинск (1944) Тума Николаевская → Тума (1917) Тума Воскресенская → Воскресенье (1917) Тверь → Калинин (1931) → Тверь (1990) Тындинский → Тында (1975) У Удинск → Верхнеудинск → Улан-Удэ (1934) Улала → Ойрот-Тура → Горно-Алтайск (1948) Уралмедстрой (1925) → Красноуральск (1932) Усолье (1669) → Усолье-Сибирское (1925) село Усть-Абаканское (1780) → посёлок Хакасск (1925) → Абакан (1931) станица Усть-Белокалитвинская → Белая Калитва (1958) Усть-Зейский военный пост (1856) → станица Благовещенская (1857) → Благовещенск (1858) Усть-Илим → Усть-Илимск Усть-Катавский завод → Усть-Катав (1943) станица Усть-Медведицкая (1589) → Серафимович (1933) Усть-Сысольск → Сыктывкар (1930) Усть-Шексна → Рыбная слобода → Рыбинск (1777) → Щербаков (1946) → Рыбинск (1957) → Андропов (1984) → Рыбинск (1989) село Угодский завод (1656) → село Жуково (1974) → Жуков (1996) Ухта → Калевала (1963) Ф Феодосия → Ардабда → Кафас → Кафа (Каффа) → 1475: Кефе → 1784: Феодосия Фишхаузен → Приморск (Калининградская область) (1946) Фридланд → Правдинск (1946) Фрайлебен → 1945: Вольное Фрайдорф → 1944: Новосёловское Х Хафуз → 1952: Приморский Хабаровка → Хабаровск (1893) Хлынов (1181) → Вятка (1374) → Хлынов (1457) → Вятка (1780) → Киров (1934) Хореиз → Кюриз → Курсаиты → Кореиз посёлок Харовский (1903) → Харовск (1954) Хибиногорск (1931) → Кировск (Мурманская область) (1934) Хонто (Honto) → Невельск село Хотчино → Гатчино → Троцк (1923) → Красногвардейск (1929) → Гатчина (1944) Хрущёвская→ Узловая (1877) Хайлигенбайль → Мамоново (город) Хайнрихсвальде → Славск Холмск (1870) → Маока (Maoka) (1905) → Холмск (1966) Ц Циммербуде (нем. Zimmerbude) → Светлый (1955) Царицын (1589) → Сталинград (1925) → Волгоград (1961) Царское Село (1710) → Детское Село (1918) → Пушкин (1937) Царёвококшайск (1584) → Краснококшайск (1919) → Йошкар-Ола (1927) станица Цимлянская (1670) → рабочий поселок Цимлянский → город Цимлянск (1961) Ч Чегем Первый → Чегем (город) Чембар → Белинский (город) деревня Чертанла → Новый Узень (1835) → Новоузенск деревня Чесноковка → Новоалтайск (1962) Челябинск-40 (1945) → Челябинск-65 → Озёрск (Челябинская область) (1994) Челябинск-70 → Снежинск (1991) Черноречье → Растяпино (1927) → Дзержинск (1929) лагерный пункт Чибью (1929) → Ухта (1939) село Чемрек (1860) → село Винодельное (1880) → Ипатово (1935) Ш посёлок Шахты (1939) → Гусиноозёрск (1953) село Шарыпово (1760) → город Шарыпово (1981) → Черненко (1985) → Шарыпово (1988) Шихраны (1891) → Канаш (1925) Шкотово-17 → посёлок Тихоокеанский → Фокино (1980) Шталлупёнен (Stallupönen) (1539) → Эбенроде (Ebenrode) (1938) → Нестеров (1946) Щ Щеглово (1720) → Щегловск (1918) → Кемерово (1932) Э посёлок Электропередача → Электрогорск Энсо (1887) → Светогорск (1948) Элиста (1880) → Степной (1943) → Элиста (1957) Эсутору → Углегорск (Сахалинская область) Ю Юрюзанский Завод (1758) → Юрюзань (1943) Я Ялита → Джалита → Галита → Каулита → Каллита → Геалита → Эталита → Ялта Яр Чаллы (1172) → Набережные Челны (1626) → Брежнев (1982) → Набережные Челны (1988) посёлок Ягельная губа (1957) → Гаджиево (1967) → Скалистый (Мурманск-130) (1981) → Гаджиево (1999) Яковлевское Большое → Приволжск (1938) крепость Ям (1384) → Ямбург (1703) → Кингисепп (1922) Ялы-Мойнак → 1948: Заозёрное См. также Переименованные города Список объектов названных в честь Ленина Указ Президиума Верховного Совета РСФСР «О переименовании населённых пунктов Калининградской области» 5 июля 1950 г. № 745/3 Города которые предполагалось переименоватьЗападный Судан — историческая область в Западной Африке в противовес Центральному Судану. Включает сегодняшние территории Буркина-Фасо центрального и южного Мали части Нигера Гвинеи Ганы Кот-д'Ивуара и Мавритании. На территории Западного Судана находились средневековые государства Империя Гана (750—1076) Текрур (ок. 800 — ок. 1285) Мали (XIII—XV века) Сонгай (1462—1591) и другие позднее фульбские государственные образования. На территории Западного Судана находилась колония Французский Судан. См. также Французский СуданЦентральный Судан — часть большого региона Судан историческая область в Западной Африке охватывающая область современной Нигерии Нигера и Чада. Является одним из важных центров древних культур Африки. Схожие климатические условии (сухая жара характерная для области Сахель) обусловили схожесть культуры и исторического развития разрозненно проживающих этнических групп (похожие жилища глинобитные дома оседлый земледельческий или полукочевой образ жизни). Государственные образования стали появляться немного позднее чем в Западном Судане что объясняется направлением транссахарских торговых путей сместившихся в регион в XV веке. В это же время в регион начал широко проникать ислам через купцов-вангара. Исламизация завершилась лишь в XIX в. в результате создания исламского халифата Сокото основатель которого Усмана дан Фодио проводил политику насильственной исламизации населения. В доколониальный период там находились государственные образования: Канем-Борно Сонгай города-государства хауса Сокото. Основные этнические группы: хауса канури фульбе сонгай. См. также Сахель Западный Судан Восточный Судан Примечания Ссылки http://society.polbu.ru/vasiliev_easthistory/ch106_i.html http://arbitr.msk-arbitr.ru/upload/article.php?id=793UTC−7 — часовой пояс использующийся в следующих государствах: В течение всего года Канада Канада: Британская Колумбия Британская Колумбия: Часть долины реки Пис-Ривер Мексика Мексика: Сонора Сонора США США: Аризона Аризона (за исключением резервации народа навахо где используется летнее время) Зимой в Северном полушарии Канада Канада: Альберта Альберта Британская Колумбия Британская Колумбия (юго-восточная часть) Нунавут Нунавут (западная часть) Саскачеван Саскачеван (только город Ллойдминстер и прилегающий район) Северо-Западные территории Северо-Западные территории (большая часть) Мексика Мексика: Наярит Наярит (большая часть) Синалоа Синалоа Чиуауа Чиуауа Южная Нижняя Калифорния Южная Нижняя Калифорния США США: Айдахо Айдахо (южная часть) Вайоминг Вайоминг Канзас Канзас (западная часть) Колорадо Колорадо Монтана Монтана Небраска Небраска (западная часть) Невада Невада (небольшой район на востоке штата) Нью-Мексико Нью-Мексико Орегон Орегон (небольшой район на востоке штата) Резервация народа навахо Северная Дакота Северная Дакота (юго-западная часть) Техас Техас (западная часть) Южная Дакота Южная Дакота (западная часть) Юта Юта Летом в Северном полушарии Канада Канада (частично): Британская Колумбия Британская Колумбия (большая часть) Юкон Юкон Мексика Мексика (частично): Нижняя Калифорния Нижняя Калифорния США США (частично): Айдахо Айдахо (север часть) Вашингтон Вашингтон Калифорния Калифорния Невада Невада (большая часть) Орегон Орегон (большая часть) Ссылки Города в UTC−7UTC−8 PST (англ. Pacific Standard Time — «тихоокеанское время») — часовой пояс использующийся в следующих государствах и территориях: В течение всего года Острова Питкэрн Острова Питкэрн (Великобритания) Канада Канада: Северо-Западные территории Северо-Западные территории: Посёлок Тунгстен Клиппертон (Франция) Зимой в северном полушарии Канада Канада: Британская Колумбия Британская Колумбия (большая часть) Юкон Юкон Мексика Мексика: Нижняя Калифорния Нижняя Калифорния США США (частично): Айдахо Айдахо (северная часть) Вашингтон Вашингтон Калифорния Калифорния Невада Невада (большая часть) Орегон Орегон (большая часть) Летом в северном полушарии США США: Аляска Аляска (кроме Алеутских островов) Ссылки Города в UTC−8Староместская площадь (Старогородская площадь чеш. Staroměstské náměstí) — старинная площадь Праги расположенная в историческом центре города (Старе Место). Её площадь составляет около 15 тыс. кв. м. Площадь окружена городскими домами с фасадами различных архитектурных стилей: готического ренессанса барокко рококо. Данное место известно ещё с XII века в то время площадь была большим рынком стоящим на перекрёстке европейских торговых путей. В XIII веке площадь стала называться Старым рынком а с XIV века — Староместский Рынок. В XVIII веке площадь сменила несколько названий — Староместский плац Большая Староместская площадь Большая площадь. В 1895 году площадь получила сегодняшнее официальное название. По площади проходили королевские коронационные процессии следующие в Пражский Град. Кроме торжественных событий на площади случались и трагедии. В 1422 здесь произошли столкновения вызванные казнью вождя пражских малоимущих Яна Желивского в 1437 году здесь был казнён последний гуситский гетман Ян Рогач со своими приближенными. 21 июня 1621 года на Староместской площади приняли смерть 27 участников Ставовского сопротивления против династии Габсбургов. В их честь на тротуаре около главной ратуши поместили 27 крестов с символами меча и шипастой короны. В XIV веке на площади была построена городская ратуша а в 1410 году на ратуше были установлены астрономические часы — Пражские куранты. С 1365 года рядом с площадью стал строиться Тынский храм. В 1591 году в северной части площади был построен фонтан Кроцинова Кашна а в 1650 году в честь освобождения Праги от шведов здесь был поставлен Марианский столб который простоял до 1918 года. На месте столба сегодня находится мемориальная табличка а на брусчатке посреди площади находится полуденная отметка — место куда падала тень от Марианского столба в полдень солнечного дня. От этой точки в прошлом шёл отсчёт Пражского времени. В конце XIX века площадь расширяется за счёт снесённых строений. В 1915 году был установлен памятник национальному герою Чехии Яну Гусу. В 60-х годах XX века площадь стала пешеходной зоной. Достопримечательности площади Староместская ратуша с астрономическими часами Церковь Святого Микулаша Памятник Яну Гусу Дворец Кинских — одна из архитектурных доминант Староместской площади. Здание в стиле позднего барокко сегодня является частью Национальной галереи Праги Тынский храм Тын Очень известен «Дом у каменного колокола» (Dům U Kamenného Zvonu) стоящий рядом с дворцом Кинских - видимо самое старое здание из сохранившихся на площади. Современное название дому дал колокол висящий на фронтальном углу. Дом №605 - все что сохранилось от древнего королевского дворца. В котором жила Элишка Пржемысловна (1292—1330) мать императора Карла IV. Ссылки [1]Геноцид племён гереро и нама — уничтожение в 1904—1907 годах колониальными войсками кайзеровской Германии около 65 000 (до 80 %) человек из племени гереро (банту) и 10 000 (50 %) человек племени нама (готтентоты) в Германской Юго-Западной Африке на территории современной Намибии в ходе жестокого подавления народного восстания. В 1985 году доклад ООН отнёс уничтожение племён к актам геноцида сравнивая его с нацистским геноцидом евреев. В 2004 году Германия признала совершение геноцида в Намибии. В 1884 году после того как Британия дала понять что не имеет заинтересованности в территориях Намибии Германия объявила их протекторатом. Колонизаторы использовали рабский труд местных племён захватив земли и ресурсы страны (алмазы). Восстание 14 января 1904 года гереро и нама под предводительством Самуэля Магареро и Хендрика Витбоя начали восстание убив около 120 немцев включая женщин и детей. На этот момент небольшой (700 человек) немецкий военный корпус находился на юге колонии подавляя другое мелкое восстание оставив без защиты 4640 немецких мирных поселенцев; тогда как силы восставших составляли 6-8 тысяч человек. Общая численность этнического населения колонии оценивается по разным источникам от 35-40 до 100 тысяч человек (наиболее адекватной считается оценка 60-80 тысяч) из которых 80 % составляли гереро а оставшуюся часть — нама или как их называли немцы готтентоты. В мае 1904 года командование немецкими силами в Юго-Восточной Африке перешло от губернатора колонии Теодора Леутвайна к генерал-лейтенанту Лотару фон Трота и 14 июня немецкие войска (Шутцтруппе) численностью 14 000 солдат под его командованием прибыли для подавления восстания. Экспедиция была профинансирована Deutsche Bank и снаряжена фирмой «Вурманн». Фон Трота получил приказ «подавить восстание любой ценой» что было однако стандартной формулировкой и само по себе не подразумевало полного уничтожения племени. Тем не менее он был настроен более бескомпромиссно нежели Леутвайн в частности был против переговоров с повстанцами что совпадало с позицией кайзера Вильгельма и послужило одной из причин этого назначения фон Трота. К началу августа оставшиеся гереро (порядка 60 тысяч человек) со своим скотом оказались оттеснены к Ватербергу где фон Трота планировал нанести им поражение в решающей битве согласно привычным немецким военным канонам. Шутцтруппе при этом однако испытывали большие трудности в условиях пустынной территории удалённой от железной дороги. Было организовано окружение причём на западе немецкие позиции были укреплены наиболее сильно поскольку фон Трота считал отступление гереро именно в этом направлении наихудшим сценарием которого старался всеми силами избежать. Юго-восточное направление же было самым слабым. 11 августа состоялась решающая битва в ходе которой из-за несогласованных действий немецких подразделений практически всем гереро удалось бежать на юго-восток и далее на восток в пустыню Калахари. Фон Трота был крайне разочарован таким исходом однако в своём отчёте написал что «атака утром 11 августа завершилась полной победой». Можно говорить о том что таким образом он выдавал желаемое за действительное и на тот момент — перед битвой — не планировал массового истребления: есть свидетельства что он готовил условия для содержания пленных. Преследование и массовое истребление в пустыне Поскольку полная победа в решающем сражении (которым должна была стать битва при Ватерберге) не была достигнута Трота приказал начать преследование повстанцев ушедших в пустыню с тем чтобы вынудить их дать бой и всё-таки осуществить разгром. Однако это было сопряжено с большими трудностями для Шульцтруппе а гереро уходили дальше и дальше так что Трота принял решение оцепить границы пригодной для жизни территории оставив африканцев погибать в пустыне от голода и жажды. Таким образом именно на этом этапе произошёл переход от подавления восстания к геноциду. Причиной этого послужило опасение Трота что восстание перетечёт в вялотекущую гражданскую войну а любой исход отличный от полного разгрома повстанцев будет рассматриваться немецкими властями как поражение. То есть было два пути: либо Шульцтруппе инициируют сражение и одерживают в нём окончательную победу либо вытесняют восставших за пределы своей колонии. Поскольку первого достичь так и не удалось был выбран второй путь; возможность переговоров и капитуляции Трота решительно отвергал. У гереро была возможность получить убежище в Британской колонии Бечуаналенде на территории современной Ботсваны но большинство при попытке попасть туда погибло в пустыне от голода и жажды или было убито немецкими солдатами. Переходный момент ознаменовался знаменитой прокламацией Трота опубликованной им 2 октября 1904 года: — Кроме того Трота опубликовал и дополнительное разъяснение для своих солдат: — По факту на этот момент уже велись массовые убийства гереро как правило уже потерявших способность к активному сопротивлению. Об этом имеются многочисленные свидетельства хотя большая часть их была использована Британией в конце Первой Мировой войны для дискредитации образа Германии поэтому они не всегда полностью объективны. Концентрационные лагеря Губернатор Леутвайн активно возражал против линии фон Трота и в декабре 1904 года он привёл в общении с вышестоящим руководством аргумент что экономически более выгодно использовать рабский труд гереро нежели полностью уничтожать их. Глава генштаба немецкой армии граф Альфред фон Шлиффен и другие приближенные к Вильгельму II люди согласились с этим и вскоре оставшиеся сдавшиеся или захваченные в плен были заключены в концлагеря где их заставляли работать на немецких предпринимателей. Так труд заключённых использовался частной алмазодобывающей компанией а также для строительства железной дороги в районы добычи меди. Многие погибли от непосильного труда и истощения. Как отмечало в 2004 году немецкое радио Deutsche Welle "именно в Намибии немцы впервые в истории применили метод содержания заключенных мужчин женщин и детей в концлагерях. Последствия и их оценка В ходе колониальной войны племя гереро было почти полностью истреблено и составляет сегодня в Намибии лишь небольшую долю населения. Есть также сведения что оставшиеся женщины племён были изнасилованы и принуждены к занятию проституцией. Согласно докладу ООН от 1985 года немецкие войска уничтожили три четверти племени гереро в результате чего его численность сократилась с 80 тысяч до 15 тысяч истощённых беженцев. Германия потеряла в ходе действий по подавлению восстания около 1500 человек. В честь погибших немецких солдат и в ознаменование полной победы над гереро в 1912 году был установлен монумент в Виндхуке столице Намибии. Российский историк-африканист Аполлон Давидсон сравнивал уничтожение африканских плёмен с другими действиями немецких войск когда кайзер Вильгельм II давал советы немецкому экспедиционному корпусу в Китае: «Пощады не давать! Пленных не брать. Убивайте сколько сможете! <…> Вы должны действовать так чтобы китаец уже никогда не посмел косо посмотреть на германца». Как писал Давидсон "по приказу того же императора Вильгельма восставший против немецкого господства народ гереро огнём пулеметов загнали в пустыню Калахари и обрекли десятки тысяч людей на гибель от голода и жажды. Даже германский канцлер фон Бюлов возмутился и сказал императору что это не соответствует законам ведения войны. Вильгельм невозмутимо ответил: «Законам войны в Африке это соответствует». В мировой культуре Сложные отношения Германии с племенем гереро метафорически описаны в романе Томаса Пинчона «Радуга тяготения». В другом его романе «V.» действие одной из глав разворачивается в африканском концлагере времён начала XX века. См. также Восстание племён гереро и нама (1904—1907) Примечания Ссылки Катин В. Намибия обвиняет Германию в геноциде // Независимая газета 19 января 2001 Потери шутцтруппе в войне против гереро. Источники Rachel Anderson Redressing Colonial Genocide Under International Law: The Hereros' Cause of Action Against Germany 93 California Law Review 1155 (2005). Exterminate all the Brutes Sven Lindqvist London 1996. A Forgotten History-Concentration Camps were used by Germans in South West Africa Casper W. Erichsen in the Mail and Guardian Johannesburg 17 August 2001. Genocide & The Second Reich BBC Four David Olusoga October 2004 German Federal Archives Imperial Colonial Office Vol. 2089 7 (recto) The Herero and Nama Genocides 1904—1908 J.B. Gewald in Encyclopedia of Genocide and Crimes Against Humanity New York Macmillan Reference 2004. Herero Heroes: A Socio-Political History of the Herero of Namibia 1890—1923 J.B. Gewald Oxford Cape Town Athens OH 1999. Let Us Die Fighting: the Struggle of the Herero and Nama against German Imperialism 1884—1915 Horst Drechsler London 1980. The Revolt of the Hereros Jon M. Bridgman Perspectives on Southern Africa Berkeley University of California 1981.Сан-Квентин (англ. San Quentin) — тюрьма располагающаяся на 432 акрах (около 17 км²) на мысе Сан-Квентин в округе Марин штат Калифорния США. Государственная тюрьма Сан-Квентин была открыта в июле 1852 года и является старейшей в штате. Она была построена заключенными которые проживали в течение строительства на тюремном судне Вабан. В Сан-Квентине отбывали наказание и мужчины и женщины до 1934 года когда построили женскую тюрьму в Техачапи и туда перевели всех заключённых женщин. В Сан-Квентине приводятся в исполнение смертные казни для этого имеется газовая камера но в последние годы вместо неё для смертной казни используют смертельные инъекции. Обычно в этой тюрьме приводились в исполнения смертные приговоры для заключённых Алькатраса. История В 1851 году в Калифорнии была открыта первая тюрьма. Это был 268-тонный деревянный корабль стоявший на якоре в заливе Сан-Франциско в котором содержались 30 заключенных В 1852 году была построена тюрьма Сан-Квентин в которой содержалось 68 заключенных. Применение пыток в ходе допросов в Сан-Квентине было запрещено в 1944 году. Альфредо Сантос осужденный за производство героина будучи художником изобразил шесть шестиметровых фресок в столовой тюрьмы во время своего заключения в 1953—1955 годах. В 2005 году отмечалось что тюрьма стала старой устаревшей грязной с плохо укомплектованным штатом и в плохом состоянии находились в частности медицинские помещения. В том же году начальник был уволен за угрозы в отношении врача который говорил с юристами о проблемах оказания медицинской помощи в тюрьме. К 2007 году в тюрьме был открыт новый центр травм и уже запланировано строительство нового медицинского комплекса на $175 млн. В культуре За кровь платят кровью (фильм) «Смирительная рубашка» — роман Джека Лондона St.Anger -- Metallica (клип к этой песне снимался в тюрьме Сан-квентин) https://www.youtube.com/watch?v=dwZuFexTy0k Примечания Ссылки Официальный сайт тюрьмы (англ.)Исламофаши́зм (англ. Islamofascism) — термин служащий для проведения идеологических параллелей между современным исламским экстремизмом и фашизмом или национал-социализмом начала XX века. Термин был введён в употребление французским историком Максимом Родинсоном (1915—2004) для обозначения революционной исламской диктатуры в Иране после 1979 года. Некоторые источники утверждают что автором термина была итальянская писательница Ориана Фаллачи. Определение Категорическое отрицание ряда ценностей Запада и склонность исламистов к радикальным методам борьбы против того что Усама бен Ладен ранее и другие исламисты сегодня называют «вторжением неверных» и «оккупацией мусульманских земель» дали основание ряду учёных публицистов и политиков ввести в оборот термин «исламофашизм». Этот термин впервые использовал французский историк ислама марксист Максим Родинсон обозначивший им режим революционной исламской диктатуры в Иране после событий 1979 года. Родинсон писал в Le Monde что такие движения как последователи Хомейни и «Братья-мусульмане» являются одной из форм «архаичного фашизма». Известный философ Френсис Фукуяма в 2002 году утверждал что сегодняшний «конфликт цивилизаций» — это не просто борьба с терроризмом и не борьба с исламом как религией или цивилизацией а скорее «борьба с исламофашизмом» то есть с радикально нетерпимой и антисовременной доктриной отрицающей ценности западной цивилизации которая недавно получила распространение во многих частях исламского мира. Также оправданным считает применение данного термина к радикальному исламу к примеру преподаватель в области исламских исследований и сравнительного религиоведения Университета Калифорнии доктор Майлз Рутвен. Он впервые применил этот термин ещё 8 сентября 1990 года в газете The Independent. Популяризация Популяризаторы термина «исламофашизм» аргументируют его применение следующим образом: По некоторым сведениям один из теоретиков современного радикального ислама египтянин Сейид Кутб признавал влияние французского фашистского философа Алексиса Карреля. После совершения крупномасштабных терактов 11 сентября в Нью-Йорке термин «исламофашизм» популяризирован в США журналистом Кристофером Хитченсом а затем использован президентом США Джорджем Бушем в официальном заявлении: В данном выступлении президент США назвал причиной атак «их ненависть нашей свободы». Но по мнению бывшего сотрудника ЦРУ Майкла Шейера «политики пребывают в большом заблуждении. Мы были атакованы из-за того что мы сделали в исламском мире а не из-за того во что мы верим или из-за того как мы живём». Консервативная газета The Washington Times в редакционной статье «Это фашизм» поставила знак равенства между «философскими воззрениями Гитлера Муссолини лидеров империалистической Японии и других фашистских режимов» и «философией Аль-Каеды Хизбаллы Хамаса и многих других типов исламизма в мире». Президент России Владимир Путин назвал планы исламских экстремистов во главе с Усамой бен Ладеном «фашистскими» в интервью «Paris Match» 6 июля 2000 года. «Я называю их фашистскими поскольку они призывают к созданию объединенного фронта борьбы против евреев и „крестоносцев“ как они нас с вами называют» — сказал Путин. В ведущих университетах США прошла с 22 по 26 октября 2007 г. «неделя против исламофашизма» и сопровождалась показом документальных фильмов и распространением литературы о радикальном исламе и исламских террористических организациях. В 2006 году американскими политиками-консерваторами — одним из авторов доктрины Рейгана Джеком Уилером и исполнительным директором Совета по национальной обороне Стивом Болдуином — было принято решение учредить «Антиисламофашистское движение». Термин «исламофашизм» по отношению к исламским радикалам употребляют также бывший премьер-министр Великобритании Тони Блэр министр национальной безопасности США Майкл Чертофф влиятельный американский политик бывший советник Ричарда Никсона Чак Колсон политические обозреватели ряда американских СМИ. Скандально известный голландский политик Герт Вилдерс утверждает что «Существует один ислам — тоталитарно-фашистский» и сравнивает Коран с книгой Адольфа Гитлера «Майн Кампф». Множество сходных черт у исламизма и таких тоталитарных идеологий как национал-социализм и сталинизм видит американский политолог Марк Александер. Алжирский писатель Буалем Сансал считает что между исламизмом и национал-социализмом очень много общего: стремление к завоеванию не только умов но и территорий а также идея уничтожения всех кто не подчиняется этой идеологии. Критика Евгений Примаков считал что существует исламский экстремизм а не исламофашизм поскольку по его мнению фашизм строится на национализме. Аналогичный аргумент выдвигает исследователь ислама Реза Аслан. После инагурации президента Обамы агентство Associated Press сообщило (апрель 2008) что американским федеральным учреждениям в том числе Государственному департаменту и департаменту Национальной Безопасности было рекомендовано отказаться от использования термина «исламофашизм» что направлено на улучшение имиджа в СМИ перед мусульманской аудиторией. В записке говорится: «Мы общаемся с нашей аудиторией а не пытаемся конфликтовать с ней. Мы не оскорбляем и не смешиваем их с такими уничижительными понятиями как „исламофашизм“ который считается оскорбительным для многих мусульман». Известный неоконсервативный американский историк ислама и эксперт по терроризму Даниэль Пайпс комментируя полемику вокруг данного термина написал что слово «фашист» в контексте обсуждения радикального ислама вводит в заблуждение: Некоторые критики утверждают что термин используется для пропаганды. В частности Джозеф Собран пишет что Аль-Каиду называют фашистской используя слово «фашистский» как синоним слова «отвратительный». Пол Кругман утверждает что «исламофашизм — это пустая пропаганда». Бенджамин Даниэль политолог Норман Финкельштейн и обозреватель Даниэль Ларинсон утверждают что этот термин по сути бессмысленен. Совет по американо-исламским отношениям жаловался на употребление данного термина говоря о том что использование термина «усиливает ощущение того что война с террором является фактически войной с исламом». Эмигрировавший из СССР в США публицист Михаил Дорфман считает что термин «исламофашизм» слеплен специально для того чтобы привязать радикальный ислам к событиям Второй мировой войны. Литература Norman Podhoretz. World War IV: the long struggle against Islamofascism. — New York: Doubleday 2007. — 240 p. — ISBN 978-0385522212. Mike Evans. The Final Move Beyond Iraq: The Final Solution While the World Sleeps. — FrontLine 2007. — 360 p. — ISBN 978-1599791883. См. также Исламизм Критика ислама Исламофобия Примечания Ссылки Шапиро Х. Исламофашизм – что это такое? // Заметки по еврейской истории : интернет-журнал. — Июнь 2005. — Вып. 6. Walter Laqueur. The Origins of Fascism: Islamic Fascism Islamophobia Antisemitism. Oxford University Press. Проверено 19 июля 2010. Архивировано из первоисточника 27 февраля 2012. Christopher Hitchens. «Defending Islamofascism It’s a valid term. Here’s why.». Slate.com (Oct. 22 2007). Проверено 19 июля 2010. Архивировано из первоисточника 27 февраля 2012. David Ignatius. «Toward a Definition of 'Islamic Fascism'». DailyStar (ливанское издание) (August 19 2006). Проверено 19 июля 2010. Архивировано из первоисточника 27 февраля 2012. Marty Martin. «Irony and Islamofascism». Christian Post (August 21 2006.). Проверено 19 июля 2010. Архивировано из первоисточника 27 февраля 2012. Nunberg Geoffrey. «Islamo-Creeps' Would Be More Accurate»(недоступная ссылка — история). L.A. Times (August 17 2006). Проверено 19 июля 2010. Архивировано из первоисточника 3 января 2013. J.R. Nyquist «Islam and Fascism». Pollitt Katha. «Wrong War Wrong Word» The Nation August 24 2006. Scardino Albert. «1-0 in the propaganda war» The Guardian February 4 2005. Ali Sina. Is Political Islam Fascism? (англ.). Jihad Watch (April 2005). Проверено 6 марта 2011. Архивировано из первоисточника 27 февраля 2012. Albert Scardino. : 1-0 in the propaganda war (англ.). The Guardian. Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Деколонизация — процесс предоставления независимости и полного суверенитета доминионам подмандатным территориям колониям протекторатам. Политику ликвидации колониальных империй провозгласила Атлантическая хартия 1941 года когда в обмен на поддержку во Второй Мировой войне США потребовали открытого доступа на рынки колониальных стран. Решающий слом колониальной системы произошёл в 1947 (независимость Индии) и 1960 году — независимость значительной части африканских владений. Страны освободившиеся от колониальной зависимости получили название стран Третьего мира. В постколониальный период развитые западные страны сохраняли и сохраняют своё экономическое господство над многими странами Третьего Мира в первую очередь в виде неэквивалентного торгового обмена (неоколониализм). Страны Третьего Мира выступают в роли источников дешёвого сырья и резервуаров дешёвой рабочей силы что даёт возможность западным корпорациям минимизировать здесь свои издержки. Неоколониальному закабалению способствует то что развитые страны контролируют товарные и финансовые рынки поддерживают выгодные им валютные курсы. Западные товары нередко поступают на рынки развивающихся стран по монопольно высоким ценам особенно высокотехнологичная фармакологическая и военная продукция. Слабые коррумпированные режимы стран Третьего Мира нередко находятся под политическим контролем развитых стран и не способны добиться справедливого соотношения цен обеспечить контроль за возвратом валютной выручки и увеличить собираемость налогов для развития собственной образовательной и научной сферы. Хронически растет задолженность большинства стран. См. также Декларация о предоставлении независимости колониальным странам и народамСеце́ссия (лат. secessio — уход; от secedo — ухожу) — выход из состава государства (как правило федеративного) какой-либо его части (как правило субъекта федерации). Результат сепаратизма; антоним аннексии. Термин в этом значении появился во время американской Войны за независимость. История Право на сецессию может признаваться правом государства из которого происходит выход (например Конституции СССР 1924 1936 и 1977 годов) или не признаваться (например Конституция СФРЮ). Во втором случае при попытках сецессии возникает правовой вопрос о применимости принципа территориальной целостности государства или права народа на самоопределение (международное право безусловно даёт приоритет праву на самоопределение в случае колоний). В Великобритании и Канаде для независимости исторических частей колониальных и зависимых территорий достаточно проведения референдума и поддержки сецессии большинством голосов. Хотя проведённые референдумы (1980 1995 2014) не дали положительного результата близкая возможность обрести независимость есть у Квебека и Шотландии где количество сторонников отделения растёт. Подобными же правами теоретически могут воспользоваться и остальные части Великобритании — Англия Северная Ирландия и Уэльс. Законодательство США не предусматривает (но и не запрещает) сецессию штатов. Однако для независимости ассоциированного Пуэрто-Рико и ряда тихоокеанских островов достаточно соответствующего результата референдума хотя их население такое волеизъявление не выразило. Действующей Конституцией Российской Федерации 1993 года права на сецессию не предусмотрено. Конституционный Суд РСФСР в Постановлении от 13 марта 1992 г. № 3-П сформулировал правовую позицию согласно которой одностороннее установление субъектом федерации такого права «означало бы признание правомерности полного или частичного нарушения территориального единства суверенного федеративного государства и национального единства населяющих его народов. Любые действия имеющие целью нарушение этого единства наносят ущерб конституционному строю РСФСР и несовместимы с международными нормами о правах человека и правах народов». В 1861 году сецессию из Соединенных Штатов осуществили Конфедеративные Штаты Америки что привело к гражданской войне. Современность В последние десятилетия много народов и сепаратистских движений боролись за независимость но помимо возникновения новых стран при распадах СССР Чехословакии Югославии при прекращении ассоциации с США ряда тихоокеанских островов и при деколонизации Намибии и Восточного Тимора успешная сецессия произошла только в случае Бангладеш Сингапура Эритреи Южного Судана. Как сецессию ряд специалистов рассматривает выход Крыма из состава Украины.http://pravo.ru/review/view/126868/ См. также Национально-территориальная автономия Сепаратизм Право на самоопределение Reference re Secession of Quebec (Верховный суд Канады 1998) Техас против Уайта (Верховный суд США 1869) Слушания о законности независимости Косова Международная реакция на провозглашение независимости Косова Международная реакция на провозглашение независимости Абхазии и Южной Осетии Примечания Литература Бьюкенен А. Сецессия. Право на отделение права человека и территориальная целостность государства М. : Рудомино 2001. — ISBN 5-7380-0145-1 Ссылки Закон о порядке решения вопросов связанных с выходом союзной республики из СССР 1990Дело Терентьева — процесс над Саввой Терентьевым блогером «Живого Журнала» из Сыктывкара получивший широкий общественный резонанс. Это первое в России уголовное дело возбуждённое за комментарий в блоге вызвало бурное обсуждение среди блогеров выплеснувшись и в СМИ обсуждалось многими политиками в России. Запись в блоге 15 февраля 2007 года в интернет-блоге сыктывкарского журналиста Бориса Суранова милиционеры обнаружили оставленную Терентьевым запись расцененную ими как «направленную на возбуждение ненависти или вражды к социальной группе» — милиции. «ненавижу ментов сцуконах не согласен с тезисом „у милиционеров остался менталитет репрессивной дубинки в руках властьимущих“. во-первых ментов. во-вторых не остался. он просто-напросто неискореним. мусор — и в африке мусор. кто идёт в менты — быдло гопота — самые тупые необразованные представители жив(отн)ого мира. было бы хорошо если в центре каждого города россии на главной площади (в сыктывкаре — прям в центре стефановской где ёлка стоит чтоб в с е м видно было) стояла печь как в освенциме где церемониально ежедневно а лучше — дважды в сутки (в полдень и полночь например) — сжигали бы по неверному менту. народ чтоб сжигал. это был бы первый шаг к очищению общества от ментовско-гопотской грязи.» Этот текст появился как комментарий на запись в блоге об изъятии 14 февраля 2007 года шести жёстких дисков с компьютеров в редакции газеты «Искра» города Инта (Республика Коми) работниками милиции из отдела «К». 16 марта в квартире Саввы Терентьева был проведен обыск в ходе которого был изъят его компьютер. Экспертизы Прокуратура инициировала проведение двух экспертиз проведённых учёными Сыктывкарского государственного университета — судебно-лингвистической и социо-гуманитарной. По результатам первой проведенной под руководством кандидата филологических наук (заведующий кафедрой русского языка) Натальи Сергиевой был сделан вывод об отсутствии в комментарии призывов к разжиганию социальной вражды. Результаты второй экспертизы проведенной четырьмя учёными того же университета — доктором исторических наук Юрием Шабаевым доктором философских наук Игорем Гончаровым доктором филологических наук (декан филолог. фак-та) Михаилом Мелиховым и кандидатом исторических наук Петром Котовым — обнаружили в комментарии признаки социальной вражды. В феврале 2008 года тем же составом специалистов была проведена дополнительная социогуманитарная экспертиза по расширенному кругу вопросов ставшая основным доказательством вины имеющимся у стороны обвинения. Обвинение 9 августа 2007 года а затем повторно 22 февраля 2008 года прокуратурой Республики Коми Савве было предъявлено обвинение по ч. 1 ст. 282 УК РФ «Возбуждение ненависти либо вражды а равно унижение человеческого достоинства… совершенные публично или с использованием средств массовой информации». Избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде. Суд первой инстанции Суд начался 31 марта 2008 года. Первым судебным решением по делу стало изъятие из материалов заключения социогуманитарной экспертизы № 27 как незаконно полученного доказательства. Защита обвиняемого ходатайствовала о возвращении дела на доследование из-за процессуальных нарушений однако в этом ей было отказано. Также суд отказался исключить из дела протоколы допросов экспертов из Сыктывкарского университета. На первом заседании суда по своему делу Савва Терентьев признал авторство комментария. Вместе с тем он категорически отрицал свою вину в разжигании ненависти к милиции утверждая что говорил лишь о недобропорядочных сотрудниках. Терентьев принес свои извинения всем порядочным милиционерам а также узникам концлагерей которых мог задеть его комментарий. 16 апреля 2008 года состоялось второе заседание суда. Заседание началось в тесном кабинете судьи Л. И. Сухаревой в отсутствие публики и прессы что вызвало комментарии о закрытом характере слушаний без надлежащего решения суда. Позже заседание переместилось в более вместительный зал. После заслушивания свидетелей со стороны обвинения судья отвела практически всех свидетелей и свидетельства защиты включая мнения по делу нескольких депутатов Государственной Думы и результаты опроса населения Левада-Центром по отношению граждан к милиции. По протесту обвинения к делу не была приобщена рецензия на заключения социогуманитарных экспертиз характеризующая не только отклонённое заключение № 27 но и компетенцию написавших его экспертов давших показания в качестве свидетелей обвинения. Не будучи включен в материалы дела в качестве доказательства текст рецензии был зачитан адвокатом подсудимого. Свидетели защиты уже находившиеся в здании суда были заслушаны судом. 23 апреля 2008 года состоялось третье заседание суда. Были заслушаны свидетели защиты. Двое из них представляли опросы характеризующие отрицательное отношение большинства как граждан России в целом так и участников интернет-сообщества к органам правопорядка обосновывающие тождество сути высказывания Саввы Терентьева господствующему в стране общественному мнению. Суд отказал в приобщении результатов опросов к делу. Свидетелем защиты суду впервые была разъяснена разница между электронной почтой форумом блогом различие между постом (записью) в блоге и комментарием (отзывом) поскольку судья и обвинитель не имели чёткого представления о месте и условиях в которых было совершено инкриминируемое преступление. Один из свидетелей 30 лет проработавший в правоохранительных органах подтвердил суду общепринятость слова «мент» и наличие среди сотрудников таких к кому применимы слова «быдло» и «гопота». Он же сообщил что надевая китель с погонами получая деньги за свою службу сотрудник должен достойно переносить тяготы и лишения в том числе и претерпевать негативное отношение граждан к людям его профессии. Еще один свидетель в своих показаниях заявил что власть в демократической стране должна предоставлять гражданам возможность критиковать себя вне зависимости от формы выражения критики. Защита представила заключение независимого эксперта Костанова свидетельствующее о неприменимости ст.282 ч.1 УК РФ к рассматриваемому судом деянию и об ошибочных выводах проведенных социогуманитарных экспертиз (в частности в одной из них для определения понятий «ненависть» и «манипуляция общественным сознанием» использовались материалы русской Википедии). Суд отказал в приобщении заключения Костанова к делу. Защита выступила с ходатайством о проведении психолингвистической экспертизы текста как рекомендованной методическими указаниями Генпрокуратуры в случае применения ст.282 и предложила поручить её бесплатное проведение профильному государственному экспертному учреждению в Москве. Обвинение также предложило провести экспертизу но уже в третий раз социогуманитарную и снова заказать её на платной основе ученым из Сыктывкара. Суд отказал в ходатайстве защиты. Суд поддержал ходатайство обвинения но по требованию защиты поручил обвинению подготовить документы свидетельствующие о компетенции возможных экспертов из числа местных учёных в их областях знаний. Суд отклонил требование защиты подтвердить экспертную квалификацию специалистов с мотивировкой «экспертизу может проводить любой специалист». В списке предложенных обвинителем специалистов только один когда-либо участвовал в выполнении судебной экспертизы. 7 июля 2008 г. Савва Терентьев был приговорён к году заключения условно. Кассационная жалоба в Верховный суд Республики Коми Адвокаты Терентьева подали кассационную жалобу в высшую инстанцию — Верховный суд Республики Коми. Жалоба рассматривалась коллегией из трёх судей 19 августа 2008 года. Состав коллегии: Александр Шадлов (председательствующий судья) Лев Сивков (судья-докладчик) Валерьян Сверчков. Интересно что Сивков и Сверчков некоторое время назад сами были милиционерами. К изумлению интернет-общественности суд кассационную жалобу отклонил. Жалоба в Европейский суд по правам человека В январе 2009 года адвокаты Терентьева подали жалобу в Европейский суд по правам человека расположенный в Страсбурге. В поданной жалобе отмечалось что вынесенный приговор является нарушением десятой статьи Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод которая гарантирует свободу слова. Помимо того Терентьев просил Европейский суд по правам человека обратить внимание на нарушения судами Республики Коми где разбиралось его дело ряда положений шестой статьи европейской конвенции гарантирующей справедливый суд. В качестве компенсации понесенного морального вреда Савва Терентьев также просил Страсбургский суд взыскать с Российской Федерации в его пользу 35 тысячи евро. ЕСПЧ принял жалобу Терентьева к рассмотрению и в январе 2016 года сообщил о ней российским властям. Политическое убежище в Эстонии Савва Тереньев выехал в Эстонию по туристической визе 14 января 2011 года и три дня спустя обратился к властям с запросом о предоставлении ему статуса политического беженца обосновывая своё обращение фактом преследования на территории России за критику милиции и обстоятельствами связанными с уголовным преследованием. 12 июля 2011 года Савва получил политическое убежище в Эстонии. Его жена и сын родившийся в 2011 году когда супруги находились уже в Эстонии получили вид на жительство в качестве членов семьи политического беженца. По его заявлениям в Россию возвращаться не собирается. Примечания Ссылки terentyev — Савва Терентьев в «Живом Журнале» Терентьев Савва — статья в Лентапедии. 2012 год. Призывавший сжигать «неверных ментов» Савва Терентьев получил политическое убежище в Эстонии «7×7» 12.07.2011. Открытое письмо президенту Дмитрию Медведеву по делу Саввы Терентьева (недоступная ссылка — история копия) Анализ случая Саввы. Статья на английском Дело Саввы Терентьева продолжают обиженные барышни «Частный Корреспондент» 23.11.2008. Страница с выдержками из рецензии на заключения заказанных прокуратурой социогуманитарных экспертиз Статья на sostav.ru фото Статья на vz.ru Статья Суранова regions.ru Скриншоты обсуждения на основании которого выдвинуто обвинение по ч. 1 ст. 282 УК РФ Приговор суда Блогер: «Дело Терентьева» позволит посадить несколько миллионов россиян Росбалт 08.07.2008.То́мы Томис (греч. Τόμοι лат. Tomi) — античный город на западном берегу Чёрного моря (современный город Констанца в Румынии). Находился на территории исторической Малой Скифии (ныне Добруджа Румынии) основанный около 500 года до Р.Х. Согласно одним версиям основателем являлся царь Колхиды Ээт тогда вероятно название города происходит из древнегреческого языка (τομή — порез сечение). В соответствии с наиболее распространённым преданием когда Медея помогла Ясону и его спутникам выкрасть Золотое руно её сводный брат - Апсирт отправился в плавание вместе с аргонавтами. Медея убила Апсирта и разрезав его тело на мелкие куски разбросала их в море по пути следования своего отца преследовавшего Ясона[3]. Тем самым она облегчила бегство аргонавтов из Колхиды. Ээт вынужден был остановить погоню собрать части тела сына и похоронить на месте названном Томы. Согласно другим основателем города являлась царица массагетов по имени Томирис. Иордан в своей «Гетике» сообщает: По одной из версий город Томы являлся древнегреческой колонией на берегу Северного Причерноморья затем перешёл под римский контроль и стал одним из важнейших городов римской провинции Мёзия. Часть древнего города города ушла под воду одноимённой бухты Томы. Во время строительных работ в городе сделаны многочисленные открытия и находки. Особенно знамениты коллекции римских напольных мозаичных панно представленных в музее Констанцы. История Древнегреческий период Город основан в 633 г. до Р.Х. греками-ионийцами выходцами из Милета Город становится важным портом. В архаические времена горорд относился к территории Фракии был осаждаем и завоёван скифскими и кельсткими племенами. В степях вокруг Том проживали многочисленные и воинственные племена — даки геты мёзы. В сочинении «Περίοδος του Νικομήδη» (предполагаемый автор - Скимн Хиосский; ок. 185 до Р.Х.) — работе по географии написанной на древнегреческом языке трёхстопным ямбом и посвящённой царю Вифинии по имени Никомед есть такие строки: "Томы основаны милетцами. В округе живут скифы". В античный период Томы стали предметом спора между городами Византием и Каллатисом (Мангалом). Около 255 г. до Р.Х. Томы были независимым полисом. Известно что город был членом Понтийского Пентаполя - союза прибрежных греческих городов Аполлонии (совр. Созополь) Каллатиса (Мангалия) Месемврии (Несебр) и Одессоса (Варна). Древнеримский период В ходе военной кампании 72 г. до Р.Х. город был завоёван Луцием Лицинием Лукуллом однако в 60-48 гг. до Р.Х. перешёл под контроль дако-гетского царя Буребисты. В 29 году до Р.Х. район был окончательно захвачен римлянами под предводительством Марка Лициния Красса и вошёл в состав империи в связи с чем подвергся романизации и впоследствии христианизации. Теодор Момзен называет Томы главным городом римской провинции Нижняя Мизия. В 8 году н. э. сюда был сослан Августом поэт Овидий который здесь и умер в 17 (по другим сведениям в 18) году Ссылка сюда Овидия и его очерки о жизни в далёкой и суровой по итальянским меркам провинции (холод зимой такой что вино замерзает в сосудах). Там он сочинил свои «Понтийские письма» — важный источник о быте жителей этой области. В Констанце на площади Овидия (Piaţa Ovidiu) сейчас стоит памятник Овидию. Византийский период До реформ Диоклетиана город входил в состав провинции Нижняя Мёзия затем была выделена отдельная провинция Малая Скифия. Территория в составе Византии - до нашествия славян и болгар в VII веке. Уже в составе Византии город был переименован в Константиану в честь Констанции сводной сестры Константина Великого (274—337 годы) однако впервые под названием «Κωνστάντια» («Constantia») город упоминается лишь в 950 году. С 1419 года находился в составе Османской империи. После войны Румынии за независимость в 1878 году Констанца и остальная часть северной Добруджи были переданы Османской империей Румынии. История Христианства При императоре Ликинии (307 - 324) в Томах (относящихся к провинции Малая Скифия) пострадали за исповедание веры и были казнены святые мученики Гордиан Макровий Илия Зотик Лукиан и Валериан. В литературе В Томах в начале III века происходит действие первой части исторического романа Антонина Ладинского «В дни Каракаллы». Главный герой произведения от лица которого ведётся рассказ родом из этого города. ПримечанияСанджа́к (осман. سنجاق‎ тур. sancak буквально «знамя флаг»; синоним араб. لواء‎ liwâ) — административная единица в Османской империи средняя между вилайетом и кадылыком. Во главе санджака стоял санджак-бей (губернатор). Санджак делился на несколько уездов или кадылыков в свою очередь несколько санждаков образовывали провинцию или вилайет. См. также Александреттский санджак Новопазарский СанджакИзогло́сса (от др.-греч. ἴσος — равный и γλῶσσα — речь язык) — линия на лингвистической карте обозначающая границы распространения какого-либо языкового явления. Этот термин был впервые введен А. Биленштейном в книге «Die Grenzen des lettischen Volkstammes und der lettischen Sprache in der Gegenwart und im 13. Jahrhundert» (St. Petersburg 1892). Для обозначения изоглоссы на карте отмечают однородными знаками совпадающие явления разных говоров и эти точки соединяют линией дающей изоглоссу данного явления: фонетического лексического или грамматического. Частные случаи Наряду с общим термином «изоглосса» используются также частные — изофона (изоглосса показывающая распространение фонетического явления) изоморфа (изоглосса показывающая распространение морфологического явления) изосинтагма (изоглосса показывающая распространение синтаксического явления) изолекса (изоглосса показывающая распространение слова). Изучением изоглосс занимаются следующие науки о языке: диалектология и её раздел лингвистическая география. Примеры Изоглосса кентум-сатем — одна из древнейших индоевропейских изоглосс. Линия Бенрата — разделяет нижненемецкий и верхненемецкий языковые ареалы. Линия Специя-Риминии — одна из важнейших изоглосс внутри западно-романского ареала. Линия Рим-Анкона — более размытый пучок романских изоглосс. Линия Жоре — разделяющая ойльские языки галло-романской группы на северные и южные. Линия Торжок-Юрьевец — пучок изоглосс разделяющий говоры севернорусского наречия и среднерусские говоры важнейшей из изоглосс этого пучка является неразличение гласных после твёрдых согласных во втором предударном слоге (аканье). Линия Боровск-Рязань — линия разделяющая среднерусские говоры и ареал южнорусского наречия одной из определяющих изоглосс является изофона фрикативного произношения фонемы /г/. Линия Иречека — разделяла балканские языки (разных языковых семей) на зоны греческого и латинского влияния во времена поздней античности проходя по хребту Стара-Планина. Представляла собой скорее языковую границу чем изоглоссу. См. также Языковая граница Ссылки Изоглосса — статья из Большой советской энциклопедии.В настоящем списке представлены все территории мира когда-либо находившиеся в колониальной или иной форме зависимости от Англии Великобритании или личной зависимости от английского (британского) монарха. Исторически эти территории относились к Британской империи. C 1876 по 1947 год монарх Великобритании также имел титул Императора (Императрицы) Индии. В настоящее время королева Елизавета II является монархом 16 государств (см. Королевства Содружества). Организация управления колониями менялась во времени и пространстве но по состоянию на 1920-е годы (время наибольшего расширения) может быть классифицирована по следующим категориям: само Соединённое Королевство - союз Англии Уэльса Шотландии и Ирландии (с 1922 - только Северной Ирландии); коронные земли (остров Мэн Джерси и Гернси); поселенческие колонии. Корона провозглашала свой абсолютный суверенитет над ними хотя они и не являлись частью Соединённого Королевства. На них распространялось британское общее право и законы принимаемые Британским парламентом. Королевская власть воплощалась в губернаторе назначаемом британским правительством; владельческие колонии существовавшие в Америке в XVI-XVII веках. Корона даровала их в управление отдельным аристократам; колонии управляемые компаниями. В первую очередь - Британской Ост-Индской компанией. Также существовали несколько более мелких похожих компаний в Африке; протектораты. Формально рассматривались как иностранные государства во главе с иностранным правителем. Однако протекторат отказывался от самостоятельных контактов с иностранными государствами также существовало значительное вмешательство британских властей и в его внутренние дела; доминионы. Появились в начале XX века как бывшие поселенческие колонии или федерации таких колоний; подмандатные территории. Появились после Первой мировой войны и представляли собой бывшие германские колонии и бывшие национальные окраины Османской империи переданные под управление Британии Лигой Наций. Коронные земли Коронные земли являются территориями с самостоятельной исполнительной властью и собственной правовой системой. Они также не являются и никогда не являлись колониями заморскими территориями (англ. overseas territories ранее «зависимые территории» — англ. dependent territory) с точки зрения британского законодательства однако вопросы обороны и внешней политики (за исключением таможенных и иммиграционных) делегированы правительству Великобритании. Законы издаваемые парламентом Великобритании могут действовать и на территории островов в случае соответствующего решения Тайного совета короны. Заморские территории Некоторые государства имеют территориальные претензии к Великобритании затрагивающие следующие заморские территории: Гибралтар — оспаривается Испанией Военные базы Акротири и Декелия — оспариваются Кипром Британская территория в Индийском океане — оспаривается Маврикием и Сейшелами Фолклендские острова — оспаривается Аргентиной Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова — оспаривается Аргентиной Британская Антарктическая территория — бо́льшая часть территории оспаривается Чили и Аргентиной Примечания Ссылки Nineteenth Century Books on British Colonization (англ.) См. также Британская империя История Великобритании Колонии Шотландии Британские заморские территории ралли-рейд Лондон — Сидней маршрут которого был проложен через часть британских колонийЗаморская экспансия США — процесс территориально-политического расширения Соединённых Штатов Америки после обретения ими территории Континентальных штатов и покупки Аляски то есть установления своих современных границ на североамериканском континенте. С конца XIX века экспансия США охватывала Карибский бассейн Атлантики а также острова и архипелаги Тихого океана. В настоящей статье представлены все этапы этого процесса в хронологическом порядке с указанием каждой приобретавшейся или утрачивавшейся территории и обстоятельств её обретения/утраты. Гуановые острова Предпосылки к приобретению США заморских земель были заложены в 1856 году с принятием Закона о гуановых островах (англ. Guano Islands Act). Он разрешал гражданам США завладевать островами с залежами гуано расположенными где угодно вне юрисдикции других государств и не имеющими законных владельцев причём США наделили себя правом защищать интересы этих граждан в том числе военной силой. Как следствие США стали претендовать более чем на 50 разрозненных островов. Бо́льшая их часть в последующие десятилетия была уступлена по различным обстоятельствам либо претензии были сняты. Оставшиеся владения считаются неинкорпорированными неорганизованными территориями (кроме атолла Пальмира) и в настоящее время объединены под названием Внешние малые острова США: На Тихом океане остров Бейкер — с 1856 года. остров Джарвис — с 1856 года. остров Хауленд — с 1858 года. атолл Джонстон — с 1859 года. риф Кингмен — с 1860 года. атолл Мидуэй — с 1867 года. атолл Пальмира — с 1898 года инкорпорированная неорганизованная территория. атолл Уэйк — с 1899 года — контролируется США оспаривается Республикой Маршалловы Острова. В Карибском море остров Навасса — с 1858 года — контролируется США оспаривается Гаити. риф Бахо-Нуэво — с 1869 года — контролируется Колумбией оспаривается США Никарагуа и Ямайкой. риф Серранилла — с 1879 года — контролируется Колумбией оспаривается США Никарагуа и Гондурасом. Гавайские острова К концу XVIII века от 300-тысячного полинезийского населения Гавайских островов из-за занесённых с континента болезней оставалось лишь около 30 тыс. человек. Это привело к массовым завозам рабочих-иммигрантов из стран Юго-Восточной Азии и Европы. В 1893 году группа уроженцев американского происхождения при поддержке флота США совершила государственный переворот и свергла королеву Лилиуокалани. Через год была провозглашена марионеточная Республика Гавайи. В 1898 году США совместным постановлением палат Конгресса (резолюцией Ньюлэндса) оформили аннексию Гавайев и в 1900 году предоставили им статус самоуправляемой территории. В 1959 году Гавайские острова получили статус штата США 50-го по счёту. Испанские колонии По итогам испано-американской войны спровоцированной взрывом на рейде столицы Кубы Гаваны американского броненосного крейсера «Мэн» согласно Парижскому миру Испания в 1898 году отказалась в пользу США от прав на свои колонии в Карибском море а также на стратегически важный о. Гуам и Филиппины. Оставшиеся тихоокеанские острова Испания через полгода продала Германской империи (США завладели ими позже). Куба и Филиппины впоследствии получили независимость Пуэрто-Рико и Гуам по-прежнему принадлежат США. Куба К моменту захвата Кубы Соединёнными Штатами она находилась в затяжной третьей по счёту (см. Десятилетняя война Малая война) войне за независимость от Испании. После отказа Испании от прав на Кубу по Парижскому договору (1898) это владение стало протекторатом США под оккупацией а в последующем — их марионеточным государством. В 1902 году остров получил формальную независимость однако в своей конституции закрепил право Соединённых Штатов на ввод войск на территорию страны в случае нестабильности (чем США пользовались в 1906—1909 и 1917—1922 годах). Этот пункт был отменён в 1934 году — хотя не уберёг от агрессии США в 1961 году с целью свержения правительства Фиделя Кастро. Пуэрто-Рико Испания уступила США остров Пуэрто-Рико и окружающие его острова Испанской Вест-Индии в 1898 году с того же года эти территории находятся под американской оккупацией. В 1917 году жителям Пуэрто-Рико было предоставлено самоуправление и гражданство США с ограниченными избирательными правами а с 1948 года — право выбирать губернатора острова. Согласно конституции 1952 года Пуэрто-Рико — свободно ассоциированное с США государство находящееся под управлением США но не являющееся их неотъемлемой частью. На референдуме 2012 года о будущем статусе острова почти 2/3 принявших участие в голосовании при явке около 80 % поддержали идею вхождения в состав США в качестве полноправного штата. Гуам Находящийся в южной части тихоокеанских Марианских островов Гуам служил перевалочной базой на пути с Филиппин и на Филиппины. Остров был захвачен США летом 1898 года и юридически уступлен Испанией в конце того же года. Является неинкорпорированной организованной территорией США. С 1950 года наделён правом на ограниченное местное самоуправление а его жители стали гражданами США с усечёнными избирательными правами. Треть острова занимают военно-морская база Апра и авиабаза Андерсен. Филиппины Испания уступила Соединённым Штатам Филиппины в 1898 году за $20 млн. К моменту смены владельца архипелага там шла Филиппинская революция в ходе которой местные повстанческие группировки (в частности Катипунан) боролись с испанскими колониальными властями за независимость страны и захватили бо́льшую часть её территории. Поначалу помогавшие восставшим американские войска де-факто контролировали только Манилу и окрестности. Провозгласившая независимость Филиппинская республика не была признана США Штаты продолжили войну со своими недавними союзниками вплоть до 1901 года когда повстанцы были вынуждены признать американские власти — что впрочем лишь перевело конфликт в стадию партизанской войны до 1913 года. С 1916 года Филиппинам было предоставлено выборное самоуправление а с 1935 года эта колония была преобразована в ассоциированное с США государство — Содружество Филиппин. В 1946 году Соединённые Штаты признали независимость государства. Американское Самоа Согласно завершившему Вторую гражданскую войну в Самоа Тройственному соглашению Германии США и Великобритании 1899 года этот архипелаг был разделён по 171° з. д. надвое. Западная часть Самоанского архипелага была передана Германии под контролем США оказались его восточные острова (Американское Самоа) а британские войска были выведены в обмен на признание интересов Великобритании на Тонга и Британских Соломоновых островах. В 1900 году США оккупировали острова Тутуила и Аунуу в 1904 году — группу островов Мануа в 1925 году был аннексирован остров Суэйнс. В 1948 году на Восточном Самоа были введены элементы самоуправления. До 1951 года оно управлялось ВМС США но с закрытием военно-морской базы в Паго-Паго эта территория была передана под управление Департамента внутренних дел США. В 1960 году была принята первая конституция колонии в 1977 году прошли первые выборы её губернатора. Тем не менее формально это всё ещё неинкорпорированная неорганизованная территория США. В 1980 году США заключили соглашения с Островами Кука и Токелау (части Королевства Новой Зеландии) о делимитации водной границы отдав ряд менее значимых островов Американского Самоа в обмен на признание своих прав на остров Суэйнс (см. Cook Islands-United States Maritime Boundary Treaty и Treaty of Tokehega). Впрочем поскольку Суэйнс культурно и исторически является частью Токелау жители этого архипелага не теряют надежды вернуть остров. Гуантанамо После принятия в 1901 году так называемой «поправки Платта» находившаяся под оккупацией и протекторатом США Куба в 1903 году согласилась сдать им в бессрочную аренду землю под построенную в 1898 году военно-морскую базу в заливе Гуантанамо. В 1934 году оба правительства констатировали что «до тех пор пока Соединённые Штаты Америки не откажутся от указанной военно-морской базы Гуантанамо или оба правительства не придут к согласию по изменению её границ база будет занимать ту территорию которую она имеет по состоянию на дату подписания договора». Этим же соглашением была установлена ежегодная плата за использование базы — $3400. С 1959 года Куба отказывается принимать арендные платежи; она заявляет о незаконности размещения американской базы ссылаясь на статью 52 Венской конвенции о праве международных договоров 1969 года по которой неравноправные международные договоры заключённые под угрозой применения военной силы считаются недействительными. Однако власти США ссылаются на статью 4 той же конвенции согласно которой действие конвенции не распространяется на ранее заключённые соглашения. Зона Панамского канала Поскольку правительство Колумбии в 1903 году отказалось предоставить США землю под строительство на территории своего департамента Панама трансокеанского канала Соединённые Штаты в ответ инспирировали в этом департаменте сепаратистский переворот. На сторону восставших перешли находившиеся в Панаме подразделения колумбийской армии США направили к берегам Панамы военно-морской флот «для защиты интересов и собственности США в зоне Панамского канала». 3 ноября 1903 года было провозглашено создание независимого государства Панама. Оно было признано США спустя трое суток и в том же месяце Панама и США подписали договор Хея — Бюно-Варильи по которому США получили право «на вечные времена» размещать вооружённые силы на территории Панамы для «обеспечения контроля» над Панамским каналом все права на строительство и эксплуатацию канала и право вмешательства во внутренние дела Панамы при угрозе каналу. В 1904 году эти положения были закреплены в конституции молодого государства. Договором предусматривалось создание особой Зоны Панамского канала шириной 5 миль (81 км) по каждую сторону от его средней линии. За неё США обязались заплатить Панаме $10 млн единовременно и по $250 тыс. ежегодно. Канал был построен в 1904—1914 годах. Статус Зоны впрочем оказался прописан нечётко: Соединённые Штаты рассматривали её как свою неинкорпорированную неорганизованную территорию однако Панама полагала эту Зону находящейся под собственным суверенитетом. Это позже неоднократно приводило к конфликтам в том числе с человеческими жертвами (см. Martyrs' Day). Зона Панамского канала была ликвидирована соглашением Торрихоса — Картера (1977) в 1979 году юрисдикция Панамы над Панамским каналом восстановлена в полном объёме с 1999 года. Кукурузные острова В дополнение к приобретению Зоны Панамского канала США за $3 млн заключили в августе 1914 года договор Брайана — Чаморро с Никарагуа о 99-летней аренде Кукурузных (Корн) островов в Карибском море и праве на строительство в заливе Фонсека военной базы. Первой статьёй договора Никарагуа предоставила Соединённым Штатам «на вечные времена» права на строительство и эксплуатацию любых межокеанских каналов на территории страны. Договор давал право США на военное вторжение на территорию Никарагуа для обеспечения его условий. Проект Никарагуанского канала изначально был конкурирующим по отношению к Панамскому — в случае выбора этого маршрута морское расстояние между Нью-Йорком и Сан-Франциско сократилось бы почти на 800 км. Это могло создать соблазн для третьей стороны построить такой канал и тем самым обескровить панамский проект. Договор Брайана — Чаморро решал проблему. Все условия договора были официально аннулированы соглашением Никарагуа и США в июле 1970 года. Никарагуанский канал не был построен. Виргинские острова Это бывшее колониальное владение Датская Вест-Индия представляет собой три острова (Сент-Томас Сент-Джон и Санта-Крус) с окружающими островками оно находится в 60 км восточнее Пуэрто-Рико и соседствует с Британскими Виргинскими островами. После отмены в 1848 году рабства развитие здешних плантаций сахарного тростника потеряло для метрополии экономический смысл. В то же время США нужны были форпосты в Карибском бассейне. Переговоры о продаже колонии велись Данией с 1865 года однако долго не удавалось договориться о цене (США предлагали $5 млн). Положение изменила начавшаяся Первая мировая война и вероятность германской оккупации колонии что создавало угрозу блокирования Панамского канала. Согласно предварительному договору 1916 года США покупали датскую колонию за $25 млн золотом (полугодовой бюджет Дании) и признание прав последней на владение Гренландией. Ради проведения сделки король Кристиан X изменил конституцию страны был проведён национальный референдум одобривший продажу Датской Вест-Индии 642 % голосов. В марте 1917 года (за несколько дней до объявления США войны Германии) колония стала Американскими Виргинскими островами. В 1927 году виргинцы получили гражданство США с ограниченными избирательными правами. Ныне это неинкорпорированная организованная территория США с выборным губернатором и сенатом. Японские владения Острова Рюкю Этот архипелаг из 98 островов протянувшийся на 1200 км на юго-запад от Японии до Тайваня с XIV века имел свою государственность и до 1609 года тяготел к Китаю. Японское завоевание привело к утере формальной независимости и аннексии Рюкю лишь в 1879 году. Из-за исторических особенностей «перекрёстка культур» местное население обладает собственной самобытной культурой языками и выраженным самосознанием отличным от общеяпонского. Каирская декларация 1943 года предполагала что на Дальнем Востоке и в Юго-Восточной Азии США «не стремятся ни к каким завоеваниям для самих себя и не имеют никаких помыслов о территориальной экспансии». По окончании Второй мировой войны как и в Европе в Азии и на Тихом океане были определены союзнические оккупационные зоны однако в отличие от Московской декларации 1943 года (и последующих ялтинских и потсдамских соглашений) по Сан-Францисскому мирному договору не были закреплены ни цели ни сроки ни точные пределы послевоенной оккупации территории побеждённой стороны. Напротив статьи 3 и 4b этого договора оговаривали согласие Японии на любые условия которые США сочтут необходимыми. Как следствие несмотря на восстановление независимости Японии в апреле 1952 года острова Рюкю остались под оккупационным контролем США. Энциклопедия Ниппоника констатирует: американцы вынашивали планы восстановления на них отдельного государства. До 1950 года Рюкю администрировались назначенным из США военным правительством. С 1952 года его сменила американская гражданская администрация и ограниченное местное выборное самоуправление с совещательными функциями. В 1960-е годы сухопутные войска США проводили на территории Рюкю полевые испытания биологического оружия. Стратегическое положение архипелага привело к развёртыванию там значимого воинского контингента и военных баз ВС США. Давление общественного мнения и политическая целесообразность привели к тому что в мае 1972 года США вернули архипелаг Рюкю (префектуру Окинава) японской стороне. Однако и в настоящее время в этой префектуре дислоцируются 14 американских военных баз площадь которых составляет около 18 % территории острова Окинава. Крупнейшими считаются база ВМС США Футэмма и база ВВС США Кадена. Тихоокеанский мандат Каролинские Марианские и Маршалловы острова — часть бывших испанских островных владений в Микронезии в Тихом океане которые Испания (за вычетом Гуама) продала Германской империи а та утратила в ходе Первой мировой войны в пользу Японской империи. По Версальскому договору (1919) Япония получила на эти острова от Лиги Наций мандат категории С что позволяло ей инкорпорировать их в состав своей империи. Япония активно использовала острова как плацдарм для дальнейшей экспансии. В ходе Второй мировой войны в результате Гилберто-Маршалловской и Марианской военных операций США к концу 1944 года захватили эти владения. В 1947 году ООН была образована Подопечная территория Тихоокеанские острова под управлением США. До 1951 года она администрировалась ВМС США после чего была передана в ведение Департамента внутренних дел. Острова активно использовались для проведения испытаний ядерного оружия. В 1986 году США уведомили ООН о завершении опеки над тихоокеанскими островными владениями: последние были разделены между четырьмя новообразованными государствами: Северные Марианские острова (1976); Федеративные Штаты Микронезии (1978); Палау (1981); Маршалловы острова (1983). В соответствии с волеизъявлением их населения США подписали Договор о свободной ассоциации с последними тремя субъектами международного права оставив за собой лишь вопросы их обороны и финансовых дотаций. Северные Марианские острова решили остаться владением США как неинкорпорированная организованная территория их жители являются гражданами США с ограниченными правами. Подопечная территория Тихоокеанские острова была официально распущена ООН в 1990 году. См. также Доктрина открытия Территории США Островные территории США Примечания Ссылки Миньяр-Белоручев К. Территориальная экспансия США и России: опыт сравнительного геополитического анализа. // Сб.: 200 лет российско-американских отношений: наука и образование. — М. 2007. — С. 37-47.Территория Республики Казахстан разделена на два часовых пояса (официально — 4-й и 5-й) с действующим в них временем UTC+5 и UTC+6 хотя фактически она расположена в четырёх географических часовых поясах: UTC+3 UTC+4 UTC+5 UTC+6. История Территория Казахстана в составе СССР с 1924 года согласно декрету от 8 февраля 1919 года находилась в четырёх часовых поясах — в 3-м 4-м 5-м и 6-м. Например Кустанайская область (тогда — Кустанайский уезд Челябинской губернии) вошла в 4-й часовой пояс 1 января 1920 года. В 1930—1931 годах было введено декретное время и в указанных часовых поясах время было установлено соответственно UTC+4 UTC+5 UTC+6 и UTC+7. Согласно решению Междуведомственной комиссии единой службы времени при Комитете стандартов мер и измерительных приборов при Совете Министров СССР от 28 мая 1956 года на территории Казахстана осталось два часовых пояса 4-й и 5-й (МСК+2 и МСК+3) с декретным временем соответственно UTC+5 и UTC+6. В результате таких изменений границ часовых поясов на западной части территории Уральской области к декретному времени был добавлен ещё один час а восточная часть Восточно-Казахстанской области фактически избавилась от декретного времени. В соответствии с границами часовых поясов установленными постановлением правительства СССР от 24 октября 1980 года входили: в 4-й часовой пояс (UTC+5) — Уральская Гурьевская Мангышлакская Актюбинская Кустанайская и Кзыл-Ординская области; в 5-й часовой пояс (UTC+6) — Целиноградская Северо-Казахстанская Кокчетавская Тургайская Карагандинская Павлодарская Джезказганская Чимкентская Джамбульская Алма-Атинская Талды-Курганская Семипалатинская и Восточно-Казахстанская области. В 1981 году был введён ежегодный переход на летнее время (дополнительный перевод часовой стрелки). В летний период в западной части Казахстана стало действовать время UTC+6 а в восточной — UTC+7. В 1989 году Уральская область согласно постановлению от 14 марта 1989 года официально оставаясь в 4-м часовом поясе перешла с 26 марта 1989 года на время 3-го часового пояса (МСК+1 в зимний период — UTC+4) не переводя часы на 1 час вперёд. Таким образом в Казахстане стало действовать время трёх часовых поясов — UTC+4 UTC+5 UTC+6 (в зимний период). В марте 1991 года декретное время в Казахстане как и почти на всей территории СССР было отменено (см. Декретное время#Отмена декретного времени в 1988—1991 годах) при этом сезонный перевод часов сохранялся. Поэтому 31 марта 1991 года часы не переводились на всей территории Казахстана кроме Уральской области где они были переведены на 1 час вперёд (на летнее время). После осеннего перевода часов 29 сентября 1991 года в Казахстане стало действовать время двух часовых поясов — UTC+4 и UTC+5. При этом как видно из последующих событий в Кзыл-Ординской области накануне 1992 года применялось время соседнего восточного часового пояса (UTC+5) опережающее на 1 час время в Актюбинской области. Таким образом декретное время в 1991 году не отменялось в Уральской и Кзыл-Ординской областях. В 1992 году декретное время было восстановлено на большей части территории бывшего СССР. Согласно постановлению правительства Республики Казахстан от 13 января 1992 года часы на всей территории республики 19 января 1992 года были переведены на 1 час вперёд а с последнего воскресенья марта был продолжен переход на летнее время. Этим же постановлением была изменена граница между 4-м и 5-м часовыми поясами — она стала проходить между Актюбинской и Кзыл-Ординской областями. Постановлением от 27 марта 1992 года отменялось «одночасовое опережение поясного времени действующее постоянно в течение года (...) для Уральской и Кзыл-Ординской областей» с сохранением расположения этих областей соответственно в 4-м и 5-м часовых поясах. В этих областях не было перевода часов 29 марта 1992 года на 1 час вперёд после чего в Казахстане снова стало действовать время трёх часовых поясов — UTC+4 UTC+5 и UTC+6 (в зимний период). В 1994 году на время UTC+4 действующее в Западно-Казахстанской (бывшей Уральской) области перешла Мангистауская (бывшая Мангышлакская) область — в сентябре 1994 года при возврате на «зимнее» время Мангистауская область перевела часы на 2 часа назад. С 1996 года отмена летнего времени в Казахстане как и в России и во многих других странах стала происходить на месяц позже — в последнее воскресенье октября. В 1999 году на время UTC+4 перешла Атырауская область — в марте она не перевела часы на летнее время а в октябре 1999 года перевела их вместе с другими областями на 1 час назад. Отмена перехода на летнее время Постановление правительства от 23 ноября 2000 года № 1749 было разработано «в целях упорядочения исчисления времени на территории Республики Казахстан и в связи с изменением административно-территориального устройства». В последующие годы в постановление вносились изменения история которых достаточно интересна. Постановление в редакции от 23.11.2000 сохраняло переход на летнее время и устанавливало разделение на два часовых пояса: 4-й — с действующим временем UTC+4 (Уральск Атырау Актау) и UTC+5 (Актобе Костанай Кызылорда); 5-й — с действующим временем UTC+6. Указанное постановление признало утратившими силу ряд предыдущих постановлений в частности Кызылординская область снова как и до 1992 года относилась к 4-му часовому поясу. Постановление в редакции от 20.07.2004 тоже пока сохраняло переход на летнее время. Однако вместо трёх часовых зон должны были образоваться две с разницей 2 часа. Актобе должен был перейти на время UTC+4 не переводя часы на летнее время весной 2005 года. Костанай и Кызылорда должны были перейти в 5-й часовой пояс на время UTC+6 отменив возврат на «зимнее» время осенью 2004 года. Реформа породила некоторое непонимание у населения куда и в каких регионах переводить часы осенью 2004 и весной 2005 года поскольку конкретные даты процедур в постановлении от 20.07.2004 не указывались. За полмесяца до осеннего перевода часов появилась ещё одна редакция правительственного постановления. Постановление в редакции от 15.10.2004 также сохраняло переход на летнее время но устраняло разницу 2 часа между часовыми зонами. Четыре западные области Казахстана должны были иметь разницу 1 час с временем в столице — Астане. Поэтому для Актобе перевод на время UTC+4 упразднялся а вместе с Костанаем и Кызылордой должны были отменить возврат на «зимнее» время Уральск Атырау и Актау. Таким образом 31 октября 2004 года Костанай Кызылорда Уральск Атырау и Актау часы не переводили — Костанай и Кызылорда перешли на время UTC+6 а Уральск Атырау и Актау — на UTC+5. Постановление в редакции от 15.03.2005 отменило ежегодный переход на летнее время. Официальным документом для этой редакции было Постановление Правительства РК № 231 от 15 марта 2005 года. В 2005 году в пяти областях Казахстана действовало время соответствующее летнему времени в этих областях в 2004 году. Однако если учитывать историю изменений до 1999 года то административные центры всех областей кроме Костанайской и Кызылординской вернулись на своё бывшее декретное время («зимнее» время с 1981 года) которое действовало там накануне реформы 2004—2005 годов или в течение длительного периода незадолго (за 6—16 лет) до начала реформы: Усть-Каменогорск вернулся на поясное время действовавшее до 1930 года и с 1957 до 2005 года. Актобе Петропавловск Кокшетау Шымкент Тараз Караганда Павлодар и Талдыкорган вернулись на декретное время действовавшее с 1931 до 2005 года. Актау вернулся на декретное время действовавшее с 1931 года до 1994 года. Атырау вернулся на «декретное время плюс один час» действовавшее с 1957 до 1999 года. Уральск вернулся на «декретное время плюс один час» действовавшее с 1957 до 1989 года. Костанай и Кызылорда остались на летнем времени которое для них было как «декретное время плюс один час». После реформы 2004—2005 годов действующее время в Костанайской и Кызылординской области в западных районах Западно-Казахстанской и Атырауской областей а также в некоторых других областях опережает время своего географического часового пояса на 2 часа. Изменение местного времени в городах Казахстана Перечислены административные центры областей и крупнейшие города (по состоянию на 2016 год) с указанием смещения местного времени от UTC в период с 1924 года по настоящее время. Смещение от UTC указано без учёта перехода на летнее время (* — ожидаемое смещение после даты осеннего перевода часов). Города перечислены преимущественно в порядке возрастания долготы — с запада на восток. В скобках — или точная дата или год (точная дата после перечня) или приблизительный период (1946—1962) когда произошло изменение местного времени. Уральск: 3 (1924) 4 (1931) 5 (1946—1962) 4* (26 марта 1989) 5 (1992) 4* (29 марта 1992) 5 (2004). Атырау: 3 (1924) 4 (1931) 5 (1946—1962) 4* (1991) 5 (1992) 4* (28 марта 1999) 5 (2004). Актау: 4 (1924) 5 (1931) 4* (1991) 5 (1992) 4 (25 сентября 1994) 5 (2004). Актобе: 4 (1924) 5 (1931) 4* (1991) 5 (1992). Костанай: 4 (1924) 5 (1931) 4* (1991) 5 (1992) 6 (2004). Кызылорда: 4 (1924) 5 (1931) 4* (1991) 5 (29 сентября 1991 предположительно) 6 (1992) 5* (29 марта 1992) 6 (2004). Петропавловск Кокшетау Шымкент Тараз Астана Караганда Алматы Павлодар Талдыкорган: 5 (1924) 6 (1931) 5* (1991) 6 (1992). Усть-Каменогорск: 6 (1924) 7 (1931) 6 (1946—1962) 5* (1991) 6 (1992). Точные даты изменений: 2 мая 1924 9 февраля 1931 31 марта 1991 19 января 1992 31 октября 2004. Полдень в городах Казахстана Расхождение действующего времени с местным средним солнечным временем определяется отклонением среднего полдня по действующему времени от 12:00. Для сравнения приведены значения среднего полдня в административных центрах областей и в крупнейших городах в соответствии с их географическими координатами: 13:46 Костанай (UTC+6) 13:38 Кызылорда (UTC+6) 13:35 Актау (UTC+5) 13:35 Уральск (UTC+5) 13:33 Атырау (UTC+5) 13:23 Петропавловск (UTC+6) 13:22 Кокшетау (UTC+6) 13:22 Шымкент (UTC+6) 13:15 Тараз (UTC+6) 13:14 Астана (UTC+6) 13:11 Актобе (UTC+5) 13:08 Караганда (UTC+6) 12:52 Алматы (UTC+6) 12:52 Павлодар (UTC+6) 12:48 Талдыкорган (UTC+6) 12:30 Усть-Каменогорск (UTC+6) Недовольство реформой 2004—2005 годов Недовольство изменением порядка исчисления времени проявлялось уже в ходе реформы. Однако спустя годы население по-прежнему недовольно некоторыми решениями принятыми в 2004 году. Например есть предложения изменить действующее время перевести стрелки на 1 час назад в Костанайской и Кызылординской области. ПримечанияРепартимьенто (исп. repartimiento — букв. — распределение) — в общем смысле в испанских колониях XV-XVI века в Новом Свете и на Филиппинах так обозначали распределение между колонистами земли коренного населения (рабов) товаров и другого. Так же обозначалась форма принудительного труда коренного населения на колонизаторов. Данная практика развилась из миты и термин часто понимался как синоним другой формы кабальной зависимости — энкомьенды. См. также Мита Энкомьенда ПримечанияТома Санкара (фр. Thomas Sankara Тома Изидор Ноэль Санкара фр. Thomas Isidore Noël Sankara; 21 декабря 1949 Яко Французская Западная Африка — 15 октября 1987 Уагадугу Буркина-Фасо) — государственный и военный деятель Буркина-Фасо президент страны в 1983—1987 годах. Придерживался революционных марксистских взглядов и был одним из теоретиков панафриканизма. За свои левые убеждения революционную деятельность и амбициозность прозван «африканским Че Геварой». 33-летний Санкара захватил власть в 1983 году в результате военного переворота получившего народную поддержку и имел цель побороть широко распространенную коррупцию и влияние бывшей колониальной державы — Франции. После прихода к власти приступил к реализации широкомасштабной амбициозной программы социальных и экономических реформ не имевшей аналогов на континенте. Чтобы подчеркнуть независимость и возрождение страны изменил название страны с Верхней Вольты (которое дали французские колонизаторы) на Буркина-Фасо («Страна достойных людей»). Проводил антиимпериалистическую внешнюю политику: государство отказалось от любой иностранной помощи объявило государственные долги одиозными и пыталось добиться их сокращения провело национализацию всей земли и минеральных ресурсов препятствовало влиянию МВФ и Всемирного банка. Внутренняя политика была направлена на предотвращение возможного голода путём создания самодостаточного сельского хозяйства и проведения земельной реформы. Проведена общенациональная кампания по повышению грамотности и вакцинация более 25 млн детей против менингита кори и жёлтой лихорадки что способствовало снижению детской смертности. Была также проведена кампания по посадке более 10 миллионов деревьев для остановки опустынивания саванны Сахель; удвоению производства пшеницы путём перераспределения земли от крупных землевладельцев к крестьянам; приостановлено действие сельского подушевого налога; запущена программа по модернизации автомобильных и железных дорог чтобы «связать страну воедино». На местном уровне Санкара призвал каждую деревню построить медицинские диспансеры. Более 350 общин построили школы своими силами. Он также поддерживал права женщин и объявил вне закона женское обрезание насильственные браки и полигамию назначая женщин на высшие государственные должности и призывая их работать и посещать школы даже при наличии беременности. Для достижения цели радикальной трансформации общества Санкара установил авторитарный режим запретил различные организации и свободные СМИ которые он считал угрозой своим планам. «Контрреволюционеры» коррумпированные чиновники и «ленивые работники» преследовались Народными революционными трибуналами действовавшими в период его правления. Будучи поклонником Фиделя Кастро Санкара инициировал создание Комитетов для защиты революции – аналога структуры существовавшей на Кубе. Революционные программы Санкары и антиимпериалистическая политика сделали его иконой для многих африканских бедняков. Он был популярен среди неимущих слоёв населения собственной страны. Но его политика пошла наперекор интересам различных групп в том числе небольшого но влиятельного среднего класса Буркина-Фасо; племенных лидеров которых он лишил традиционного права на использование принудительного труда и сбора дани а также Франции и её союзника Кот-д’Ивуара. В конечном итоге в 1987 году на фоне экономических проблем и падения его популярности он был свергнут и убит в результате профранцузского военного переворота организованного Блэзом Компаоре. За неделю до своего убийства он заявил: «Революционеры могут быть убиты но вам не убить идеи». Биография Семья и учёба Родители Тома Санкары были выходцами из разных племенных групп: отец Самбо Жозеф Санкара (1919 — 4 августа 2006) — из народа моси а мать Маргарита (умерла 6 марта 2000 года) — из фульбе. Таким образом в кастовой системе народа моси их сын считался «силми-моси» причислявшимся к людям «третьего сорта». Однако отец Тома Санкары служил в французской жандармерии участвовал во Второй мировой войне и пережил интернирование нацистскими войсками. Тома посещал начальную школу в Гаве и продолжил учёбу во втором по величине городе страны — Бобо-Диуласо. Семья хотела чтобы он стал католическим священником но в силу религиозной специфики Верхней Вольты где большинство населения исповедовало ислам Санкара был знаком и с Кораном. Военная карьера В возрасте 19 лет Санкара поступил на военную службу а через год его отправили на Мадагаскар в школу офицеров в Анцирабе. Там молодой военнослужащий становится свидетелем двух народных восстаний против авторитарной политики президента Цирананы (в 1971 и 1972 годах) а также изучает труды Карла Маркса и В. И. Ленина способствующие формированию его революционного мировоззрения. Возвратившись на родину в 1972 году Санкара отличился в пограничной войне 1974 года против Мали хотя впоследствии он будет отзываться о конфликте как «бесполезном и несправедливом». Росту известности офицера в столице страны Уагадугу способствуют нетипичные для военного стороны личности — он играет на гитаре в джаз-группе «Tout-à-Coup Jazz» и ездит на мотоцикле. Профессиональный военный Санкара в 1976 году возглавил тренировочный центр армейских командос в городе По на юге страны и в дальнейшем командовал подразделениями десантников. Дослужился до звания капитана. На службе Санкара знакомится с единомышленниками радикальными младшими офицерами в частности с Блезом Компаоре которого встречает в Марокко а также с Анри Зонго и Жаном-Батистом Букари Лингани. В условиях военной диктатуры полковника Сайе Зербо Санкара и его соратники создают тайную организацию «Группа офицеров-коммунистов» (Regroupement des officiers communistes) начавшую с начала 1980-х годов участвовать в политической жизни. В правительстве В сентябре 1981 года Санкара был назначен военным правительством Государственным секретарём по информации. На первое заседание кабинета он приехал на велосипеде. Уже 21 апреля 1982 года Санкара подал в отставку и открыто перешёл в оппозицию обвинив военных в подавлении рабочих и профсоюзов со словами «Горе тем кто затыкает народу рот!». После очередного военного переворота 7 ноября 1982 года провозглашённый президентом доктор Жан Батист Уэдраого в январе 1983 года назначил Тома Санкару премьер-министром Верхней Вольты. Однако под влиянием визита в страну французского президентского советника по делам Африки (по совместительству сына президента Миттерана) Жана-Кристофа Миттерана 17 мая 1983 года «слишком радикальный» Санкара был снят с занимаемой должности за крайне левые взгляды. Экс-премьер был немедленно помещён под домашний арест; близкие к нему Зонго и Лингани также были арестованы. Арест популярного главы правительства вызвал восстание жителей бедных районов Уагадугу. Хотя оно было подавлено но положение властей стало крайне шатким. Президентство Через два месяца после ареста Санкары 4 августа 1983 года опальный 33-летний офицер пришёл к власти в результате военного переворота — восстания столичного гарнизона организованного его другом капитаном Блэзом Компаоре и стал Председателем национального совета революции. 9 августа Санкара подавил попытку контрпереворота предпринятую правым крылом офицерского корпуса. «Демократическая и народная революция» Тома Санкара проводил политику широких реформ направленных на улучшение качества жизни в стране. Он черпал вдохновение из примера Кубинской революции (сам Фидель Кастро посетил Санкару в 1987 году) и искал сближения с независимыми лидерами соседних стран вроде Джерри Ролингса в Гане. Принципы провозглашённой Санкарой «демократической и народной революции» (Révolution démocratique et populaire) как антиимпериалистической были очерчены в речи от 2 октября 1983 года написанной одним из её идеологов Валери Сомэ. В 1984 году через год после прихода к власти Тома Санкары страна отказалась от колониального названия «Верхняя Вольта» которое было заменено на Буркина Фасо означающего в переводе с двух основных местных языков (мооре и дьюла) «родина честных людей» или «страна достойных людей» («буркина́» — «честные люди» на языке мооре «фасо́» — «родина» на языке дьюла). Была принята новая символика Буркина Фасо в том числе флаг (красно-зелёный с золотой звездой) и герб в разработке которых принимал участие сам президент. «Самый бедный президент» Важным для продвижения революции Тома Санкара считавшийся харизматичным лидером считал личный пример. Президент жил на жалование армейского капитана составлявшее $450 в месяц а президентский оклад в $2000 перечислял в сиротский фонд (после свержения и убийства Санкары оказалось что его личное имущество состояло из старого автомобиля «Пежо» купленного ещё до прихода к власти холодильника со сломанным морозильником трёх гитар и четырёх велосипедов). Одним из первых нововведений его правительства стало обнародование доходов и счётов всех госчиновников. Более того Санкара запретил устанавливать в своем кабинете кондиционер поскольку ему «стыдно перед людьми которым недоступна такая роскошь» и отказался санкционировать развешивание своих портретов в публичных местах и офисах в связи с тем что «у нас в стране таких как я семь миллионов». Был продан весь правительственный автопарк состоявший из «Мерседесов» вместо которых для нужд министров были приобретены «Рено 5» — самые дешёвые на тот момент автомобили в стране. Санкара урезал зарплаты чиновников а также запретил им пользоваться личными шоферами и летать по авиабилетам первого класса. От чиновников требовалось сменить дорогие западные костюмы на традиционную хлопковую тунику сшитую местными жителями. Под новый год администраторов обязывали сдать по месячному окладу в пользу социальных фондов. Уволив однажды половину кабинета Санкара отправил их на коллективные фермы — трудиться на земле «где от них будет больше пользы». Уже через три года после прихода Санкары к власти (в 1986 году) Всемирный банк констатировал что в Буркина-Фасо искоренена коррупция Реформы Среди задач поставленных Санкарой — устранение голода создание системы бесплатного образования и здравоохранения борьба с эпидемиями и коррупцией лесовосстановление в условиях наступления пустыни (за годы его президентства были высажены 10 миллионов деревьев остановивших расползание песков Сахары на юг). Крупнейшей кампанией стала вакцинация от инфекционных заболеваний 25 миллионов детей в ходе «Битвы за здоровье» проведённая при помощи кубинских волонтёров (была охвачена не только вся территория Буркина Фасо но и приграничные участки соседних стран). Как результат показатели детской смертности до этого наивысшие в мире (280 смертей на 1000 новорожденных) снизились до 145 из 1000. В заслугу Санкаре также ставят программы по строительству жилья списание долгов мелким арендаторам отмена подушного налога «кампанию Альфа» по обучению грамоте на девяти местных языках программу развития дорожной инфраструктуры борьбу с «речной слепотой» и прочими местными болезнями. Одним из первых решений революционной власти стало лишение племенных вождей привилегий и имущества отмена выплаты им дани и обязательных отработок для крестьян. В ходе аграрной реформы наделы принадлежавшие феодальным землевладельцам были перераспределены в пользу обрабатывающих их крестьян. В результате за три года урожайность пшеницы возросла с 1700 до 3800 кг на гектар что позволило стране выйти на самообеспечение продовольствием. Вместо архаичной структуры племенной власти по кубинскому примеру были созданы Комитеты защиты революции — массовые организации в рамках которых производилось вооружение народа. Наряду с Комитетами защиты революции упрочнившееся в Верхней Вольте за годы военных переворотов всевластие армии было ограничено также народным ополчением SERNAPO (Service National et Populaire). Центральный армейский магазин где офицерам продавались дефицитные товары по низким ценам был реорганизован в первый в стране государственный супермаркет открытый для всех. Тома Санкара провозглашал дело революции неотделимым от вопроса освобождения женщины. Его правительство включало значительное число женщин что ранее было беспрецедентным для Западной Африки. Женщины в Буркина Фасо были наконец уравнены в правах с мужчинами и получили доступ к образованию. Санкара поощрял женщин вступать в армию и создал женский гвардейский отряд на мотоциклах. Для обеспечения прав женщин были запрещены варварский обычай обрезания женских гениталий принудительные браки и многожёнство. В первый год революции состоялся «день солидарности» когда мужчинам было велено готовить обед и идти торговать на рынок чтобы самим испытать «прелести» женской доли. В Буркина Фасо началось распространение средств контрацепции а правительство Санкары стало первым в Африке официально признавшим эпидемию СПИДа считая её серьёзнейшей угрозой для африканских народов. Внешняя политика Санкара оставался резким критиком «гуманитарной помощи» от западных держав и международных экономических организаций неолиберального толка рассматривая её как форму неоколониализма (о чём в частности говорил в речи перед Генеральной Ассамблеей ООН). Ещё со времени своего премьерства он был активно вовлечён в Движение неприсоединения. В конце 1985 года обострились противоречия с Мали вокруг богатой полезными ископаемыми Агашерской полосы. Когда правительство Буркина Фасо организовало перепись населения а переписчики по ошибке зашли в лагеря племени фульбе на территории Мали малийские власти воспользовались этим предлогом чтобы привести свои вооружённые силы в состояние полной боеготовности и развязать 25 декабря в день католического Рождества Агашерскую («Рождественскую») войну. Война продолжалась пять дней и унесла жизни от 100 до 300 человек (большинство из которых были гражданскими жителями Буркина Фасо убитыми малийской авиацией во время бомбардировки рынка города Уахигуя). Малийцам удалось выбить силы Буркина Фасо из нескольких деревень. Две попытки Ливии и Нигерии организовать прекращение огня провалились но 30 декабря при посредничестве президента Кот д’Ивуара Феликса Уфуэ-Буаньи боевые действия всё же закончились. Энергичная деятельность Санкары вызывала негативную реакцию соседних режимов (позже Компаоре вменял своему убитому предшественнику в вину ухудшение отношений с ними). Конференция глав стран-соседей Буркина-Фасо прошедшая под патронатом Франции в сентябре 1986 года в столице Кот д’Ивуара Ямусукро потребовала от президента-революционера сворачивания социальных инициатив. Одновременно бывшая метрополия — Франция — готовила почву для военного переворота используя людей из ближайшего окружения Санкары. Свержение и убийство Тома Санкара был убит 15 октября 1987 года в ходе государственного переворота устроенного его другом и соратником министром юстиции Блэзом Компаоре заявившим что Санкара ставил под угрозу международные отношения с Францией и соседним Кот-д'Ивуаром. Либерийский полевой командир Принс Джонсон отвечая на вопросы Комиссии правды и примирения утверждал что переворот срежиссировал будущий диктатор Либерии Чарльз Тейлор. Тела Санкары и двенадцати ближайших помощников убитых в ходе государственного переворота были расчленены и зарыты в безымянной могиле а жена и двое детей убитого президента бежали из страны. Ряд комитетов защиты революции продолжали оказывать вооружённое сопротивление армии на протяжении нескольких дней после убийства президента. Затем Компаоре отменил произведённые Санкарой процессы национализации восстановил значительные жалования чиновникам и упразднил налог на медицину введенный на их доходы в ходе революции. После выборов 1991 года в которых приняло участие всего 25 % избирателей (90 % из которых отдали голоса за действующего президента) Буркина Фасо приняла под гарантии Франции кредит от МВФ на $67 миллионов. Тома Санкара — автор стихов и прозы создатель государственного гимна страны. За неделю до убийства он выступая на митинге посвящённом 20-й годовщине убийства его кумира Эрнесто Че Гевары произнёс фразу ставшую его эпитафией: «Революционеров можно убить идеи — никогда». 30 апреля 2014 года Верховный суд Буркина-Фасо в ответ на подачу заявления на эксгумацию тела Санкары от его родственников счел что для этого у него недостаточно полномочий. В ответ родные сказали что намерены добиться извлечения тела утверждая что у них не было возможности идентифицировать его в морге 26 лет назад. Ранее в 2006 году Комиссия Организации Объединенных Наций по правам человека призвала власти Буркина-Фасо расследовать убийство Санкары а в октябре 2010 года его родственники подали в суд. В мае 2015 года останки Санкары и 12 его сподвижников были эксгумированы. По результатам прошедшей осенью 2015 года экспертизы останков Санкары по крайней мере восьми фигурантам дела о его убийстве были предъявлены обвинения. Аутопсия подтвердила что он был казнен в ходе переворота. В останках найдены более десятка пуль выпущенных из автоматов Калашникова пистолетов и автоматических винтовок G3. Президент получил ранения в руки ноги и грудную клетку. См. также Мухика Кордано Хосе Альберто Награды Национальный орден Хосе Марти (Куба) Примечания Ссылки Сайт наследия Томаса Санкара (на французском) Thomas Sankara. How Imperialist 'Aid' Blocks Development in Africa «The Militant» В. Шапинов. Самый бедный президент Наследие Санкары — в Европе и АфрикеРазрешение на поселение (нем. Niederlassungsbewilligung) — в Австрии и Швейцарии право на поселение индивидуума в стране со всеми гражданскими правами за исключением избирательного права. Австрия В Австрии Niederlassungsbewilligung имеет следующие формы: Niederlassungsbewilligung - Schlüsselkraft -- квотируемое разрешение на поселение для высококвалифицированной рабочей силы. Отличается отсутствием обязательных процедур интеграции (курсов языка и т.д.) и привилегиями на объединение с семьёй. Первоначально выдаётся не более чем на 18 месяцев; Niederlassungsbewilligung - ausgenommen Erwebstätigkeit -- квотируемое разрешение на поселение без занятий трудовой деятельностью; Niederlassungsbewilligung - Unbeschränkt -- квотируемое разрешение на поселение без ограничений на занятия самостоятельной трудовой деятельностью и без ограничений на доступ к рынку труда по всей Австрии. Может быть выдано индивидуумам считающимися высококвалифицированной рабочей силой не менее чем через 18 месяцев; Niederlassungsbewilligung - Beschränkt -- квотируемое разрешение на поселение с возможностью выполнения несамостоятельной трудовой деятельности ограничиваемой работодателем осуществившим ввоз работчей силы. Служит для подготовки ввезённой рабочей силы. Niederlassungsbewilligung даёт свободу передвижения во всей Шенгенской зоне. Выдача Niederlassungsbewilligung осуществляется местной администрацией по согласованию с консульством. Для этого консульство высылает документы заявителя местной администрации и ожидает ответа который должен быть выдан не менее чем через 6 недель после чего выдаёт кратковременную визу класса D сроком на 6 месяцев. Фактически Niederlassungsbewilligung выдаётся непосредственно местной администрацией после въезда индивидуума в страну. Швейцария Источник Bundesgesetz über die Niederlassung und den Aufenthalt in Österreich (Niederlassungs- und Aufenthaltgesetz - NAG)Желе́зные воро́та (серб. Ђердапска клисура рум. Porţile de Fier) — сужение в долине Дуная в месте сближения Карпат и Стара-Планины (речные ворота) на границе Сербии и Румынии ниже города Оршов. Длина — 15 км ширина — 162 м. Это место считается одним из самых красивых в Европе. Природная и историко-культурная ценность На правом берегу раскинулся национальный парк Джердап (Сербия). Самые древние из ныне присутствующих обитателей области Железных Ворот — полукочевые скотоводческие племена романоязычных валахов (балканороманская группа). На северном берегу их потомками являются современные румыны. На южном берегу ныне проживают как сербы так и сербские влахи. Хозяйственное использование Быстрины и порог в русле реки Дунай называемый Переграда препятствовал судоходству вплоть до строительства Сипского обходного канала в 1896 году длиной в 25 км. В 1964 — 1972 годах Югославией и Румынией при научно-техническом содействии СССР была создана современная судоходная система были возведены плотины и две мощные гидроэлектростанции (Джердап I и Джердап II). Крупнейший город ущелья — Дробета-Турну-Северин (Румыния). См. также Список национальных парков Сербии Список национальных парков Румынии Литература Большая советская энциклопедия 3 изд. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Железные ворота Железные Ворота (сербск.) Национальный парк Железные Ворота (рум.) ПримечанияОрвие́то ((итал. Orvieto) — город в Италии в юго-западной части области Умбрия. Покровителем города считается Святой Иосиф. Является членом движения «Медленный город» (итал. Cittaslow). История Период этрусков Античный город (лат. urbs vetus) был основан во времена этрусков и зачастую связывается с этрусским городом Велзна (Волсиния). Орвието был одним из важнейших центров этрусской цивилизации; входил в этрусский союз. Римский период Орвието был захвачен римлянами в III веке до нашей эры. После падения Римской империи город приобрёл особое значение: туда был переведён из Больсены епископат город удерживался готами и ломбардами до установления городского самоуправления (коммуны) в X веке. Связь города с папской властью была тесной в X веке папа Бенедикт VII вместе с племянником Филиппо Альберичи посетил Орвието. Позднее в 1016 году Альберичи поселился в городе и стал его Консулом. Средневековый город С 1201 года город имел самоуправление во главе с подеста. Три семьи играли важную роль в городе: Мональдески Филипески и Альберичи. До наших дней сохранилась лишь семья Альберичи. Город стал одним из культурных центров когда Фома Аквинский преподавал в местном университете (студиуме). Ныне в городе действует филиал университета Перуджи. Папская территория Город был под папским контролем до 1860 года. Достопримечательности города Дуомо Орвието славится своим готическим кафедральным собором (Дуомо). Проектирование собора приписывается Арнольфо ди Камбио однако в последнее время считается что собор построен монахом Фра Бевиньяте из Перуджи. Сооружение началось в 1290 году. Особенно удачен фасад а также следует отметить скульптуры работы Лоренцо Майтани (XIV век). Внутри собора в часовне Сан-Бризио имеются фрески Фра Беато Анжелико и шедевр Луки Синьорелли «Воскрешение во плоти» (1499—1502). В 1840-х годах собор реставрировался русскими архитекторами А. И. Резановым Н. Л. Бенуа и А. И. Кракау. Папская резиденция Долгое время город являлся папской территорией. Папа Бонифаций VIII был родом из Орвието и подарил свою статую для размещения на главных городских воротах. Это вызвало критику его противников. В 1527 году во время осады Рима императором Священной Римской империи Карлом V папа Климент VII получил убежище в Орвието. По приказу Климента VII был построен Колодец Святого Патрика для обеспечения города водой в случае осады. Этрусские развалины В Орвието находятся этрусские развалины и остатки стены которая существовала более 2000 лет назад. В городе находится этрусский некрополь Crocifisso di Tufo. Подземный город Под городом существует лабиринт пещер и тоннелей прорытых в вулканических скальных породах. Подземный город долгое время был секретным. Ныне он открыт только для организованных групп. Города-побратимы Живор Франция Маэбаси Япония Вифлеем Палестинская автономия Эйкен США Известные жители и уроженцы Марино Гримани — религиозный деятель кардинал. Луиджи Манчинелли — композитор и известный дирижёр. Эрминия Фреццолини — итальянская оперная певица. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Орвието Официальный сайт города OrvietoOnline.com Орвието: путешествия по Умбрии Орвието — история и искусство Орвието Дуомо в Орвието Национальный археологическмй музей Орвието Подземный город Орвието Palazzo del Capitano del Popolo Орвието // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Колониальный менталитет — совокупность институциональных и бытовых установок некоего сообщества на определённом этапе своей истории (прошлой или современной) испытавшего особенности экономической политической и культурной системы колониализма (пережитки а иногда и целые пласты колониального или полуколониального менталитета можно обнаружить не только в бывших колониях но и в метрополиях). Колониальный менталитет в общих чертах является синтезом архаизма консерватизма некоторых течений расизма разной степени выраженности и конечно же имеет свои особенные черты на территории разных колониальных и постколониальных образований. СШАПравить В США колониальный менталитет в прошлом наиболее ярко выражался в отношении белых англо-саксонских протестантов к чёрному и индейскому населению. Показательным был так называемый «Надир расовых отношений в США» в 1890—1940 годах. Некоторые его проявления в качестве анахронизма сохраняются до сих пор несмотря на отмену рабства в 1865 году и целый ряд законодательных и судебных мер (расовые квоты аффирмативное действие) направленных на борьбу с последствиями дискриминации небелого населения. К всё ещё сохраняющимся проявлениям остатков колониального менталитета на бытовом уровне относятся: добровольная сегрегация жилья в некоторых городах США определённый дисбаланс в образовательной сфере все ещё сохраняющееся среди людей с расистскими взглядами правило одной капли крови а также существование особого диалекта распространённого среди афро-американцев — эбоникс (афроамериканский английский). Страны Латинской АмерикиПравить Если в США как до так и после войны за независимость белые американцы всегда составляли свыше 80 % населения то ситуация в Латинской Америке была совершенно иной. До начала XX века белые латиноамериканцы европейского происхождения составляли не более четверти населения любой латиноамериканской страны. Кроме того большая их часть смешалась с чёрным и индейским населением образовав многочисленные смешанные и переходные расы. Чёрное и коренное индейское население освоило испанский или португальский язык смешавшись как с белыми колонистами так и между собой. Процесс интенсивной метисации позволил Бразилии Мексике и другим латиноамериканским странам избежать сегрегации и поляризации общества по расовому признаку как в США где цветное население продолжало оставаться угнетённым меньшинством. Более того многие чёрные и цветные рабы в Латинской Америке получали вольные грамоты от своих хозяев часто вступая с ними и в интимные отношения. Но эти процессы не смогли до конца вытеснить так называемую расовую иерархию в сознании большинства бразильцев. Белый цвет и европеоидные черты по-прежнему ассоциируются с высоким социальным статусом а негроидные и индейские признаки — с бедностью и низким социальным статусом. Тем не менее границы между разными группами прозрачны и переход из одной группы в другую по крайней мере теоретически возможен. Данная ситуация часто обыгрывается в разного рода телесериалах и теленовеллах латиноамериканского производства («Рабыня Изаура» и др.). АзияПравить В республике Филиппины а также в республике Индонезия сохранению колониального менталитета на телевидении способствовала колониальная деятельность европейских держав (Нидерланды Испания Португалия) и США. См. такжеПравить Правило одной капли крови Квартерон Рабство в США Рабство в Бразилии Колониальная БразилияОбщероссийский классификатор стран мира (сокращ. ОКСМ) Общероссийский классификатор стран мира OK (MK (ИСО 3166) 004-97) 025—2001 (ОКСМ) (принят и введен в действие постановлением Госстандарта РФ от 14 декабря 2001 г. N 529-ст) (с изменениями № 1/2003 2/2003 3/2004 4/2004 5/2005 6/2006 7/2006 8/2008 9/2009 10/2010 11/2011 12/2011 13/2011 14/2011) Russian classification of countries of the world Дата введения 1 июля 2002 г. Общероссийский классификатор стран мира (ОКСМ) входит в состав Единой системы классификации и кодирования технико-экономической и социальной информации (ЕСКК) в Российской Федерации. ОКСМ гармонизирован с Международным стандартом ИСО 3166-97 «Коды для представления наименований стран» разработанным Международной организацией по стандартизации (ИСО) и Межгосударственным классификатором стран мира MK (ИСО 3166) 004-97. ОКСМ предназначен для идентификации стран мира и используется в процессе обмена информацией при решении задач международных экономических научных культурных спортивных связей и т. д. В отличие от стандартов ISO 3166 и ГОСТ 7.67 в ОКСМ согласно приказу Ростехрегулирования с 1 января 2009 года входят республики Абхазия и Южная Осетия которые признаны Россией. Структура Структурно классификатор состоит из трёх блоков: цифровой идентификации наименований буквенной идентификации. Блок цифровой идентификации содержит трёхзначный цифровой код страны мира построенный с использованием порядкового метода кодирования. Блок наименований включает краткое наименование и полное официальное наименование страны мира. Отсутствие в позиции классификатора полного наименования страны мира означает его совпадение с кратким наименованием. Блок буквенной идентификации стран мира содержит двухзначный (альфа-2) и трёхзначный (альфа-3) буквенные коды знаками которых являются буквы латинского алфавита. Основным принципом который использовался при создании буквенных кодов является принцип визуальной ассоциации кодов с наименованиями стран мира на английском французском или других языках. Двузначные буквенные коды рекомендуются для международных обменов они позволяют создавать визуальную ассоциацию с общепринятым наименованием страны мира без какой-либо ссылки на её географическое положение или статус. Трёхзначные буквенные коды применяются в особых случаях определяемых компетентными организациями. Цифровой код имеет преимущество перед буквенным кодом заключающееся в том что на него не влияют изменения в наименованиях стран мира которые могут повлечь за собой изменения кодов альфа-2 и альфа-3. Формула структуры цифрового кода в ОКСМ: XXX. В классификаторе страны мира расположены в порядке возрастания их цифровых кодов. Пример записи позиций ОКСМ: 032 Аргентина AR ARG Аргентинская Республика где: 032 — цифровой код страны; ТРЕХЗНАЧНЫЙ с ведущими нулями. Аргентина - краткое наименование страны; Аргентинская Республика - полное официальное наименование страны; AR - буквенный код альфа-2; ARG - буквенный код альфа-3. Приложения см. ИСО 3166 Для удобства пользования классификатором в нём приведены приложения А Б и В. Приложение А включает краткие и полные наименования стран мира расположенные в алфавитном порядке кратких наименований а также их буквенные и цифровые коды. Приложение Б содержит буквенные коды альфа-2 расположенные в порядке латинского алфавита и соответствующие им краткие наименования стран мира. Приложение В содержит буквенные коды альфа-3 расположенные в порядке латинского алфавита и соответствующие им краткие наименования стран мира. Для целей таможенной статистики в классификаторе приведено приложение Г в котором содержатся территории не включенные в ИСО 3166-97. Список стран согласно Классификатору Группировка стран по регионам В классификаторе также содержится приложение Д в котором приведено отсутствующее в ИСО 3166-97 распределение стран мира по макрогеографическим регионам (Африка Америка Азия Европа Океания) применяемое для целей статистики в Организации Объединённых Наций (ООН) в соответствии с документом «Стандартные коды стран или районов для использования в статистике» разработанным Секретариатом ООН. В ОКСМ применяется следующая группировка стран по регионам и расположению: Азия Восточная Азия Западная Азия Юго-Восточная Азия Южная часть Центральной Азии Африка Восточная Африка Западная Африка Северная Африка Центральная Африка Южная часть Африки Европа Восточная Европа Западная Европа Северная Европа Южная Европа Океания Океания (Австралия и Новая Зеландия) Меланезия Микронезия Полинезия Северная и Южная Америка Карибский бассейн Северная Америка Центральная Америка Южная Америка Ведение ОКСМ осуществляет ВНИИКИ Госстандарта России совместно с Банком России. Критика классификатора В классификаторе стран мира Росстандарта русское написание наименований ряда стран и территорий отличается от названий используемых на географических картах и в словарях географических названий изданных Росреестром (и бывшей Федеральной службой геодезии и картографии). Между тем согласно постановлению Правительства России от 1 июня 2009 года N 457 уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области географических наименований является именно Росреестр. В общегородском классификаторе Санкт-Петербурга «Страны и территории»(http://classif.spb.ru/classificators/view/cnt.php?st= ) гармонизированном с ОКСМ представлены все приложения история изменения наименований государств и наименования стран в родительном падеже и на английском языке для удобства использования при заполнении документов в графе гражданство. Кроме того в классификаторе проставлен код географического региона который соответствует цифровому коду в разделе «Состав макрогеографических (континентальных) регионов и составляющих их географических регионов» документа «Стандартные коды стран или районов для использования в статистике». Код построен с использованием порядкового метода кодирования с применением переменного количества знаков не превышающего 3 знака. Код объекта используется при идентификации макрогеографических и географических регионов расшифровка кодов географических регионов представлена в общегородском классификаторе Санкт-Петербурга «Макрогеографичесие регионы» регистрационный номер 043 http://classif.spb.ru/classificators/view/view_classif.php?id=43&st=A Интересные факты Используется Госкомстатом ЛНР и ГТК ЛНР Примечания Ссылки Общероссийский классификатор стран мира — актуальный с последними изменениями с возможностью скачивания в формате SQL 1998: Общероссийский классификатор стран мира от 22 октября 1998 г.Репатриа́ция (от лат. repatriate) — возвращение на родину. Термин обычно употребляется в отношении военнопленных перемещённых лиц беженцев эмигрантов с восстановлением в правах гражданства или возвращение в страну проживания застрахованного при наступлении страхового случая. Репатриация по странам Алия — репатриация евреев в Израиль. Еркир — программа по репатриации в Армению. Репатриация репрессированных поляков — программа возвращения поляков репрессированных и высланных за Урал и Азиатские республики СССР. Программа репатриации этнических латышей и ливов в Латвию. Поздние переселенцы — программа репатриации этнических немцев из стран Восточной Европы и бывшего СССР в Германию. Нурлы кош — Казахстанская программа репатриации оралманов. Кайрылманы — репатрианты в Киргизию. Соотечественники — государственная программа по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников проживающих за рубежом. См. также Выдача казаков Операция «Килхол» Право на возвращение Репатриация капиталов Ссылки Виктор Земсков. Репатриация перемещённых советских граждан Соотечественник. Государственная программа по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников проживающих за рубежом.Протекторат Богемии и Моравии (нем. Protektorat Böhmen und Mähren; чеш. Protektorát Čechy a Morava) — зависимое государственное образование учреждённое властями Третьего рейха в преддверии 2-й мировой войны на оккупированных территориях Богемии Моравии и Силезии (Чешская Силезия) населённых этническими чехами. С точки зрения международного и чехословацкого права речь шла о незаконной аннексии. Из немецкой точки зрения тех времён следует что это было законной и мирной оккупацией т.к. Чехословакия была искусственно созданным государством представляющим собой очаг нестабильности и угрозы миру в Европе. История 10 октября 1938 года по Мюнхенскому соглашению Судетская область Чехословакии населённая в основном этническими немцами была аннексирована нацистской Германией. Через пять месяцев после этого Словакия провозгласила независимость Гитлер вызвал чехословацкого президента Эмиля Гаху в Берлин и предложил ему принять немецкую оккупацию Чехии. 15 марта 1939 года личным указом Гитлера Богемия и Моравия были объявлены протекторатом Германии. Главой исполнительной власти протектората был назначаемый фюрером рейхспротектор (нем. Reichsprotektor). Первым рейхпротектором 21 марта 1939 года был назначен Константин фон Нейрат. Существовали также формальный пост президента протектората который всё время его существования занимал Эмиль Гаха и пост председателя правительства на котором сменилось несколько политиков. Личный состав отделов аналогичных министерствам был укомплектован должностными лицами из Германии. Евреи были уволены с государственных должностей и лишены всех прав. Политические партии были запрещены многие лидеры Коммунистической партии Чехословакии покинули Родину и оказались в СССР. Население протектората было мобилизовано в качестве рабочей силы которая должна была работать на победу Германии. Для управления промышленностью были организованы специальные управления. Чехи были обязаны работать на угольных шахтах в металлургии и на производстве вооружений; часть молодёжи была отправлена в Германию. Производство товаров народного потребления было уменьшено и в значительной мере направлено на снабжение немецких вооружённых сил. Снабжение населения протектората было подвергнуто строгому нормированию. В первые месяцы оккупации немецкое правление было умеренным. Действия гестапо были направлены преимущественно против чешских политиков и интеллигенции. Однако 28 октября 1939 года в годовщину провозглашения независимости Чехословакии чехи выступили против оккупации. Похороны 15 ноября 1939 года студента-медика Яна Оплетала раненого в октябре вызвали студенческие демонстрации за которыми последовала реакция Рейха. Начались массовые аресты политиков также были арестованы 1800 студентов и преподавателей. 17 ноября все университеты и колледжи в протекторате были закрыты девять студенческих лидеров казнены сотни людей были отправлены в концлагеря. Осенью 1941 года Рейх предпринял ряд радикальных шагов в протекторате. Заместителем рейхпротектора Богемии и Моравии был назначен начальник Главного управления имперской безопасности Рейнхард Гейдрих. Премьер-министр Алоис Элиаш был арестован а затем расстрелян чешское правительство реорганизовано все чешские культурные учреждения были закрыты. Гестапо начало аресты и смертные казни. Была организована высылка евреев в концлагеря в городке Терезин было организовано гетто. 4 июня 1942 года Гейдрих умер будучи раненым во время операции «Антропоид». Его преемник генерал-полковник Курт Далюге начал массовые аресты и смертные казни. Были разрушены посёлки Лидице и Лежаки. В 1943 году около 350000 чешских рабочих были депортированы в Германию. В пределах протектората вся невоенная промышленность была запрещена. В начале 1945 года война постепенно приближалась к концу но Адольф Гитлер хотел бороться до самого конца. Люди стали привлекаться к рытью окопов и строительству препятствий против наступающей Красной армии. Боевые действия происходили уже непосредственно на территории протектората. Административно-территориальное деление Протекторат Богемии и Моравии был разделён на две земли: Богемию и Моравию. Они в свою очередь делились на области (нем. Oberlandratsbezirke) а области на районы (Bezirke). Германские оккупационные власти Йоханнес Бласковиц: 15 марта 1939 — 21 марта 1939 — командующий 3-й армией введённой в Богемию при оккупации Чехословакии. Рейхспротекторы: Константин фон Нейрат: 21 марта 1939 — 24 августа 1943 (с 27 сентября 1941 — в бессрочном отпуске) Рейнхард Гейдрих: 27 сентября 1941 — 4 июня 1942 (исполняющий обязанности рейхспротектора) Курт Далюге: 5 июня 1942 — 24 августа 1943 (исполняющий обязанности рейхспротектора) Вильгельм Фрик: 24 августа 1943 — 4 мая 1945. Деньги и почтовые марки В Протекторате Богемии и Моравии выпускались свои почтовые марки и деньги (бумажные купюры и разменные монеты). Курьёзы Флаг Протектората Богемии и Моравии составлен с использованием панславянских цветов которые имеются в том числе и в российском триколоре (с другим порядком красной и синей полос). Иногда данный флаг по ошибке или иным причинам изображается в качестве государственной российской символики: На щитах расположенных у трёх исторических памятников-мемориалов в городе-герое Волгограде — март 2010 года. Два сходных случая произошло во Владивостоке: в декабре 2009 года флаг нацистского протектората появился в подарках детям к Новому году от имени мэра Владивостока где на рисунке с администрацией города над ней развевается бело-красно-синий флаг (то есть с красной полосой посередине) — по разным сообщениям неправильный рисунок был помещён либо на коробке конфет либо на открытке которая прилагалась к конфетам при этом на рисунке были замечены и другие подробности которые можно отнести к завуалированному высмеиванию российских властей; через полгода такое же расположение цветов флага было использовано в поздравлении с Днём России от имени губернатора Приморского края С. М. Дарькина опубликованном в газете «Комсомольская правда. Владивосток» от 11 июня 2010 года. После того как стало известно что Чемпионат мира по футболу 2018 пройдёт в России на сайте американской поисковой системы Google появился логотип с перепутанными цветами во флаге РФ. Позже ошибка была исправлена и принесены извинения. Предвыборная агитация партии Единая Россия по Калининградской области к выборам 13 марта 2011 года с флагом протектората Богемии и Моравии. Баннер «10 лет на Службе Отечеству» на здании ФСКН в Москве 04 августа 2013 года. К саммиту 20 в августе 2013 года в Санкт-Петербурге улицы украсили флагами протектората Богемии и Моравии. Открытки ко Дню защитника Отечества в 2015 году в Санкт-Петербурге от имени Законодательного собрания Санкт-Петербурга. Ко дню празднования годовщины присоединения Крыма к России 18 марта 2015 года администрация города Феодосия разместила на улицах города стенды с изображением контуров Крыма окрашенных в цвета флага Богемии и Моравии. В оформлении главной сцены музыкального фестиваля «КрымФест» проходившего под Севастополем во второй декаде июля 2015 года. Плакат с поздравлением ко Дню защитника Отечества в 2016 году на Дороге жизни Всеволожский район Ленинградской области. См. также Чехословакия во Второй мировой войне Примечания Ссылки WorldStatesmen — Czech Republic (англ.) Westermann Großer Atlas zur Weltgeschichte (in German) Карты протектората Богемии и Моравии Amtliches Deutsches Ortsbuch für das Protektorat Böhmen und Mähren Hungarian language map with land transfers by Germany Hungary and Poland in the late 1930s.Чешская Силезия (чеш. České Slezsko сил. Ślůnsk Česki) — земля на северо-востоке Чешской республики чешская часть Силезии. В прошлом известна под названиями Моравская или Судетская Силезия (1938—1945). До 1918 года большая часть региона входила в состав Австро-Венгрии (Австрийская Силезия). Административно включена в Моравскосилезский край (область) Чешской республики. География Территория Чешской Силезии простирается к востоку и западу от города Острава и включает в себя большую часть современного Моравскосилезского края и на крайнем западе небольшую часть Оломоуцкого края с окрестностями города Есеник. Следующими по значимости городами после Остравы являются Опава Карвина и Тршинец. Область размещается в Судетских горах переходящих на востоке в Карпаты. Главные реки: Одер (Одра) Опава и Олше протекающая частью по границе с Польшей. История Современная Чешская Силезия представляет собой ту часть Силезии которая закрепилась за Австрией в конце Первой Силезской войны (во время Войны за австрийское наследство) в 1742 году. К 1900 году герцогство Верхней и Нижней Силезии со столицей в Троппау занимало площадь в 5140 км² с населением в 670 тыс. чел. К современной Чешской Силезии тоже принадлежит Глучин который был к 1920 году включен в состав Германии. В 1918 году бывшее герцогство вошло в состав Судетской провинции Австрии однако по Сен-Жерменскому мирному договору 1919 года перешло к Чехословакии за исключением части Тешинской Силезии к востоку от реки Олше которая вошла в состав Польши. По Мюнхенскому соглашению 1938 года большая часть Чешской Силезии вошла в состав рейхсгау Судетская область и заселена немцами. После Второй мировой войны эти земли были возвращены Чехословакии а немецкое население депортировано (см.: Депортация немцев после Второй мировой войны). Граница с Польшей была установлена частью по реке Олше (официально по договору 1958 года). Население Часть коренного славянского (чешского и польского) населения Чешской Силезии которая живёт в чешской части Тешинской Силезии говорит на Тешинском диалекте.Феликс Михал Выгживальский (польск. Feliks Michał Wygrzywalski; 1875 Пшемысль — 1944 близ Жешува) — польский художник. Биография Учился в Мюнхенской академии художеств у Людвига Хертериха и Карла фон Марра. С 1900 г. жил и работал в Риме. В 1906 совершил поездку в Египет где создал ряд картин ориентальной тематики сцен из гарема. В 1908 вернулся во Львов где получил заказ на оформление львовской торгово-промышленной палаты. С 1908 г. жил во Львове где его работы стали одним из первых приобретений будущего фонда Львовской картинной галереи. В годы Первой мировой войны находился на территории России. Работал преподавателем рисования в Ростове-на-Дону. Вернулся на родину в 1918. В 1944 перед приходом Красной Армии выехал из Львова. Умер в Жешуве от кровоизлияния в мозг. Творчество Автор жанровых сцен картин на религиозные темы морских пейзажей; занимался также витражами и дизайном интерьеров. Ссылки БиографияУти́ка — древний город к северо-западу от Карфагена (территория современного Туниса) традиционно считающийся первой колонией которую основали финикийцы в Северной Африке. Согласно Аристотелю Утика (от финикийского слова «старая» ˁattiq) была основана приблизительно в 1100 году до н. э. как порт на пути к Гибралтару. С основанием «нового города» Карфагена Утика попала в зависимость от него однако продолжала играть важную роль в финикийской торговле. В 308 или 307 году до н. э. в ходе войны Сиракуз с Карфагеном город был захвачен и разграблен войсками Агафокла. После Третьей Пунической войны Утика стала административным центром римской провинции Африка. В 46 году до н. э. в осаждённой цезарианцами Утике покончил с собой Катон Младший вследствие этого получивший посмертное прозвище Утического. В 439 году римский город был разграблен вандалами а в 698 году окончательно уничтожен арабскими завоевателями. Начиная с XIX века ведутся археологические раскопки. Ссылки Апродов В. А. Утика — древнейший город Карфагенской державыКаудили́зм (исп. caudillo — «предводитель» или «вождь» официальный титул испанского диктатора Франко) — режим личной власти диктаторов в Испании (до 1975 года) и ряде стран Латинской Америки установленный посредством военного переворота и опирающийся непосредственно на военную силу. Также «каудильо» могут называться политические лидеры обладающие неограниченной властью на местах. Для каудилизма характерны ликвидация прав и свобод установление правового террора и репрессий прямые расправы с политическими противниками. В латиноамериканских странах в частности в бывших испанских колониях военные перевороты в результате которых к власти приходили военные диктаторы исчисляются буквально сотнями. Режимы каудильо как правило неустойчивы. Каудильо быстро растрачивал свой политический авторитет социальная опора его власти неумолимо сужалась а сам он становился жертвой нового заговора. Примечания См. также Испанская фаланга Фашизм Военный переворот в Чили (1973)Страна Яматай (яп. 邪馬台国 яматай коку) — японское раннегосударственное образование периода Яёй которое упоминается в китайской исторической хронике Саньго-чжи (кит. 三國志 — «Записи о Трёх государствах») Согласно этому источнику страной Нюй-ван-го (с резиденцией в Яматай (кит. Ематай) руководила женщина-правитель (кит. упр. 女王 пиньинь: nǚwáng палл.: нюйван) Химико (кит. Бимиху) в царствование которой велись постоянные войны за должность главы государства — верховной жрицы. После смерти Химико Яматай опять захлестнула междоусобица которая закончилась избранием новой верховной жрицы-правительницы — 13-летней родственницы Химико по имени Тоё. Местонахождение Существует две теории относительно местоположения «страны Яматай». Сторонники первой утверждают что Яматай находился в современном регионе Кинки и развился в страну Ямато в IV-V веках. Их оппоненты располагают Яматай на острове Кюсю ссылаясь на раскопки городища Ёсиногари. Кроме этих двух традиционных теорий существуют гипотезы которые локализуют Яматай на островах Окинавы и даже на Гавайях. Литература Воробьев М.В. Япония в III-VII веках: этнос общество культура и окружающий мир. М.: Наука 1980. – 344 с. Суровень Д.А. Древние государства южного Китая и этногенез народа вожэнь // Китай: история и современность. Материалы научно-практической конференции 11-12 ноября 2009 г. Екатеринбург: Уральский государственный университет 2010. С.116-123. [1] Суровень Д.А. Возникновение раннерабовладельческого государства в Японии (I век до н.э. – III век н.э.) // Проблемы истории филологии культуры. Москва – Магнитогорск: Ин-т археологии РАН – МГПИ 1995. Вып.2. С.150-175. [2] Суровень Д.А. Правовой статус лиц без гражданства в древнеяпонском праве: сэйкō в I–III веках // Право. Законодательство. Личность. 2012 № 1 (14). С. 14-22 [3] См. также Яёй Химико Страна НаЮгосла́вы или югослове́ны (сербохорв. Jugoslaveni Југославени) — совокупность южнославянских народов (сербов хорватов боснийцев черногорцев словенцев и македонцев) составлявших население ныне распавшейся Югославии а также представители этого населения. В конце 1940-х годов численность югославов проживавших в стране (то есть без учёта значимой диаспоры) превышала 16 млн человек. К началу 1980-х она возросла до 223 млн. В 1987 году естественный прирост составлял 7 на 1000 чел. рождаемость — 15 на 1000 чел. смертность — 9 на 1000 чел. детская смертность — 25 на 1000 новорождённых. Средняя продолжительность жизни — 72 года. Как этноним В послевоенной социалистической Югославии понятие «югославы» приобрело квазиэтническое значение и стало обозначать возможность альтернативного национального самоопределения жителей страны независимо от национальности — то есть включая как славянские так и неславянские этносы например косовских албанцев венгров Воеводины немецкого меньшинства в Словении далматинских итальянцев и проч. Самоопределению югославов в частности способствовала государственная поддержка атеизма поскольку основные различия между сербами хорватами и боснийцами лежали именно в религиозной плоскости (православие католицизм и ислам). Введение и продвижение этнонима отражало стремление руководства Югославии к большей унификации населения развитию наднационального самосознания у всех народов населявших союзное федеративное государство (политика «братства и единства»). Глава югославского государства Иосип Броз Тито писал: С 1961 слово «югославы» получило в СФРЮ официальное признание как этноним. Государственный курс на постепенное переосмысление этнической принадлежности находил определённое понимание и поддержку особенно у потомков от смешанных браков. Если по переписи 1971 югославами себя определили 273 077 человек (13 %) то в 1981 — уже 1 216 463 человека (54 %). Таким образом югославов в Югославии оказалось тогда вдвое больше чем черногорцев одной из титульных наций федерации (577 298 чел.). Наибольшая доля их в то время была в Сербии (36 %) и Боснии и Герцеговине (26 %). По данным журнала «Эксперт» в начале 1990-х годов то есть накануне распада Югославии до 7 % её населения определяло себя как югославы. Югославы и югословены Югославы — общее для всех народов Югославии название включавшее сербов — 81 млн человек (397 % всего населения; данные переписи 1971 г.) хорватов — 45 млн. (около 22 %) словенцев — 17 млн «мусульман» (этнических) — 165 млн македонцев — 12 млн черногорцев — 05 млн. Под югославами также могут пониматься южные славяне и изредка югословены (этноним югословены изредка использовался в советской и российской научной литературе начиная с 1980-х годов но более массовым был и продолжает использоваться этноним — югославы). Например в изданном в 1988 году издательством «Советская энциклопедия» историко-этнографическом справочнике «Народы мира» югословены характеризовались как «новая этническая общность возникшая в условиях социалистической Югославии». Но в массовых изданиях для названия народов Югославии и как энтоним как правило употребляется — «югославы». В энциклопедии 1999 года «Народы и религии мира» подготовленной Институтом этнологии и антропологии РАН на основе вышеупомянутого советского справочника в связи с распадом Югославии статьи о югословенах уже нет хотя часть из них продолжает называть себя югословенами. Современность Распад страны и кровавые межэтнические столкновения 1990-х годов позже привели к определённому возрождению понятия как проявления югоностальгии по мирной довоенной жизни способа заявить о политической позиции неприятия этнонационализма. Точных данных о количестве югославов в 2000-х годах нет совокупно оно оценивается в диапазоне от 600 тысяч до 12 млн. Согласно данным переписи населения Сербии 2002 года югословенами считали себя 80 721 человек. В то же время по переписи того же года в Словении югославов всего 527 а в 2001 году в Хорватии — 176 человек. Этому способствовал официальный курс новой власти. Например президент Хорватии Франьо Туджман призывая 14 декабря 1998 года к единению народа одновременно указал на необходимость сокращения числа проживающих в стране сербов и «лиц считающих себя югославами» (на тот момент последние составляли 9 % населения республики). Сильны националистические настроения и в Сербии. Например Сербская радикальная партия резко осуждает «югославизм» как «историческую болезнь» и считает образование югославянского государства ошибкой. Большое количество югославов традиционно ездит на заработки и проживает за пределами бывшей Югославии в диаспоре. Среди наиболее значимых для югославов стран: Известные югославы Иосип Броз Тито — маршал президент СФРЮ Карагеоргиевичи — княжеская и королевская династия Сербии и Югославии Иво Андрич — лауреат Нобелевской премии по литературе (1961) Сава Ковачевич — партизанский лидер НОАЮ народный герой Людевит Гай — просветитель создатель гаевицы нормативной латинской графики сербохорватского языка Владимир Дворникович (сербохорв. Vladimir Dvorniković) — философ идеолог югославизма Анте Трумбич (сербохорв. Ante Trumbić) — политик сыгравший одну из ключевых ролей в образовании югославского государства Меша Селимович — писатель лауреат премии Негоша Гаврило Принцип — югославский националист убийца престолонаследника Австро-Венгрии эрцгерцога Франца Фердинанда и его супруги Милован Джилас — политик член ЦК КПЮ литератор критик сталинизма Эмир Кустурица — кинорежиссёр обладатель двух «Золотых пальмовых ветвей» Каннского фестиваля Горан Брегович — композитор певец создатель рок-группы Bijelo Dugme Здравко Чолич — эстрадный певец и композитор См. также ПримечанияКодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации кодифицированный нормативно-правовой акт регулирующий отношения возникающие между организациями грузоотправителями грузополучателями пассажирами и другими лицами при осуществлении судоходства на внутренних водных путях Российской Федерации. Структура Кодекса внутреннего водного транспорта Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации состоит из 19 глав (общей сложностью 167 статей): Глава I. Общие положения Глава II. Внутренние водные пути Глава III. Судно Глава IV. Право собственности на суда государственная регистрация судов и прав на них Глава V. Экипаж судна Глава VI. Безопасность судоходства Глава VII. Возмещение вреда от столкновения судов Глава VIII. Затонувшее имущество Глава IX. Порты Глава X. Аренда судов Глава XI. Перевозки грузов Глава XII. Буксировка судов плотов и иных плавучих объектов Глава XIII. Перевозки пассажиров их багажа и почтовых отправлений Глава XIV. Перевозки грузов в прямом смешанном сообщении Глава XV. Ответственность перевозчика буксировщика грузоотправителя грузополучателя отправителя и получателя буксируемого объекта Глава XVI. Спасание судов и другого имущества Глава XVII. Общая авария Глава XVIII. Акты претензии и иски Глава XIX. Заключительные положения См. также Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации Ссылки Кодекс внутреннего водного транспорта на КонсультантПлюс Кодекс внутреннего водного транспорта (ред. от 28.07.2012) на Online-Zakon.ruМануэ́ль Касте́льс (исп. Manuel Castells; род. 1942 г.) — испанский социолог-постмарксист один из основателей теории новой социологии города. Считается одним из крупнейших социологов современности специализирующимся в области теории информационного (постиндустриального) общества. В начале научной карьеры изучал проблемы урбанистики. Биография В 1958 поступил в Барселонский университет. С 1960 участвовал в антифранкистском движении. В 1962 эмигрировал во Францию учился в Парижском университете у Алена Турена. Преподавал социологию в Университете Западный Париж — Нантер-ля-Дефанс и Высшей школе социальных наук. С 1979 года — профессор Калифорнийского университета в Беркли. Одновременно в 1988—1994 директор Института социологии новых технологий при Мадридском автономном университете. В качестве приглашённого профессора читает лекции в крупнейших университетах мира. С 1984 года неоднократно посещал СССР и Россию. В 1984 на рабочем совещании Международной социологической ассоциации в Новосибирске познакомился с социологом Эммой Киселёвой на которой женился в 1993. Весной 1992 работал в России руководителем группы зарубежных экспертов приглашённых правительством РФ но рекомендации группы Кастельса были отклонены. Влияние марксизма на Кастельса проявляется в том что он стремится к комплексному анализу развития общества обращая основное внимание на социальные противоречия и конфликты. Кастельс однако отрицает тезис о рабочем классе как главном двигателе перемен и демонстрирует критическое отношение к коммунистическим режимам и к коммунизму как конечной цели утверждая что «все утопии ведут к террору если предпринимается серьезная попытка воплотить их в жизнь». В 1996—1998 гг. опубликовал фундаментальную трёхтомную монографию «Information Age: Economy Society and Culture» которая подводит итог его многолетним исследованиям о современном мире. Премии Премия Хольберга (2012) Премия Бальцана (2013) Сочинения На русском языке Кастельс М. Информационная эпоха: экономика общество и культура / Пер. с англ. под науч. ред. О. И. Шкаратана. — М.: ГУ ВШЭ 2000. — 608 с. (Перевод тома I трилогии «Information Age» с добавлением главы 1 из тома III (в этом издании это глава 8 посвященная коллапсу СССР и состоянию современной России) и итогового заключения ко всей работе из тома III). Кастельс М. Киселева Э. Кризис индустриального этатизма и коллапс Советского Союза // Мир России 1999 № 3. (Статья представляет собой главу 8 из книги «Информационная эпоха»). Кастельс М. Химанен П. Информационное общество и государство благосостояния: Финская модель. / Пер. с англ. А.Калинина Ю.Подороги. — М.: Логос 2002. — 219 с. Кастельс М. Галактика Интернет: Размышления об Интернете бизнесе и обществе / Пер. с англ. А. Матвеева под ред. В. Харитонова. — Екатеринбург: У-Фактория (при участии Гуманитарного ун-та) 2004. — 328 с. (Серия «Академический бестселлер»). Кастельс М. Киселева Э. Россия и сетевое сообщество. // Мир России. 2000 № 1. Кастельс М. Власть коммуникации: учеб. пособие / Пер. с англ. Н.М. Тылевич (под науч. ред. А.И. Черных) — М.: ГУ ВШЭ 2016. — 563 с. На английском языке The Urban Question. A Marxist Approach (trans: Alan Sheridan). London Edward Arnold (1977) (Original publication in French 1972) City Class and Power. London; New York MacMillan; St. Martins Press (1978) The Economic Crisis and American Society. Princeton NJ Princeton University Press (1980) The City and the Grassroots: A Cross-cultural Theory of Urban Social Movements. Berkeley: University of California Press (1983) The Informational City: Information Technology Economic Restructuring and the Urban Regional Process. Oxford UK; Cambridge MA: Blackwell (1989) The Rise of the Network Society The Information Age: Economy Society and Culture Vol. I. Cambridge MA; Oxford UK: Blackwell (1996) (second edition 2000) The Power of Identity The Information Age: Economy Society and Culture Vol. II. Cambridge MA; Oxford UK: Blackwell (1997) (second edition 2004) The End of the Millennium The Information Age: Economy Society and Culture Vol. III. Cambridge MA; Oxford UK: Blackwell (1998) (second edition 2000) The Internet Galaxy. Reflections on the Internet Business and Society. Oxford University Press (2001) The Information Society and the Welfare State: The Finnish Model. Oxford University Press Oxford (2002) (co-author Pekka Himanen) The Network Society: A Cross-Cultural Perspective. Cheltenham UK; Northampton MA Edward Edgar (2004) (editor and co-author) The Network Society: From Knowledge to Policy. Center for Transatlantic Relations (2006) (co-editor) Mobile Communication and Society: A Global Perspective. MIT Press (2006) (co-author) На испанском языке La nueva revolución rusa. Madrid Sistema (1992) («Новая русская революция») Примечания Литература Латова Н. В. Кастельс Мануэль // Кругосвет. Кастельс (Castells) Мануэль // Социология: Энциклопедия / Сост. А. А. Грицанов В. Л. Абушенко Г. М. Евелькин Г. Н. Соколова О. В. Терещенко. — 2003. Ссылки Биография Мануэля Кастельса на сайте Калифорнийского университета в Беркли — на английскомАвстралийская антарктическая территория (ААТ) (англ. Australian Antarctic Territory) — сектор Антарктики на который претендует Австралия является её внешней территорией. Это крупнейшая часть Антарктики на которую претендует какая-либо страна. Сектор состоит из всех островов и территорий находящихся южнее 60° ю.ш. и между 44°38' в.д. и 160° в.д. исключая Землю Адели (с 136°11' в.д. по 142°02' в.д.) которая делит территорию на западную (бо́льшую часть) и восточную (ме́ньшую). Территория граничит на западе с Землёй Королевы Мод и территорией Росса на востоке. Общая площадь составляет около 5 896 500 км². Вся территория необитаема за исключением обслуживающего персонала научных станций. На территории действуют три австралийские круглогодичные полярные станции проводящие различные научно-исследовательские работы. Территориальное деление Территория разделена на девять районов с запада на восток: Станции Действующие и закрытые станции с запада на восток: История 9 января 1841 года Великобритания впервые заявила свои права на Землю Виктории (неофициально) а в 1930 году — на Землю Эндерби. В 1933 Британия передала все территории южнее 60° ю.ш. и между 160° и 45° в.д. Австралии. Границы с Землёй Адели были окончательно установлены в 1938. В 1947 в состав территории также были включены переданные Великобританией острова Херд и Макдоналд. 13 февраля 1954 была основана станция Моусон — первая австралийская антарктическая научно-исследовательская станция. Права Австралии на данную территорию признаны Соединённым Королевством Новой Зеландией Францией и Норвегией. Но так как Австралия подписала договор об Антарктике то она не препятствует проведению каких-либо научных программ других стран. Она лишь сохраняет контроль над данной территорией таким образом чтобы не ущемлять права других стран и не нарушать договор. После подписания договора острова Херд и Макдоналд стали образовывать отдельную внешнюю территорию так как географически они находятся севернее 60° ю.ш. и на них не распространяется действие договора. Почтовые марки С 1957 года Австралия периодически выпускала почтовые марки для Австралийской антарктической территории. Все были посвящены теме Антарктики и все официально принимались на почте. Таким образом они фактически являлись марками Австралии только выпущенными от имени Антарктической территории. См. также Антарктическая филателия Телефонная связь Территории присвоен собственный телефонный код +672. На антарктические станции управляемые Австралией можно дозвониться с любой точки мира. Телефонные коды: 10-6 для Дейвиса 11-7 для Маусона 12-8 для Кейси и 13-9 для острова Маккуори после набора кода следует набрать трёхзначный телефонный номер. Ссылки Австралийское Антарктическое Управление (англ.) PDF-карта ААТ (англ.) Австралийская Антарктическая газета (англ.) Русские станции на территории ААТ (англ.)Зависимая территория Росса (англ. Ross Dependency) — сектор Антарктики на который претендует Новая Зеландия является частью королевства Новой Зеландии. Включает в себя все территории лежащие южнее 60° ю.ш. и между 160° в.д. и 150°з.д. Территория получила своё название в честь Джеймса Кларка Росса британского моряка открывшего море Росса. Территория включает в себя часть Земли Виктории шельфовый ледник Росса острова Росса Баллени Скотт и Рузвельт. Научные станции Научные базы Скотт (Новая Зеландия) и Мак-Мёрдо (США) — единственные круглогодично действующие станции в данном секторе. Для их обслуживания имеются две взлётно-посадочных полосы обеспечивающие круглогодичное сообщение с внешним миром. В летнее время грузы доставляются морским путём. Италия имеет свою сезонную станцию Цуккелли в заливе Терра-Нова действующую в летнее время. С 1969 по 1995 Новая Зеландия также имела сезонную станцию Ванда в Сухих долинах. С 1987 по 1992 организация Гринпис также имела свою собственную станцию на острове Росса но из-за нехватки финансирования станцию пришлось закрыть. Юрисдикция В 1841 году исследователем Джеймсом Кларком Россом была открыта Земля Виктории которая вместе с прилегающими территориями была объявлена им владением Великобритании. В 1923 Великобритания передала эту территорию в управление Новой Зеландии. Генерал-губернатор Новой Зеландии также являлся губернатором зависимой территории Росса. Согласно условиям договора об Антарктике который Новая Зеландия подписала в 1959 никакое государство не вправе выдвигать новые претензии на данную территорию. Новая Зеландия сохраняет контроль над территорией но таким образом чтобы не ущемлять права других стран и не нарушать договор. Если бы территориальные претензии Новой Зеландии были бы приняты то она бы получила огромную территорию намного превосходящую её собственную но почти полностью покрытую льдом. Флаг В настоящее время только национальный флаг Новой Зеландии служит официальным символом зависимой территории Росса. Другим «официальным» флагом одно время был Новозеландский Почтовый флаг обозначавший почтовое отделение базы Скотт. Новозеландский вексиллолог Джеймс Дигнан спроектировал флаг который стал употребляться для обозначения территории но не стал официальным её символом. Почтовые марки См. также Антарктическая филателия Земля Эдуарда VII Ссылки Управление территории Росса Новозеландская Антарктика 50 лет базе Скотт Почтовые марки территории Росса Карта территории центральная частьТерриториальные претензии в Антарктике — претензии разных государств на суверенитет над различными территориями в южном полярном регионе Земли. В настоящее время такие претензии к югу от параллели 60° южной широты официально предъявляют семь государств успевших их оформить до вступления в силу Договора об Антарктике: Великобритания Норвегия Австралия Франция Новая Зеландия Чили и Аргентина. История территориальных претензий Первые официальные территориальные претензии в Антарктике были заявлены в начале XX века. В 1908 году Великобритания объявила о подчинении губернатору Фолклендских островов Земли Грейама а также островов Южная Георгия Южных Оркнейских Южных Сандвичевых и Южных Шетландских. Королевским указом 28 марта 1917 года было объявлено что губернатору Фолклендских островов подвластны все территории вплоть до Южного полюса находящиеся к югу от параллели 50° южной широты между 20° западной долготы и 50° западной долготы а также примыкающий соседний сектор ограниченный на севере параллелью 58° южной широты а на западе меридианом 80° западной долготы. 3 марта 1962 года правительство Великобритании объявило о создании новой колонии — Британской антарктической территории в состав которой вошли Южные Оркнейские и Южные Шетландские острова ранее в административном отношении подчинявшиеся Фолклендским островам а также Антарктический полуостров и часть территории Антарктического материка расположенная между 20° западной долготы и 80° западной долготы. Также Великобритания передала обширные антарктические территории своим доминионам. 30 июля 1923 года правительство Великобритании объявило о подчинении Новой Зеландии Территории Росса — сектора Антарктического материка между 150° западной долготы и 160° восточной долготы. На севере этот сектор ограничивается параллелью 60° южной широты. 13 июня 1933 года был издан «Акт о принятии Австралийской антарктической территории». Этот акт предусматривал присоединение к Австралии большей части Восточной Антарктиды — сектора между 45° восточной долготы и 160° восточной долготы к югу от параллели 60° южной широты исключая Землю Адели на которую заявила свои претензии Франция. Декретом от 21 ноября 1924 года под управление генерал-губернатора Мадагаскара передаются архипелаги Кергелен Крозе и острова Сен-Поль и Амстердам и Земля Адели. 1 апреля 1938 года декретом президента Франции был установлен антарктический сектор Франции (между 136° восточной долготы и 142° восточной долготы к югу от параллели 60° южной широты). 6 августа 1955 года архипелаги Кергелен Крозе острова Сен-Поль и Амстердам и Земля Адели были объявлены заморским владением Французские Южные и Антарктические территории. В 1939 году сектор между британскими владениями на западе и австралийскими — на востоке (20° западной долготы — 45° восточной долготы) объявила своим Норвегия. Ранее Норвегия заявила о своих претензиях на остров Буве (официально с 1928 года в 1929 году Великобритания отказалась от своих претензий на этот остров) и остров Петра I (официально с 1931 года). Претензии на эти территории были подтверждены в заявлении от 28 мая 1948 года в котором говорилось что упомянутые земли относятся к зависимым территориям Норвегии. Правительство Аргентины не признало британских территориальных претензий в Антарктике. В 1925 году оно объявило своими Южные Оркнейские острова а в 1927 году — и остров Южная Георгия. В 1943 году был издан декрет о создании «аргентинского сектора» Антарктики включающего территории расположенные к югу от параллели 60° южной широты между западной долготы 25° и 68°34' западной долготы. В 1946 году правительство Аргентины снова официально объявило о своих претензиях в южном полярном регионе на этот раз уже на более обширную территорию которая на севере ограничивалась 60° южной широты на востоке — 25° западной долготы а на западе — 74° западной долготы. Правительство Чили в ноябре 1940 года объявило что к чилийской территории относятся все антарктические земли вплоть до Южного полюса в секторе между 53° западной долготы и 90° западной долготы. Отказ от претензий В XX веке два государства от претензий отказались либо прекратили поддерживать их. Германия заявила о своих территориальных претензиях незадолго до начала Второй мировой войны (после возвращения экспедиции на MS Schwabenland 12 августа 1939 года) изданием декрета о создании «немецкого антарктического сектора» между 4°50' восточной долготы и 16°30' восточной долготы. После поражения в 1945 году в войне Германия ни о каких претензиях на антарктические территории не заявляет хотя формально от них не отказывалась. На территории Новой Швабии (часть Земли Королевы Мод) действует германская станция «Ноймайер III». Япония заявила о своих территориальных претензиях в Антарктике во время экспедиции 1910—1912 годов однако оформила их лишь в 1939 году заявив о своём суверенитете над сектором между Территорией Росса и Британской антарктической территорией (от 80° западной долготы до 150° западной долготы). В 1951 году по условиям Сан-Францисского мирного договора Япония отказалась от всех своих претензий в Антарктике. В настоящий момент Япония не имеет права вновь выдвинуть территориальные претензии в зоне действия Договора об Антарктике. Тем не менее неофициально претензии выдвигаются причем обоснование весьма своеобразно: разведанные месторождения газа залегают так глубоко что никто кроме Японии пока не располагает технологиями для его добычи. Неосуществлённые планы Ряд государств планировал выдвинуть свои территориальные претензии в Антарктике однако не успел их оформить. В апреле 1958 года министерство иностранных дел Бразилии намеревалось заявить о своих правах на земли в Антарктике в секторе от 34°40′ западной долготы до 53°20′ западной долготы. Аналогичные планы имелись у правительств ещё трёх южноамериканских государств: Уругвая — на сектор от 34°40′ западной долготы до 56°40′ западной долготы Перу — на сектор от 75°40′ западной долготы до 81°21′ западной долготы Эквадора — на сектор от 81°21′ западной долготы до меридиана Галапагосских островов. Тогда же планировалось разрешить территориальные претензии в Антарктике Чили и Аргентины друг к другу и соседям следующим образом: Аргентина собиралась оставить за собой сектор от 56°40' западной долготы до 66°30' западной долготы Чили — сектор от 66°30' западной долготы до 75°40' западной долготы. Особая позиция Особую позицию по вопросу территориальных претензий заняли США и Россия (ранее СССР). Оба государства сохранили за собой основы для претензий на территориальный суверенитет в Антарктике а также не признали претензии как других стран так и претензии друг друга. 27 января 1939 года СССР указал Норвегии на незаконность притязаний на «сектор Буве» после войны подобная политика продолжалась до 1959 года. Было также заявлено что СССР не предъявляет своих претензий но оставляет за собой право сделать это на земли открытые русскими мореплавателями. Граждане США как правило исследуемые территории объявляли американскими. 28 марта 1936 года государственный секретарь США в официальном письме объявил что Ричард Берд от имени США заявил притязания на всю территорию Антарктиды которую он открыл и обследовал к востоку от 150° западной долготы во время своих двух антарктических экс­педиций 1928—1930 и 1933—1935 годов. После окончания Второй мировой войны в Конгрессе США неоднократно обсуждались вопросы объявления американского суверенитета в Антарктике. В качестве таких территорий предлагался сектор от 90° западной долготы до 150° западной долготы одновременно высказывались претензии на полуостров Палмера и район американской базы Литл-Америка (78° южной широты 162° западной долготы) однако предложенные законодательные акты не были приняты. Статус-кво В 1959 году был заключён а в 1961 году вступил в силу Договор об Антарктике закрепляющий сложившийся статус-кво запрещающий выдвигать новые претензии и расширять старые. По отношению к Договору эксперты выделяют три группы стран: Имевшие территориальные претензии до его подписания — это Австралия Аргентина Великобритания Новая Зеландия Норвегия Франция и Чили. Оставившие за собой право на выдвижение таких претензий — это Перу Советский Союз/Россия США и ЮАР. Не имевшие официальных территориальных претензий — это Бельгия Болгария Бразилия Германия Индия Италия КНР Пакистан Польша Румыния Украина Уругвай Чехия Швеция Эквадор Южная Корея и Япония. Однако от своих прав не отказались остальные латиноамериканские страны планировавшие но не успевшие до 1961 года выдвинуть свои территориальные претензии в Антарктике. Эквадор в 1967 году заявил о своих правах на сектор от 84° 30′ западной долготы до 96° 30′ западной долготы. Претензии на часть Антарктики закреплены в Конституции Эквадора 2008 года (статья 4). В межвоенный период а также с 1963 года по 1994 год существовали территориальные претензии в Антарктике со стороны ЮАР. Неофициально подобные претензии продолжают выдвигаться различными странами мира и после ратификации Договора об Антарктике. Так с 1986 года о своих претензиях на некоторые территории неофициально заявляет Бразилия (антарктический сектор между 28° западной долготы и 53° западной долготы был объявлен «зоной интересов» этого государства) которая присоединилась к Договору сделав оговорки по поводу своих основ для территориальных претензий. С 1973 года в Уругвае неофициально выдвигаются претензии на сектор между Гринвичским меридианом и 25° западной долготы а с 1977 года предлагается расширить эту зону до 20° восточной долготы. Аналогичные неофициальные претензии предлагаются и в Перу на сектор между 84° западной долготы и 90° западной долготы. Хотя Договор об Антарктике прямо указывает на то что никакая деятельность в период действия Договора не может служить основой для претензий на территориальный суверенитет в Антарктике в средствах массовой информации часто указывают на тот факт что ряд стран воспринимает свою научную деятельность в Антарктиде как возможность закрепиться на этом континенте в политическом плане а также участвовать в будущем территориальном разделе. В данный момент международные соглашения позволяют использовать территории и акватории южнее 60° южной широты в основном в научных целях. Добыча полезных ископаемых и военные манёвры и испытания запрещены. Страны заявившие претензии на территории Антарктики не препятствуют созданию научных станций других стран. Все территории в Антарктиде на которые выдвинуты территориальные претензии являются секторами ограниченными параллелью 60° южной широты с севера и двумя меридианами с запада и востока. Норвегия при создании своего сектора обозначила только западную и восточную границу владений но на почтовой марке 1957 года отображены претензии на весь сектор между 20° западной долготы и 45° восточной долготы. Также Норвегия претендует и на остров Петра I — единственную территорию в Антарктике на которую выдвинуты претензии не образующую сектор. На землю Мэри Бэрд (после отказа Японии от неё и Земли Элсуорта) до вступления в силу Договора об Антарктике ни одна из стран официально не выдвинула территориальные претензии в то же время чилийский аргентинский и британский сектора пересекаются. В соответствии с Конвенцией ООН по морскому праву Австралия Аргентина и Норвегия определили границы предполагаемых шельфовых владений в Антарктике однако попросили ООН не рассматривать их статус до разрешения территориального спора. Новая Зеландия Франция и Великобритания зарезервировали за собой право подать соответствующий запрос позже. География территориальных претензий выдвинутых до 1961 года Южная Антарктика Северная Антарктика Территории севернее 60° южной широты не подпадают под действие Договора об Антарктике. Острова Марион и Принс-Эдуард принадлежат ЮАР острова Крозе архипелаг Кергелен острова Сен-Поль и Амстердам — Франции остров Херд и острова Макдональд и остров Маккуори — Австралии острова Окленд и острова Кэмпбелл — Новой Зеландии. Норвегия считает остров Буве своей территорией. Редко причисляемые к Антарктике острова Тристан-да-Кунья и остров Гоф принадлежат Великобритании. Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова а также Фолклендские острова являются спорной территорией между Аргентиной и Великобританией. Ранее существовавшие разногласия между Аргентиной и Чили по поводу принадлежности некоторых островов архипелага Огненная Земля на данный момент исчерпаны. См. также Виртуальные государства Антарктиды Территориальное деление Антарктиды Договор об Антарктике Антарктическая филателия Примечания Ссылки Федеральная подпрограмма «Изучение и исследование Антарктики» Официальный сайт Российской Антарктической ЭкспедицииЗемля́ Адели́ (фр. Terre Adélie) — сектор Антарктики на который претендует Франция является административным округом её Южных и Антарктических территорий. Границы территории проходят по побережью Антарктиды между точками с координатами 66°12′ ю.ш. 136°11′ в.д. и 66°48′ ю.ш. 142°02′ в.д. от этих точек граница идёт вглубь континента на 2600 км вплоть до Южного полюса. Общая длина береговой линии составляет около 350 км. Образуемая территория занимает площадь свыше 432 тыс. км² которая почти полностью покрыта льдом. Побережье было открыто в 1837 году французским мореплавателем Жюлем Дюмон д'Юрвилем и названо им в честь своей жены Адели. С 12 января 1956 на территории действует постоянная круглогодичная французская научно-исследовательская полярная станция Дюмон д'Юрвиль расположенная на антарктическом побережье с координатами 66°40′ ю.ш. 140°01′ в.д. население составляет 33 человека зимой и до 78 человек летом. Первая же французская станция Порт-Мартин была основана 9 апреля 1950 в точке с координатами 66°49′04″ ю.ш. 141°23′39″ в.д. но была уничтожена пожаром в ночь с 23 по 24 января 1952. Зимнее население Порт-Мартина составляло 11 человек в 1950 и 17 человек в 1951. У Франции также была ещё одная полярная база — станция Шарко расположенная в глубине континента на антарктическом ледяном щите на высоте 2400 м в 320 км от станции Дюмон д'Юрвиль координаты 69°22′ ю.ш. 139°01′ в.д. Станция была открыта в 1957 в преддверии Международного геофизического года и просуществовала до 1960. Персонал станции состоял всего из трёх человек. База представляла собой помещения главным образом врытые в снег для защиты от сильных ветров. Земля Адели с обеих сторон граничит с Австралийской антарктической территорией а именно с Берегом Клари (часть Земли Уилкса) на западе и с Землёй Георга V на востоке. Примечания См. также Антарктическая филателияВеронский конгресс — последний дипломатический конгресс Священного союза. Конгресс проходил с 20 октября по 14 декабря 1822 года в итальянском городе Верона находившемся по решению Венского конгресса 1814—1815 годов в составе Австрийской империи. На конгрессе присутствовали Александр I австрийский император Франц II прусский король Фридрих Вильгельм III итальянские государи и многочисленные дипломаты. Участники конгресса Предложение о проведении встречи с целью «вновь подтвердить существование союза и единства монархов» было сделано австрийским императором Францем I императору России Александру I через Д. П. Татищева в июне 1822 года. 13 (25) июля 1822 года К. В. Нессельроде сообщил через Татищева что Александр I согласен с проведением конгресса в Вероне. Согласие участвовать в конгрессе выразили также прусский (Пруссию представлял канцлер Гарденберг) и французский (представителями Франции были министр иностранных дел Монморанси-Лаваль и виконт Шатобриан) дворы. Британским представителем на конгрессе должен был стать министр иностранных дел Каслри но в августе 1822 года он покончил жизнь самоубийством и Великобританию на конгрессе представлял герцог Веллингтон. Кроме них в заседаниях конгресса принимали участие король Сардинии Карл Феликс сицилийский король Фердинанд I папский легат кардинал Спина великий герцог Тосканский Фердинанд III. Повестка дня конгресса Главной проблемой среди обсуждавшихся на его заседаниях была подготовка французской интервенции с целью подавления революции в Испании. Кроме этого на повестке дня конгресса стояли следующие вопросы: признание независимости латиноамериканских государств; положение в итальянских государствах; меры по прекращению работорговли; восточный вопрос; жалоба Сардинского королевства на Швейцарию; свобода судоходства по Рейну. Ситуация в Испании На конфиденциальном заседании уполномоченных пяти держав Монморанси-Лаваль сделал своё «вербальное сообщение» о состоянии франко-испанских отношений и заявил что тюильрийский кабинет хотел бы знать какова будет моральная и материальная помощь союзных держав Франции в случае проведения ею акции против революционного правительства Испании. Россия Австрия и Пруссия согласились разорвать дипломатические отношения с революционным правительством в Мадриде и оказать Франции моральную а в случае необходимости и материальную поддержку. Особую позицию заняла Англия. В инструкциях министра иностранных дел Каннинга герцогу Веллингтону предписывалось «не вмешиваться ни применением силы ни угрозой» в дела Испании. Правительство Англии считало что для безопасности Франции ей достаточно расположить на франко-испанской границе обсервационный корпус. На заседании 17 ноября 1822 г. уполномоченные четырёх держав (кроме Англии) сформулировали три условия при наличии которых союзники Франции намеревались выполнить свои обязательства. Эти условия легли в основу протокола являвшегося по существу секретным соглашением четырёх держав подписанного на заседании 19 ноября 1822 года: — Внешняя политика России XIX и начала ХХ века. Документы Российского министерства иностранных дел. Серия вторая. Т. IV (XII). М. Наука 1980. С.591. Британский представитель отказался подписать протокол от 19 ноября 1822 года под тем предлогом что этот документ может создать опасность для жизни испанской королевской семьи. Британский кабинет предписал своему посланнику в Мадриде предложить четырём дворам только «добрые услуги». Веллингтон лично сочувствовал решению конгресса о вмешательстве Франции от имени Европы в дела Испании. Строго конфиденциально он сообщил Х. А. Ливену план военных действий для французской армии который действительно использовался во время похода последней в Испанию. 7 апреля 1823 года французская армия перешла Пиренеи и вступила в Испанию. Осенью того же года испанская революция была подавлена. Вопрос о признании независимости латиноамериканских государств На заседании 24 ноября герцог Веллингтон сообщил точку зрения Англии по вопросу о признании независимости бывших испанских колоний в Америке. Британский кабинет отмечал что английская торговля с новыми латиноамериканскими государствами и необходимость борьбы с пиратством уже побудили Англию де факто признать правительства названных государств. Правительство Англии было весьма заинтересовано в своём посредничестве в данном вопросе учитывая неизбежность признания независимости стран Латинской Америки другими государствами. Позиция Франции была сформулирована 26 ноября. Она заключалась в том что хотя и желательно чтобы Испания обеспечила американскому континенту мир и процветание она всё же должна уступить «силе вещей». В заявлении уполномоченных России от 27 ноября 1822 г. говорилось что Александр I заявляет о своей верности «охранительным принципам» и желает Испании успеха в восстановлении её связи с колониями на «прочной взаимовыгодной основе». В свою очередь Австрия и Пруссия 28 ноября 1822 г. категорически отказались признать независимость «испанских провинций в Америке». Никаких решений по вопросу о признании независимости молодых латиноамериканских государств на Веронском конгрессе принято не было. В протоколе уполномоченных пяти держав от 28 ноября 1822 года было приведено заявление Веллингтона о том что признание де факто Великобританией независимости стран Латинской Америки вызвано интересами многих британских подданных поддерживавших тесные связи с этими странами но что Георг IV также желает примирения Испании с её колониями. Положение в итальянских государствах На заседании 2 декабря 1822 г. присутствовали уполномоченные России Австрии Пруссии а также Сардинского королевства то есть представители держав подписавших Новарскую декларацию от 24 июля 1821 года. Государственный секретарь Сардинского королевства В. Латур зачитал памятную записку содержавшую заявление Карла-Феликса о том что восстановление мира в его стране завершено и что австрийскую военную оккупацию королевства можно прекратить. В результате обсуждения уполномоченные союзных держав приняли решение о выводе австрийского вспомогательного корпуса до 30 сентября 1823 г. о порядке снабжения остающихся до этого времени в Сардинском королевстве австрийских войск и о необходимости заключения по всем этим вопросам конвенции между Россией Австрией и Пруссией с одной стороны и Сардинским королевством — с другой которое и состоялось в тот же день (см.). — Внешняя политика России XIX и начала ХХ века. Документы Российского министерства иностранных дел. Серия вторая. Т. IV (XII). М. Наука 1980. С.603. На заседании представителей пяти держав состоявшемся 5 декабря 1822 г. уполномоченные Великобритании и Франции безоговорочно присоединились к решению подписавших Новарскую конвенцию правительств о выводе австрийских войск из Пьемонта. 8 декабря 1822 г. состоялось заседание представителей России Австрии Пруссии и Королевства Обеих Сицилий то есть уполномоченных держав подписавших Неаполитанскую конвенцию от 18 октября 1821 г. А.Руффо сообщил о просьбе Фердинанда I сократить число австрийских войск расквартированных в его стране до 35 тыс. человек. В тот же день с этой просьбой согласились все участники конгресса. На заседании четырёх держав (кроме Англии) 13 декабря 1822 г. с участием уполномоченных государств Италии: Пармы Тосканы Папской области Лукки Модены Массы и Каррары были заслушаны и внесены в протокол их декларации содержавшие благодарность итальянских монархов за «великодушные заботы и благожелательность» союзных держав и за «установление порядка» в Италии. Работорговля 24 ноября 1822 г. на заседании уполномоченных пяти держав герцог Веллингтон представил памятную записку о работорговле. В ней подчёркивалось что со времени принятия декларации Венского конгресса от 8 февраля 1815 г. (см.) и издания главными морскими державами законов против работорговли она продолжается во всё возрастающих размерах. Веллингтон обратил внимание на то что к Венской декларации ещё не присоединились Португалия и Бразилия и что многие работорговцы вывозят негров на кораблях плавающих под французским флагом а меры принятые правительством Франции недостаточны. Конгрессу заявил британский уполномоченный следует принять новую декларацию которая обязала бы морские державы относиться к работорговле как к пиратству. Российский уполномоченный К. В. Нессельроде от имени Александра I осудил торговлю неграми «как противоречащую религии справедливости и человечности» и заявил что Россия готова присоединиться к мерам которые примет конгресс. Правительство России высказалось также за отказ покупать колониальные товары у стран не прекративших работорговлю. Поскольку при этом имелась в виду главным образом Португалия то Александр I предлагал заранее предупредить её об этом. Австрия и Пруссия также согласились присоединиться к новой декларации о запрете на работорговлю а Франция согласившись с общими положениями декларации отказалась подчиниться мерам надзора контроля и наказания предлагавшимися в записке герцога Веллингтона (в первую очередь речь шла о конфискации кораблей работорговцев). В результате на заседании 28 ноября был подписан протокол пяти держав лишь подтверждавший положения декларации Венского конгресса относительно запрещения торговли неграми. В нём было также зафиксировано согласие России Австрии и Пруссии с предложением Великобритании передать нерешённые вопросы (об отношении к Португалии и её колониям) на рассмотрение Лондонской конференции по работорговле. Однако в последующие годы эти вопросы европейскими державами не рассматривались. Восточный вопрос Отношения с Османской Портой обсуждались на заседаниях 9 26 и 27 ноября 1822 г. По ним состоялся неофициальный обмен мнениями хотя и велись протоколы в форме журнальных записей (как и во время всего конгресса). На заседании 9 ноября Татищев зачитал декларацию в которой излагались условия восстановления дипломатических отношений между Россией и Османской империей а также содержалась просьба к союзным державам продолжить добрые услуги в Константинополе с целью принудить Порту выполнить требования России (уважать права греков заявить о выводе своих войск из Дунайских княжеств снять ограничения на торговлю и обеспечить свободу мореплавания в Чёрном море. Австрия выразила готовность «поддержать самым действенным образом» требования России. Одновременно австрийский кабинет выражал надежду что остальные союзники поддержат его усилия дабы «продемонстрировать триумф прославленного союза великих держав над крамольниками». На заседании 26 ноября французский уполномоченный Караман и представитель Пруссии Гацфельдт заверили в том что их дипломатические представители в Константинополе поддержат усилия других союзных держав с целью «ускорить восстановление доброго согласия между двумя империями». В британской декларации зачитанной Веллингтоном отмечались «великодушие и умеренность» Александра I и говорилось о пожелании Георга IV чтобы Порта выполнила русские требования. Вместе с тем утверждалось что Порта уже будто бы пошла на крупные уступки своим подданным-христианам и России и выражалась надежда что Александр I вскоре выразит удовлетворение этими уступками. В отношении требования петербургского кабинета о свободном проходе российских кораблей через Черноморские проливы английская декларация содержала заверение в желании британского правительства оказывать содействие росту благосостояния «некоторых принадлежащих е.и.в-ву областей» (то есть южных губерний России). В ответной декларации зачитанной Д. П. Татищевым 27 ноября Россия выразила удовлетворение готовностью союзников дать своим дипломатическим представителям в Османской империи указание приложить все усилия для достижения успеха на порученных им важных переговорах с Портой. Временное греческое правительство обратилось к Веронскому конгрессу с декларацией подписанной в Аргосе 29 августа 1822 г. в которой просило допустить на конгресс своих депутатов с тем чтобы они могли изложить жалобы греческого народа и просить конгресс поддержать борьбу греков за национальную независимость (см. статью Греческая революция). Двум депутатам греческого правительства Андреасу Метаксасу и французскому филэллину полковнику греческой службы Журдену было поручено доставить эту декларацию в Верону. Однако их просьба о допуске на заседания конгресса не была удовлетворена. Жалоба Сардинского королевства на Швейцарию На заседании уполномоченных четырёх держав (кроме Англии) 14 декабря 1822 г. сардинский представитель Латур представил ноту о том что Швейцарская Конфедерация несмотря на настоятельные требования сардинского правительства не выдворяет укрывшихся на её территории осуждённых сардинских революционеров. Король Карл-Феликс обращался к союзным державам с просьбой побудить федеральное правительство Швейцарии удовлетворить это требование. Уполномоченные четырёх держав дали согласие оказать добрые услуги при рассмотрении с швейцарским правительством вопроса о высылке пьемонтских эмигрантов. Вместе с тем союзники решили и впредь оказывать такую же услугу любому государству требующему выдворения политических эмигрантов из соседней страны. В апреле 1823 г. швейцарское правительство формально отвергло жалобу Сардинского королевства охарактеризовав её как «чрезмерную» однако некоторые пьемонтские эмигранты были оштрафованы или заключены в тюрьму. Свобода судоходства по Рейну На заседании уполномоченных пяти держав 27 ноября 1822 г. герцог Веллингтон внёс предложение о том чтобы посланники пяти держав в Брюсселе предприняли демарш перед правительством Нидерландов об устранении помех свободе судоходства по Рейну что было специально оговорено в Заключительном акте Венского конгресса. По завершении Веронского конгресса правительства Англии Пруссии Австрии и России направили ноты правительству Нидерландов в которых выражалось требование об отмене введённых Нидерландами таможенных ограничений на Рейне. Итоги Веронского конгресса Итоги Веронского конгресса были подведены в циркуляре петербургского венского и берлинского кабинетов дипломатическим представителям России Австрии и Пруссии за границей от 14 декабря 1822 года. Он был подписан Нессельроде Меттернихом и Бернсторфом. В циркуляре было подтверждено право Священного союза на вмешательство во внутренние дела всякого государства где революционное движение угрожает монархическим устоям других держав. В документе в частности оправдывалось вмешательство в дела итальянских государств в 1821 г. и разрыв с революционным правительством Испании а также осуждались действия греческих революционеров. По мнению А.Дебидура «этот новый манифест контрреволюции был продиктован венским двором». Во время Веронского конгресса обнаружились серьёзные разногласия между великими европейскими державами: во-первых по вопросу вмешательства в дела Испании (континентальные державы против Англии); во-вторых по поводу поддержания стабильности политического положения во Франции (основатели Священного союза — Россия Австрия и Пруссия с одной стороны и Франция — с другой); в-третьих по вопросу о признании независимости стран Латинской Америки (между тремя вышеназванными державами с одной стороны и Англией а также колебавшейся Францией — с другой). Россия Пруссия и Австрия уполномочили Францию выступить от имени Священного союза против испанской революции и распространить интервенцию и на испанские колонии в Латинской Америке. Это решение вызвало возражение Великобритании опасавшейся усиления конкуренции со стороны Франции на латиноамериканских рынках. Великобритания обратилась к США с предложением о координации совместного противостояния планам Священного союза касающимся Латинской Америки. Результатом стало провозглашение американским президентом внешнеполитической доктрины Монро — «Америка для американцев». В результате европейским монархиям пришлось отказаться от распространения интервенции на бывшие испанские колонии. Кроме этих проблем можно назвать и постепенно нараставшие противоречия между Россией с одной стороны и Англией Австрией и Францией — с другой в отношении греческого национально-освободительного восстания. О. Б. Шпаро считал что западные державы стремились затормозить решение греческого вопроса чтобы дать возможность Порте подавить восстание греков (см.). Планы по созыву нового конгресса В конце 1823 г. испанский король Фердинанд VII предложил план созыва нового конгресса либо трёх либо пяти держав по вопросу о противодействии латиноамериканской революции. Этот план был поддержан Меттернихом и в принципе одобрен Александром I но в конфиденциальной депеше Нессельроде Д. П. Татищеву от 1 (13) мая 1824 г. было высказано замечание о его нереальности. Столкнувшись с сопротивлением Великобритании признавшей независимость латиноамериканских стран и Франции отложившей своё решение на неопределённый срок российский кабинет поддержал испанское предложение передать этот вопрос на рассмотрение Парижской конференции послов. Таким образом предложенный европейскими консерваторами в 1824 г. новый конгресс держав Священного союза не смог состояться. А дальнейшую перспективу конгрессов во многом свела на нет смерть императора Александра I. ПримечанияВсемирный день Хабитат (на других официальных языках ООН: англ. World Habitat Day исп. Día Mundial del Hábitat фр. Journée mondiale de l'habitat) посвящён условиям проживания в населённых пунктах (лат. habitabilis — годный для жительства; обитаемый населённый). Отмечается в первый понедельник октября начиная с 1986 года. Был учреждён на 40-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН (Резолюция № A/RES/40/202 от 17 декабря 1985 года) в соответствии с рекомендацией «Комиссии по населённым пунктам». Ежегодно в этот день ООН и «Программа по населённым пунктам ООН-Хабитат» проводят в одном из городов мира официальные мероприятия. В 2006 году в связи с 30-летием со дня проведения конференции Хабитат эти мероприятия проводились в двух городах — Неаполе и Казани. Премия Хабитат В 1985 году была учреждена «Всемирная премия Хабитат». В результате ежегодного конкурса присуждаются две премии за новаторские и практичные проекты направленные на удовлетворение потребностей в жилье: одна за проект для северного другая за проект для южного полушария. Премии вручаются лауреатам на специальной церемонии во Всемирный день Хабитат. Ежегодные официальные мероприятия См. также Всемирный день архитектуры — отмечается по инициативе МСА в тот же день. Ссылки Резолюция № A/RES/40/202 Сайт «ООН-Хабитат» ООН в России (Хабитат) Хронология Всемирных дней Хабитат до 2000 г. Всемирный день Хабитат в КазаниРайо́н О́пытной ста́нции — микрорайон в Правобережном округе Липецка. Расположен восточнее Лебедянского шоссе. В начале 1930-х годов к северо-западу от Липецка был образован «Овощесовхоз» вокруг которого появился жилой посёлок. В 1954 году на базе совхоза была образована опытная сельскохозяйственная станции селекции и защиты растений. Тогда же в этом районе появился и совхоз «Тепличный» основным направлением деятельности которого стало выращивание овощей в том числе опытных сортов. Позже станция стала Институтом рапса (расположена в Боевом проезде 26) а её прежнее здание сохранилось в Боевом проезде 39. Отсюда название одной из двух центральных улиц — Опытной. Сегодня здесь расположены административные объекты Липецкого района Липецкой области в том числе администрация прокуратураСуд ЗАГС. В районе Опытной станции появилась и своя церковь. Храм Серафима Саровского помог строить НЛМК. Строительство храмового комплекса начато в 2006 году. В 2007 году архиерейским чином совершено освящение закладного камня в основание строящегося храма в честь прп. Серафима Саровского. Завершаются отделочные работы 2-х этажного здания воскресной школы. В настоящее время богослужения совершаются в здании крестильного храма в честь свв. мучеников Гурия Самона и Авива строительство которого было завершено в 2011 году.[1] Транспорт В район Опытной станции ходят автобусы № 11 311 321 332 379. ПримечанияАнтаркти́ческая филатели́я — коллекционирование и изучение совокупности знаков почтовой оплаты почтовых отправлений географической зоны Земли южнее 60° ю.ш. где находится материк Антарктида и ряд прилегающих к нему островов. В более широком смысле — коллекционирование и изучение любых знаков почтовой оплаты и отправлений особенности прохождения почты или сюжеты которых касаются этой зоны а также сама совокупность таковых. Статус В соответствии с Договором об Антарктике вступившем в силу с 23 июня 1961 года все земли южнее 60° ю.ш. не могут принадлежать ни одному государству демилитаризованы и безъядерны. Однако несмотря на его подписание и ратификацию ряд государств трактует экстерриториальность Антарктики лишь как «замораживание» своих территориальных претензий на континент и прилегающее пространство но не как отказ от них. Соответственно они выпускают для «своих» территорий специальные знаки почтовой оплаты либо периодически освещают тему своих претензий (например публикуют географические карты) на обычных почтовых марках. К этим странам относятся: Великобритания (Британская антарктическая территория) Австралия (Австралийская антарктическая территория) Новая Зеландия (Земля Росса) Франция (Земля Адели Французские южные и антарктические территории) Аргентина (Аргентинская Антарктида) Чили (Чилийская Антарктика) Норвегия (Земля королевы Мод и остров Петра I). При этом британский аргентинский и чилийский секторы частично перекрывают друг друга а на «тихоокеанский» сектор между 90° и 150° западной долготы (кроме острова Петра I) пока не претендует никто. С 1939 года этот сектор официально считала своим Япония однако в 1951 году по условиям Сан-Францисского мирного договора её претензии были аннулированы. Поскольку Антарктика из-за экстремальной суровости своего климата не имеет постоянного населения реальная антарктическая почтовая активность исчерпывается потребностями немногочисленного работающего вахтовым методом персонала сезонных или постоянных научно-исследовательских и китобойных баз экспедиций экипажей судов и туристов. Во многом эмиссия особых антарктических почтовых марок носит символический характер подтверждающий актуальность территориальных претензий того или иного государства. Антарктическая филателия стала скрытой формой таких претензий отмечают эксперты. Большая часть тиражей таких знаков почтовой оплаты впрочем выпускается в коммерческих целях для продажи филателистам поскольку антарктическая филателия является одной из самых популярных тем коллекционирования. Британский сектор Субантарктические острова Южной Атлантики и соответствующий сектор Антарктиды как совокупность стали зоной территориальных притязаний Великобритании с 1908 года. В административном отношении эти земли управлялись местными властями Фолклендских островов хотя представляли собой отдельную колонию — Зависимые территории Фолклендских островов. В 1944 году для них была выпущена серия почтовых марок Фолклендов с красными надпечатками причём для каждой из территорий по отдельности — для Земли Грейама о́строва Южная Георгия Южных Оркнейских и Южных Шетландских островов. С 1946 года почтовые выпуски Falkland Islands Dependencies стали общими. В 1962 году из состава колонии была выделена самостоятельная Британская антарктическая территория (БАТ) продолжившая выпуск собственных марок. С 1963 году особые почтовые марки эмитируются и для Южной Георгии с 1986 года (Скотт #101) они несут надпись Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова. Великобритания выпускает отдельные почтовые марки для БАТ с 1963 года. Первая серия БАТ была посвящена освоению Антарктиды и представляла различные виды человеческой деятельности на этом материке. Она состояла из марок 15 номиналов от полупенни до одного фунта стерлингов и естественно сопровождалась портретом королевы Елизаветы II. В 1971 году при переходе Великобритании к десятичной денежной системе серия была надпечатана цифрами новых номиналов. Если в 1960-е годы выпуски почтовых марок носили спорадический характер то с 1970-х годов Великобритания стала выпускать для БАТ по 10—20 марок ежегодно а каждые несколько лет — большие серии тематика которых касается Антарктиды и омывающего её Южного океана: в 1973 — полярные исследователи в 1984 — подводные микроорганизмы в 1990 — ископаемые животные Антарктики в 1993 — научно-исследовательский флот и т. д. С 1963 вплоть до 2000 года (Скотт #288) территория антарктических претензий Великобритании ни на одной почтовой марке БАТ не обозначалась хотя карта Антарктиды на почтовых марках БАТ периодически публиковалась. Австралийский сектор Австралия претендует на свой сектор Антарктиды с 1933 года унаследовав его от Великобритании (которая заявила свои права на Землю Виктории в 1841 году а в 1930 году — на Землю Эндерби). Первые выпуски почтовых марок Австралийской антарктической территории (ААТ Australian Antarctic Territory) датируются 1957 годом Они не были объединены в серию но на трёх из пяти марок в первый и пока единственный раз была изображена карта Антарктиды с обозначением ААТ. К началу 1990-х годов Австралия стала выпускать для ААТ марки ежегодно (до 2002 года выпущено 118 почтовых марок что сравнительно немного). Как и в случае БАТ их тематика касается Антарктиды. Все марки ААТ действительны для оплаты почтовых услуг и в самой Австралии таким образом де-факто могут рассматриваться как особый вид австралийских. Новозеландский сектор Земля Росса (Зависимая территория Росса) первоначально носила имя короля Эдуарда VII (оно и сегодня используется для обозначения территории ледникового шельфа к западу от мыса Колбек). В 1908 году почтой Новой Зеландии 23 492 марки красного цвета номиналом в 1 пенни были надпечатаны по вертикали «King Edward VII Land» («Земля короля Эдуарда VII»). Эти марки использовались только британской антарктической экспедицией и считаются первыми в мире антарктическими марками. Будучи не в состоянии высадиться на Земле Эдуарда VII глава экспедиции британский исследователь Эрнест Генри Шеклтон был вынужден разбить лагерь на месте нынешней базы Мак-Мёрдо то есть фактически на соседней Земле Виктории. Тем не менее он произвёл привезёнными с собой марками франкировку почтовой корреспонденции став первым официально уполномоченным антарктическим почтмейстером. Календарный штемпель Шеклтона которым гасились марки представлял собой надпись «Brit. Antarctic Expedition» в круге с аббревиатурой «NZ» датой и временем гашения в четыре линии по центру. В ходе экспедиции 1910—1913 годов (известной в связи с гонкой к Южному полюсу с параллельно организованной экспедицией норвежца Амундсена) на базе Мак-Мёрдо в январе 1911 года высадился Роберт Скотт. Будучи назначен почтмейстером правительства Новой Зеландии на время экспедиции Скотт произвёл гашение двух специально выпущенных почтовых марок Новой Зеландии номиналами в ½ пенни и 1 пенни надпечатанных «Victoria Land». Примечательно что они гасились тем же самым штемпелем который использовался в 1908 году Шеклтоном. Пять человек включая самого Скотта на обратном пути с Южного полюса погибли. С 1923 года Новая Зеландия официально претендует на Землю Росса и с 1957 года новозеландская почта эмитирует для неё специальные почтовые марки с надписью «Ross Dependency» («Территория Росса») официально для использования в антарктических экспедициях и на научно-исследовательских станциях Новой Зеландии. Известны выпуски 1957 1967 1972 и 1982 годов. Всего с 1957 по 1987 год было выпущено 20 марок (4 серии). В 1988 году в связи с большими расходами и реорганизацией почты Новой Зеландии отделение связи на новозеландской антарктической базе «Скотт» было закрыто. Печатание марок для Земли Росса прекратилось хотя они оставались в обращении и могли использоваться для оплаты внутренней корреспонденции. В 1994 году выпуск марок для Земли Росса возобновился и с тех пор стал ежегодным. Французский сектор Земля Адели административно входит в состав колонии Французские Южные и Антарктические территории (ФЮАТ) и формально управляется с острова Реюньон. Франция заявила претензии на Землю Адели в 1924 году (официально — в 1938 году). ФЮАТ были организационно оформлены в августе 1955 года в ходе подготовки к независимости Мадагаскара и в том же году была выпущена первая почтовая марка ФЮАТ — красная надпечатка названия территории на марке Мадагаскара (Скотт #289). Со следующего 1956 года для колонии почти ежегодно издаются собственные марки. Территориальные претензии на Землю Адели впервые фиксируются на первой авиапочтовой марке ФЮАТ 1956 года (Скотт #C1) и с тех пор ещё пять раз — на марке 1981 года посвящённой 30-летию Договора об Антарктике (Скотт #94) на блоке 1995 года (Скотт #211) на авиапочтовой марке 1996 года (Скотт #C138) на марке 2000 года (Скотт #265) и на сувенирном листе 2001 года (Скотт #291). В промежутках примерно столько же раз на марках ФЮАТ появляется карта Антарктиды свободная от закрашенного сектора Земли Адели. Аргентинский сектор Аргентина рассматривает «свой» сектор Антарктиды как часть провинции Огненная Земля Антарктида и острова Южной Атлантики Антарктические территориальные претензии Аргентины начали оформляться с 1903—1904 годов по ходу освоения близлежащих частей Антарктиды в июле 1939 года они приобрели официальный статус однако первые почтовые марки зафиксировавшие этот факт появились лишь в 1947 году (Скотт #561 562). В феврале 1957 года претензии Аргентины были официально распространены и на Фолклендские (Мальвинские) острова остров Южная Георгия Южные Сандвичевы Южные Оркнейские и Южные Шетландские острова. С этих пор и вплоть до англо-аргентинского конфликта 1982 года на марках Аргентины периодически появлялись напоминания об «Аргентинской Антарктиде» причём её картами сопровождались не только выпуски к годовщинам различных связанных с освоением этого материка событий но и многие другие вплоть до курьёзных случаев — например почтовых марок посвящённых переписи населения (Антарктика необитаема). Первый и пока единственный выпуск с чистой картой континента появился в 1971 году. Со времени поражения в Фолклендской войне и до конца 1990-х годов антарктическая тематика на марках Аргентины картами не сопровождалась. С 2001 года карта аргентинского антарктического сектора на её марках публикуется вновь (например (Скотт #2148)). Чилийский сектор Чили считает «свой» антарктический сектор частью провинции Регион Магелланова пролива и Антарктики (Región de Magallanes y de la Antártica Chilena) что было впервые зафиксировано специальным декретом Министерства внутренних дел республики в ноябре 1940 года. Однако первые посвящённые этому почтовые марки увидели свет лишь в 1947 году (Скотт #247 248). С тех пор Чили публикует на своих почтовых марках карту антарктического сектора регулярно но с меньшей интенсивностью чем соседняя Аргентина. С 1992 года в некоторых случаях чилийские марки полярной тематики сопровождаются надписью «Antártica Chilena. Chile» ( (Скотт #1020) и позже) хотя как и остальные выпуски они имеют хождение по всей стране и каталогами почтовых марок в отдельную категорию не выделяются. Норвежский сектор Остров Петра I стал предметом территориальных претензий Норвегии в 1929 году (официально — с 1931 года) Земля королевы Мод — с января 1939 года специальным королевским указом как «Сектор острова Буве» (присоединённого к Норвегии в 1927 году). В 1957 году зависимый статус этих территорий был закреплён в норвежском законодательстве. Однако Норвегия выпустила почтовую марку демонстрирующую её претензии лишь единожды в своей истории — в том же 1957 году в серии посвящённой Международному геофизическому году (1957—1958). В остальных случаях карта Антарктики на норвежских марках остаётся чистой. Остальные страны Остальные подписавшие Договор об Антарктике государства включая СССР (Россию) и США не претендуют на какие-либо части Антарктиды хотя последние два и оговаривают что оставляют за собой такое право. Страны-подписанты Договора как правило исповедуют стратегию не секториального владения а «эффективной оккупации» наиболее перспективных для научных исследований антарктических участков территории. Они активно развивают антарктическое направление в том числе и в своей филателии. В первую очередь это касается государств организовавших сети своих полярных станций и сезонных полевых баз — России ЮАР КНР Японии Южной Кореи Германии Польши Болгарии США Бельгии Италии Украины и др. Свои почтовые марки на антарктические темы выпускают и многие другие страны вплоть до самых экзотических — например Объединённые Арабские Эмираты. Серия почтовых марок России Сюжетные ошибки В 1959 году на почтовой марке Южно-Африканского Союза номиналом в 3 пенса посвящённой южноафриканской национальной антарктической экспедиции был изображён глобус на котором территория Южной Африки выделена оранжевым цветом. Заодно в этот же цвет были выкрашены не только Намибия тогда — бывшая подмандатная территория ЮАС но и Ботсвана Лесото Свазиленд Малави и часть Южной Родезии. В 2009 году на почтовой марке Украины из двухмарочной сцепки и малого листа посвящённых украинской полярной станции «Академик Вернадский» художник Владимир Таран изобразил карту Антарктиды выделив цветом произвольные секторы континента с центром в точке южного полюса. Один из таких секторов на который попала надпись Ukraina пришёлся на тихоокеанскую сторону Антарктиды (за исключением Норвегии выдвигающей претензии на остров Петра I на неё пока не претендует ни одна страна мира) однако два других оказались в зонах антарктических притязаний Австралии и Франции. Что именно имела в виду Укрпочта выпуская тираж сомнительной марки не сообщается. Информационное агентство REGNUM в своём материале в связи с этим спрашивает: Фантастические выпуски О появлении «государства» под названием «Западное государство» (англ. Federation of Doutherhi and Hespevies Islands или порт. Estado Hesperio) заявил в середине 1960-х годов некто Стопахио «генеральный почтмейстер» этой «территории». Однако «официальный представитель» не смог назвать точного местоположения своей «страны». Он ограничился лишь туманным заявлением о том что это — «остров расположенный в морях юга Тихого океана». Скорее всего Стопахио облюбовал для своего «государства» таинственный остров похожего названия открытый у берегов Антарктиды в середине XIX века а затем бесследно исчезнувший. Видимо это был просто огромный айсберг принятый за неизвестную землю. Первые «почтовые призраки» острова появились в 1964 году к Олимпийским играм в Токио. На фантастических выпусках несуществующего государства «Республика Мевю» (англ. Republic of Mevu) можно встретить надпись «Antarctic Post» — «Антарктическая почта». В 1994 году на филателистический рынок были выброшены спекулятивно-фантастические марки с надпечаткой неких «Украинских антарктических территорий». См. также Примечания Литература Антарктида // Филателистическая география (зарубежные страны): Справочник / Л. Л. Лепешинский. — М.: Связь 1967. — С. 451—453. — 480 с. Большой филателистический словарь / Под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь 1988. — 320 с. — ISBN 5-256-00175-2. Карлович Э. 500 филателистических загадок / Пер. с польск. В. Л. Кона. — М.: Связь 1978. — С. 181. — 248 с. (Проверено 4 октября 2010) Кренкель Э. Сувениры Антарктиды // Филателия СССР. — 1969. — № 7. — С. 38 — 39. Корнюхин А. Е. Под парусами филателии. — М.: Связь 1975. — 96 с. Миловидов Е. В. Антарктические письма. — М.: Связь 1980. — 80 с. — (Библиотека юного филателиста; Вып. 6). Сашенков Е. П. Полярная почта. — М.: Связь 1975. — 296 с. Сашенков Е. П. Филателия страны пингвинов. — М.: Связь 1980. — 96 с. — (Тираж 25 000 экз.) (Проверено 5 декабря 2008) Филателистический словарь / Сост. О. Я. Басин. — М.: Связь 1968. [См. Антарктическая почта и Полярная почта.] Pirie J. H. H. Antarctic Posts and Stamps. — Batley Yorkshire UK: Harry Hayes 1975. — 71 p. (англ.) Scott 2007. Веб-сайт издательства каталога «Скотт» (англ. Standard Postage Stamp Catalogue). — New York NY USA: Scott 2006. (англ.) (Проверено 14 января 2009) Ссылки «Арктика Антарктика филателия» — сайт И. В. Капустина Сайт Российского государственного музея Арктики и Антарктики База данных «The Encyclopaedia of Postal Authorities. Encyclopaedia of Postal History». Архивировано из первоисточника 10 октября 2012. («Энциклопедия почтовых ведомств. Энциклопедия истории почты») (англ.) «South-pole.com» — сайт антарктической филателии (англ.) «База Скотт 1957—2007» — серия марок (включая презентационный сувенир) Новой Зеландии на сайте почтового ведомства Новой Зеландии (англ.) Ссылки на сайты полярной филателии на сайте «Polar Philately» (англ.) Arctica & Antarctica (англ.). PostBeeld (Нидерланды). — Сайт с каталогом марок мира на тему «Арктика и Антарктика». Проверено 17 февраля 2009. Antarctic Philately from New Zealand. Home: Hobbies & Crafts: Collecting: Stamps: World Postal History. Christchurch New Zealand: Steven McLachlan; WebRing® Inc.. Проверено 25 августа 2015. Архивировано из первоисточника 25 августа 2015.Австралийские аборигены (коренные австралийцы) — коренное население Австралии также иногда называемые «австралийскими бушменами» в языковом и расовом отношениях обособлены от других народов мира. Говорят на австралийских языках значительная часть — только по-английски и/или на различных вариантах пиджинов. Живут в основном в удалённых от городов районах Северной Северо-Западной Северо-Восточной и Центральной Австралии часть — в городах. В расовом отношении аборигены Австралии образуют отдельную — собственно австралийскую ветвь австралоидной расы. Австралийская цивилизация является одной из старейших непрерывных культур в мире. Численность составляет 437 тыс. (2001 перепись) в том числе 269 тыс. чел. на островах Торресова пролива. Аборигены островов Торресова пролива культурно отличаются от прочих аборигенов Австралии имея много общего с меланезийцами и папуасами. Ныне большинство аборигенов опираются на государственную и иную благотворительность. Традиционные способы жизнеобеспечения (охота рыболовство и собирательство у части островитян Торресова пролива — ручное земледелие) почти полностью утрачены. Сохраняются традиционные религии. Типы австралийских аборигенов Мюррейский тип Карпентарийский тип Барринеанский тип До появления европейцев Заселение Австралии происходило от 75-50 тысяч лет назад. Предки австралийцев пришли из Юго-Восточной Азии (в основном по плейстоценовому континентальному шельфу но и преодолев не менее 90 км водных преград). С дополнительным притоком переселенцев прибывших морем около 5 тыс. лет назад вероятно связано появление на континенте собаки динго и новой каменной индустрии. До начала европейской колонизации культура и расовый тип австралийцев претерпели существенную эволюцию. По новейшим данным считается что коренные австралийцы являются потомками первых людей современного типа которые мигрировали из Африки почти 75 000 лет назад. Культура Ко времени появления европейцев (XVIII век) численность аборигенов составляла по разным оценкам от 300 тысяч до 1 миллиона людей объединённых в более чем 500 племён имевших сложную социальную организацию различные мифы и ритуалы и говоривших более чем на 200 языках. Хотя австралийские аборигены не имели письменности они использовали символические рисунки для передачи информации о древних легендах а также счетные знаки в виде насечек на палочках. Традиционный рацион составляют дикие животные насекомые рыба и моллюски фрукты и коренья. Из дикорастущих злаков изготавливаются лепешки запеченные на углях. Астрономические и космологические представления Австралийские аборигены считали что существует не только наша физическая реальность но и другая реальность населенная духами предков. Наш мир и эта реальность пересекаются и взаимно влияют друг на друга Одним из мест где встречаются мир «снов» и реальный мир является небо: действия предков проявляются в появлении и движении Солнца Луны планет и звезд однако и действия людей могут повлиять на происходящее на небе. В мифологии аборигенов большое внимание уделяется объектам звездного неба. При этом остаётся неясным изображались ли небесные объекты в наскальных росписях аборигенов. Предполагается что некоторые стилизованные изображения страуса эму относятся к известному по всей Австралии небесному объекту образованному тёмными пылевыми облаками Млечного Пути. Интересно что тёмным облакам Млечного пути придавалось определяющее значение также и в астрономии инков. Несмотря на наличие у аборигенов определенных сведений о небе и объектах на нём а также на отдельные попытки использовать небесные объекты в календарных целях нет сведений о том что какое-либо из племен аборигенов использовало календарь связанный с фазами луны; не использовались небесные объекты и для навигации. Колониальный период Колонизация начавшаяся в XVIII веке сопровождалась целенаправленным истреблением австралийцев обезземеливанием и вытеснением в экологически неблагоприятные районы эпидемиями и привела к резкому снижению их численности — до 60 тыс. в 1921 году. Однако государственная политика протекционизма (с конца XIX века) в том числе создание охраняемых властями резерваций а также материальная и медицинская помощь (особенно после 2-й мировой войны) способствовали росту численности австралийцев. Примерно с 1909 по 1969 годы но в некоторых регионах и в 1970-е годы дети австралийских аборигенов и полукровок изымались из своих семей. Детям запрещалось использовать для общения родной язык давалось начальное образование достаточное для работы по хозяйству и на фермах. Родителям запрещалось общение с отобранными детьми в том числе даже переписка. Фактически проводилась политика «отбеливания» коренного населения насильственного уничтожения их языков традиций обычаев и культуры. До 1949 года понятия «австралийское гражданство» не существовало: большая часть жителей Австралии (в том числе австралийских аборигенов) считались британскими подданными. В 1949 году в День Австралии вступил закон «О национальности и гражданстве» по которому все подданные Британии в Австралии становились австралийскими гражданами. При этом вплоть до общенационального референдума 1967 г. в большинстве штатов действовали различные ограничения прав аборигенов в том числе в Квинсленде Западной Австралии и Северных Территориях у аборигенов было частично или полностью ограничено право на участие в голосовании. К середине 1990-х годов численность аборигенов достигла примерно 257 тыс. человек что составляет 15 % всего населения Австралии. Современное положение В настоящее время темпы роста численности аборигенов (в силу высокой рождаемости) значительно превышают среднеавстралийские хотя уровень жизни существенно ниже среднеавстралийского. В 1967 году ранее предоставленные аборигенам гражданские права были закреплены юридически. С конца 1960-х гг. развивается движение за возрождение культурной самобытности за обретение юридических прав на традиционные земли. Во многих штатах изданы законы предоставляющие земли резерваций в коллективное владение австралийцев на условиях самоуправления а также охраняющие их культурное наследие. Известными представителями австралийских аборигенов являются художник Альберт Наматжира писатель Дэвид Юнайпон футболист Дэвид Виррпанда телеведущий Эрни Динго актёр и рассказчик Дэвид Галпилил (Гулпилил) певица Джессика Мобой (смешанного австралийско-тиморского происхождения). С 2007 года в Австралии существует Национальное аборигенное телевидение Австралии работающее наряду с другим вещанием для национальных общин страны SBS (транслирует на 68 языках включая русский). Эти программы начатые как внутреннее вещание с развитием сети Интернет теперь доступны по всему миру. Хотя Национальное аборигенное телевидение Австралии работает на английском языке из-за малоупотребительности аборигенных диалектов оно предоставляет возможность внутренней и международной аудитории изучать аборигенные языки с помощью телеуроков запущенных с 2010 года. Культура аборигенов в кино 1971 — «Обход» — фильм британского режиссёра Николаса Роуга по роману Джеймса Маршалла (1959) посвящён неудачной попытке белых детей подружиться с подростком-аборигеном проходящим обряд инициации. 1977 — «Последняя волна» фильм известного австралийского режиссёра Питера Уира. 1984 — «Там где мечтают зелёные муравьи» — экологическая притча Вернера Херцога о безуспешных попытках аборигенов отстоять дикую природу и вековую культуру своих предков от неуклонно надвигающейся западной цивилизации. 1990— «Куигли-австралиец» / Quigley Down Under — фильм режиссёра Саймона Уислера об американском стрелке с Дикого Запада нанятом белыми поселенцами для истребления аборигенов но вставшим вместо этого на их защиту. 2002 — «Клетка для кроликов» (англ. Rabbit-proof fence) рассказывает о попытках «перевоспитания» детей австралийских аборигенов. 2005 — «Предложение». На фоне борьбы властей с бандой ирландских мигрантов разворачиваются эпизоды геноцида аборигенов и насилия над ними. 2006 — «Десять лодок» из жизни австралийских аборигенов пользовавшийся успехом в мировом кинопрокате и даже отмеченный специальной премией Каннского фестиваля. Всё актёры фильма были аборигенами и говорили на своём родном языке йолнгу-матха. 2009 — «Самсон и Далила» художественный фильм австралийского режиссёра Уорвика Торнтона рассказывающий о современной нелегкой жизни австралийских аборигенов в изолированных сообществах. См. также Австралийская мифология Яган (абориген) Флаг аборигенов Австралии Языки жестов австралийских аборигенов Украденное поколение Примечания Литература Артёмова О. Ю. Личность и социальные нормы в раннепервобытной общине (по австралийским этнографическим данным) / Отв. ред. В. Р. Кабо В. А. М. Першиц. — М.: Наука 1987. — 198 с. Артёмова О. Ю. Прошлое и настоящее коренных астралийцев // Расы и народы. — Вып. 10. — М. 1980. Берндт Р. М. Берндт К. Х. Мир первых австралийцев / Пер. с англ. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1981. — 448 с. Бромлей Ю. В. Марков Г. Е. Этнография. — М.: Книга по требованию 1982. — 320 с. Воляновский Л. Материк переставший быть легендой. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1990. — 302 с.: ил. — Серия «Рассказы о странах Востока». Кабо В. Р. Происхождение и ранняя история Австралии. — М.: Наука 1969. — 408 с. Кудинов В. М. Кудинова М. В. Сумка кенгуру. Мифы и легенды Австралии. — М. Наука Главная редакция восточной литературы 1987. — 202 с. — ISBN 5-94849-533-7 Локвуд Д. Я — абориген / Пер. с англ. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1971. — 224 с.: ил. — Серия «Путешествия по странам Востока». Макконел У. Мифы мункан / Пер. с англ. О. Ю. Чудиновой (Артёмовой). — М.: Наука 1981. — 156 с. Роуз Ф. Аборигены Австралии. Их прошлое и настоящее / Пер. с нем. Ю. О. Бема. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1981. — 160 с.: ил. — Серия «Рассказы о странах Востока». Роуз Ф. Аборигены Австралии. Традиционное общество / Пер. с англ. Е. В. Говор. — М.: Прогресс 1989. — 320 с.: ил. Чатвин Б. Тропы Песен / Пер. с англ. Т. А. Азаркович. — М. Логос; Европейские издания 2007. — 352 с. — Серия «Travel series». — ISBN 5-98797-003-2 Элькин А. Коренное население Австралии / Пер. с англ. Л. Я. Бровика В. П. Михайлова. — М.: Иностранная литература 1952. — 248 с. The Cambridge Encyclopeadia of Hunters and Gatherers. Cambridge 1999 (I.VII Australia p.317-371) The Encyclopaedia of Aboriginal Australia. Vol.I-II. Canberra 1994 Ссылки Австралийские негры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Австралийцы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Австралийские аборигены на портале Антропогенез.ру [1]Дио́гу Кан (порт. Diogo Cão; [di'oɣu kɐ̃ũ]; ок. 1440 — 1486) — португальский мореплаватель который своими плаваниями вдоль западного побережья Африки проложил дорогу Бартоломеу Диашу и Васко да Гама. Открыл устье реки Конго в 1482 году. Биография Выходец из старинного рода. Его отец служил королю Афонсу V а дед — Жуану I. В 1481 году на престол вступил король Жуан II который принял решение продолжить плавания намеченные в то время уже покойным Генрихом Мореплавателем в результате которых португальские моряки к тому времени продвинулись вдоль западного побережья Африки до Золотого Берега. Вместе с тем португальцам нужно было также и обосноваться на открытых ранее территориях. С этой целью была снаряжена флотилия из нескольких кораблей под командованием Диогу де Азамбужа который получил приказ основать крепость на Золотом Берегу. Диогу Кан который к тому времени уже имел немалый опыт плаваний в районе Гвинейского залива был одним из капитанов в составе этой экспедиции. Ему король поручил предпринять плавание к югу вдоль западного берега Африки за пределами открытых ранее португальцами территорий. В декабре 1481 года флотилия вышла из Лиссабона и вскоре достигла территории современной Ганы. Здесь началось строительство крепости Сан-Жоржи-да-Мина а летом 1482 года Диогу Кан запасшись большим количеством воды и провианта отправился дальше во главе двух или трех (точное число неизвестно) кораблей. Миновав земли открытые ранее Фернандо-По экспедиция пересекла экватор и вышла из Гвинейского залива. Здесь моряки по изменившемуся цвету воды поняли что неподалеку находится какая-то большая река. Ожидания оправдались — вскоре корабли достигли реки Конго которую Кан сперва назвал Рекой Падрана (Rio do Padrão) в честь того что неподалеку моряки установили падран подтверждающий открытие этих земель Португалией но это название сохранилось только за южным мысом в устье Конго (Пунта-ду-Падран). Не собираясь останавливаться на достигнутом мореплаватель продвинулся еще дальше к югу установив второй падран на побережье современной Анголы после чего португальские корабли повернули назад. По возвращении в Португалию в апреле 1484 года Кан был щедро награждён королём за свои открытия получив дворянский титул и пожизненную пенсию. Во время второго плавания в 1485 году его сопровождал картограф Мартин Бехайм создавший знаменитое «земное яблоко». Во время этого плавания Диогу Кан открыл все побережье Анголы и доплыл до мыса Кросс на территории современной Намибии. Там он также поставил падран который был обнаружен в 1893 году и копия которого стоит там по сей день. Почему он от этого места повернул назад хотя плавание было рассчитано на три года а он в плавании находился всего полтора года до сих пор неизвестно. Возможно это связано с его болезнью возможно — с недостатком припасов и плохим состоянием здоровья экипажа. Если бы Кан продолжил плавание то был бы первым кто достиг южной оконечности Африки. Другая версия гласит что он принял открытый им мыс за самую южную точку Африки и решил что путь в Индию уже открыт. В общей сложности Диогу Каном был открыт отрезок берега протяжённостью около 2500 км то есть больше чем всеми португальскими морскими экспедициями в эти места до него. Кан также торговал с аборигенами королевства Конго и крестил местного правителя Нзинга Нкуву. Согласно одним авторам он умер на обратном пути согласно другим — вскоре по прибытии на родину. В знак признания заслуг ему были пожалованы пожизненная пенсия и дворянский титул. На основании его открытий Педру Рейнел в 1485 году создал первую подписанную навигационную карту. Литература Н.Внуков. «Великие путешественники». Биографический словарь. ISBN 5-267-00048-5 Ссылки Открытия португальцевUTC+9:30 — часовой пояс для: Австралия (ACST — Australian Central Standard Time) Круглый год Австралия Австралия (часть): Северная территория (Северная Австралия) Зимой в Южном полушарии (апрель-октябрь) Австралия Австралия (часть): территория Южная Австралия (вся) штат Новый Южный Уэльс (часть): город Брокен-Хилл и весь округ Янковинна (Yancowinna County) См.также Часовые пояса Австралии Ссылки Города в UTC+9:30UTC+10:30 — часовой пояс для: Австралия (ACST — Australian Central Standard Time) Летом в Южном полушарии (ноябрь-март) Австралия Австралия (часть): штат Новый Южный Уэльс (часть): город Брокен-Хилл и весь округ Янковинна (Yancowinna County) штат Южная Австралия Зимой в Южном полушарии (апрель-октябрь) Австралия Австралия (часть): остров Лорд-Хау (летом — UTC+11) Ссылки Города в UTC+10:30UTC+11:30 — ныне неиспользуемый часовой пояс. Историческое использование Австралия Австралия (часть): Остров Норфолк До 4 октября 2015 года. Примечания Ссылки Города в UTC+11:30UTC+8:30 — часовой пояс круглогодично применяемый в КНДР с 15 августа 2015 года. Круглый год КНДР КНДР (PYT — Пхеньянское стандартное время) История 15 августа 2015 года в 70-ю годовщину освобождения Кореи от японского колониализма КНДР вернула себе «пхеньянское время». После аннексии Кореи в 1910 году японцы ввели в Корее «токийское время» и с тех пор Корейский полуостров находился в одном часовом поясе со всей Японией. Северная Корея решила вернуть себе время которое было в Корее до прихода японцев с разницей в полчаса. Время примерно соответствующее UTC+8:30 применялось в Благовещенске до введения в России системы часовых поясов. Также данный часовой пояс применялся с 1912 по 1949 годы на северо-востоке Китая (провинции Хэйлунцзян Хоцзян Цзилинь Нэньцзян Сунцзян Аньдун) под названием «Чанбайский часовой пояс» (長白時區). С 1954 по 1964 гг. применялся в качестве стандартного времени на территории Южной Кореи но было "откручено" обратно в 1964 году чтобы оно совпадало с часами американских вооруженных сил которые размещены на юге Корейского полуострова. ПримечанияПолитическая карта мира — географическая карта отражающая страны мира их форму правления и государственного устройства. Политическая карта отражает главные политико-географические изменения: образования новых независимых государств перемену их статуса слияние и разделение государств утраты либо приобретение суверенитета изменение площади государств замену их столиц изменение названия государств и столиц перемену форм государственного правления и т. д. Изменения на политической карте бывают количественными (присоединение к государству вновь открытых земель территориальные приобретения и потери после войн объединение или распад государств обмен государствами участков территории и т. п.) и качественными (приобретение суверенитета смена формы правления и государственного устройства образование межгосударственных союзов и т. п.). В настоящее время количественные изменения снижаются и в основном происходят качественные изменения на политической карте мира. Раздел социально-экономической географии мира изучающий указанные процессы также называется «политическая карта мира». Основные периоды формирования политической карты мира Древний период (до V века н. э.) На древнем этапе происходило становление развитие и крушение древних государств (Египет Карфаген Греция Рим); вождизм постепенно закреплялся в монархиях и империях; развивалась военная демократия. Было распространено три типа государств: авторитарные и ремесленные монархии; империи (в которых не было территориальной чёткости единой политической системы) и города-государства (более чёткое территориальное устройство и активное участие населения в политической жизни: Афины Фивы Спарта и др.). Средневековый период (V—XV века) Здесь происходило развитие деспотической монархической власти её концентрация и централизация; усиление роли церкви в управлении европейскими государствами; появилось стремление государств к дальним территориальным захватам а также началось формирование внутренних рынков. Новый период (рубеж XV—XVII веков — 1914 год) Это эпоха зарождения подъёма и утверждения промышленного производства развития международных экономических отношений. Благодаря Великим географическим открытиям продолжается колонизация и раздел мира; на Востоке формируются империи с моральными ценностями на Западе — империи с финансовыми. К XX в. произошёл практически полный раздел мира. Новейший период (с 1914 года по настоящее время) В новейшем этапе произошёл передел мира. К 1900 году площадь колоний превышала площадь метрополий: у Великобритании — в 100 у Бельгии — в 80 раз у Нидерландов — в 67 раз у Франции — в 21 раз у Германии и Дании — в 5 раз у Испании и Португалии — в 15 раза у США — в 12 раза. К началу XX в. в Азии 56 % территории занимали колонии в Африке — 90 % территории в Америке — 27 % территории (в XVIII в. началась деколонизация и освободительные движения). После Первой мировой войны были образованы следующие государства: Чехословакия Австрия Венгрия Королевство Сербов Хорватов и Словенцев. Германия после свержения монархии потеряла часть своих территорий в Европе и колонии в Африке и Океании. В итоге российской революции образовались Финляндия Литва Латвия Эстония Польша. В 1922 г. произошло образование СССР. Вторая мировая война принесла новые изменения политической карты Европы. Германия была разделена образовалась СФРЮ произошёл ряд территориальных изменений были провозглашены республики в Албании Франции Венгрии Италии Болгарии Румынии. К этому же периоду относится формирование блока социалистических стран а также начало распада колониальной системы. После Второй мировой войны распад колониальной системы продолжался. В 1944 году получила независимость Исландия в 1945 году статус независимых государств получили Индонезия и Вьетнам в 1946 — Филиппины Иордания Сирия и Ливан в 1947 — Индия и Пакистан в 1948 году — Мьянма Израиль Шри-Ланка Бутан Республика Корея и КНДР в 1951 — Ливия в 1954 — Лаос Камбоджа а также утверждена независимость Вьетнама в 1956 — Судан Марокко и Тунис в 1957 — Гана и Малайзия в 1958 — Гвинейская Республика. 1960 г. вошёл в историю ПКМ как «год Африки»: независимость получили Камерун Того Мадагаскар Мали Сенегал Бенин Нигер Буркина-Фасо Кот-д’Ивуар Чад Центрально-африканская Республика Конго Габон Сомали Нигерия Демократическая Республика Конго Мавритания Кипр. Шло формирование мировой системы социализма (15 государств: СССР МНР ПНР СРР ГДР ЧССР ВНР НРБ СФРЮ НРА КНР КНДР СРВ Куба Лаос). Власть фактически разделяется между СССР и США. В последующие годы распад колониальной системы продолжался: в 1960-е годы получили независимость многие государства Африки и Азии: 1961 год — Сьерра-Леоне Кувейт и Танганьика 1962 год — Бурунди Руанда Алжир и Уганда 1963 год — Кения Занзибар и Пемба (в 1964 г. объединился с Танганьикой в Объединённую Республику Танзания) 1964 год — Малави Замбия Мальта 1965 год — Мальдивы Сингапур и Гамбия 1966 год — Ботсвана и Лесото 1967 год — НДРЙ 1968 год — Маврикий Свазиленд и Экваториальная Гвинея а также Америки (Тринидад и Тобаго (1962) Ямайка (1962) Барбадос (1966) Гайана (1966)) и Океании (Самоа (1962) и Науру (1968)) в 1970-е распалась Португальская империя (Гвинея-Бисау (1974) Кабо-Верде Сан-Томе и Принсипи Мозамбик Ангола и Тимор-Лешти (вскоре оккупирован Индонезией) (1975)) и получили независимость большинство стран Азии Америки и Океании: 1970 год — Тонга и Фиджи 1971 год — Оман Катар Бахрейн ОАЭ и Бангладеш 1973 год — Багамские Острова 1974 год — Гренада 1975 год — Коморские Острова Папуа — Новая Гвинея и Суринам 1976 год — Сейшельские Острова и Западная Сахара (оккупирована Марокко) 1977 год — Джибути 1978 год — Соломоновы Острова Тувалу и Доминика 1979 год — Кирибати Сент-Люсия и Сент-Винсент и Гренадины в 1980-х годах процесс деколонизации продолжался: 1980 год — Зимбабве и Вануату 1981 год — Белиз и Антигуа и Барбуда 1983 год — Сент-Китс и Невис 1984 год — Бруней 1986 год — Маршалловы Острова и Федеративные Штаты Микронезии. В конце ХХ века произошёл распад социалистического лагеря и Советский Союз Чехословакия и СФРЮ распались на новые государства: Россия Украина Беларусь Молдова Казахстан Узбекистан Туркмения Киргизия Таджикистан Азербайджан Грузия Армения Литва Латвия Эстония; Чехия и Словакия; Словения Хорватия Босния и Герцеговина Македония Сербия и Черногория соответственно. В связи с этим произошло расширение таких организаций как Европейский союз и НАТО. Также получили независимость Намибия (1990) Эритрея (1993) и Палау (1994); в 1990 году произошло объединение Германии (ФРГ и ГДР) и Йемена (ЙАР и НДРЙ). Холодная война закончилась. В 2000-х годах окончательно распалась Югославия (2006 год; разделилась на Сербию и Черногорию) а также обрели независимость Восточный Тимор (2002) и Южный Судан (2011). Литература Экономическая социальная и политическая география. Регионы и страны / Под ред. С. Б. Лаврова Н. В. Каледина. М. Гардарики 2003. Часть 1. ISBN 5-8297-0039-5 Витвер И. А. Историко-географическое введение в экономическую и социальную географию зарубежного мира. М. 1961Европейский пикник (нем. Paneuropäisches Picknick венг. Páneurópai piknik) — демонстрация мира на австрийско-венгерской границе вблизи города Шопрона 19 августа 1989 года. С согласия обеих стран пограничные ворота на старой Братиславской дороге между деревнями Санкт-Маргаретен и Шопронкёхида открыли символически на три часа. На этом же месте австрийский министр иностранных дел Алоиз Мок и его венгерский коллега Дьюла Хорн 27 июня 1989 совместно разрезали пограничный забор чтобы подчеркнуть начатую Венгрией 2 мая 1989 года ликвидацию защитных сооружений. Больше 600 граждан ГДР использовали это короткое открытие железного занавеса чтобы бежать через Австрию в ФРГ. Венгерские пограничники им не препятствовали хотя по договорённости между ГДР и Венгрией они не должны были их пустить на Запад. Сегодня Европейский пикник представляется одним из важных событий которое привело к завершению истории ГДР и окончанию холодной войны падению железного занавеса и объединению двух германских государств. Ссылки Сайт Панъевропейского союза ARD Tagesschau vom 19. August 1989 – Massenflucht bei Veranstaltung Picknick für die Freiheit − Goethe-Institut Europa – 1989 geteilt 2009 geeint (Bundesministerium für europäische und internationale Angelegenheiten): Paneuropäisches Picknick: Ungarn öffnet Grenzen Der Standard/Austria Presse Agentur: 20-Jahr-Feiern des Paneuropa-Picknicks 19. August 2009 László Nagy Das Paneuropäische Picknick und die Grenzöffnung am 11. September 1989 – Detaillierte Darstellung von der Idee über den Planungsprozess bis hin zum Ablauf des Paneuropäischen Picknicks