Миграционная карта — документ содержащий сведения о въезжающих или прибывших в Российскую Федерацию Республику Казахстан или Республику Беларусь иностранном гражданине или лице без гражданства и о сроке их временного пребывания в Российской Федерации Республике Казахстан или Республике Беларусь подтверждающий право иностранного гражданина или лица без гражданства прибывших в Российскую Федерацию Республику Казахстан или Республику Беларусь в порядке не требующем получения визы на временное пребывание в Российской Федерации. Служит для контроля за временным пребыванием в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства. Данное определение официально действует с 15 января 2007 года когда вступает в силу Федеральном закон Российской Федерации от 18 июля 2006 г. N 110-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон „О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации“ и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона „О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации“». Миграционную карту необходимо представить при оформлении миграционного учета (введенного с 15.01.2007 взамен отмененной для иностранцев регистрации по месту пребывания). Эти миграционные карты используются Россией и Белоруссией совместно то есть иностранные граждане приезжающие в Россию или Белоруссию получают карты одинакового образца а гражданам Белоруссии миграционная карта в России не требуется. Не выдаётся она и на российско-белорусской границе. Подобные документы также активно используются для сбора статистической информации во многих других странах. ПримечанияАва́рис (егип. ḥw.t wr.t Hut-waret греч. Αὔαρις) — столица Древнего Египта при гиксосах расположен на востоке дельты Нила на правом берегу его Пелусийского рукава. Сейчас на территории Авариса находятся современные местности Телль эль-Даба (юг) Эзбет-Рушди (север) и Эзбет-Хелми (запад). История Первое поселение на месте Авариса было основано в XX в. до н. э. при царе XII династии Аменемхете I. В результате постепенного заселения этой области в конце XII и во время XIII династии азиатскими племенами поселение расширилось став значительным многонациональным городом — центром морской и сухопутной торговли. В восточной части города находились храмы и кладбища свидетельствующие о заимствовании пришельцами египетских традиций. XV гиксосская династия сделала Аварис своей столицей. По словам Манефона: «Найдя в номе Сетроите чрезвычайно удобно расположенный город находящийся на востоке от реки Бубастиса именуемый по какому-то древнему религиозному преданию Аварис он [первый царь гиксосов] отстроил его и очень хорошо укрепил стенами» (Иосиф Флавий «Против Апиона» I. 14). Манефон сообщает что при гиксосах население Авариса составляло по меньшей мере 240 000 человек. Во время правления гиксосов город продолжал расширяться и недостаток места привёл к вторжению жилой застройки на территорию погребений в результате чего погребения стали примыкать к жилым домам и даже оказались внутри жилых зданий. Тогда же в западной части города возводится укреплённая цитадель. Яхмос I Одержав победу в ряде битв на суше и на Ниле Яхмос I подступил к столице гиксосов Аварису и осадил её. Осада Авариса продолжавшаяся несколько лет была прервана восстанием в Верхнем Египте и город был захвачен лишь на 11 году правления Яхмоса (ок. 1542 г. до н. э). После изгнания гиксосов цитадель перестраивается превращаясь из крепости в дворцовую царскую резиденцию. В украшении стен дворца принимают участие минойские художники. Территория дворца была населена во время правления Аменхотепа III и по-видимому Рамсеса II. Около 1278 г. до н. э. Рамсес II к северу от Авариса возводит новый дворец Пер-Рамсес (букв. «дом Рамсеса»). Столица Египта переносится туда а Аварис становится её портом. Религия В городе был главный в Египте храм бога Сета. В библеистике есть устоявшееся представление что именно строительство новой столицы Пер-Рамсес с использованием на стройке евреев (гиксосов) как рабов вызвало Исход евреев из Египта под предводительством Моисея. Связь с минойской цивилизацией Кроме как Санторине Крите и Аварисе только в двух местах сохранились настенные росписи в минойском стиле: Тель-Кабри в Израиле и Алалах в Сирии. По мнению археологов возможно в Аварисе находилось минойское посольство и здание с фреской нужно было для их ритуальной жизни в Египте. Исследования Проблема местоположения Авариса долгое время оставалась нерешённой. В частности Пьер Монте ошибочно отождествлял Аварис Пер-Рамсес и Танис. После того как в 1966 г. австрийская экспедиция под руководством Манфреда Битака начала свои раскопки в Аварисе вопрос о местонахождении Авариса и Пер-Рамсеса был окончательно решен. Общая площадь археологического участка около 2 кв. км. За время раскопок в городе были открыты остатки дворца и храма XII—XIII династии гиксосского дворца в Эзбет-Хелми а также храма Сета XIX династии. При раскопках кладбища обнаружены три типа погребений: в простых ямах; в ямах перекрытых сводами из саманного кирпича; детские погребения в больших сосудах. В одном из погребений был найден хорошо сохранившийся медный кинжал. В 1988 г. нашли незавершенную голову колоссальной статуи азиатского сановника находившегося на службе у египтян. В 1991 г. в Эзбет-Хелми было сделано самое значительное открытие: среди обломков на месте дворцового сада было найдено множество фрагментов минойской стенной росписи или росписи восходящей к минойскому стилю. На фрагментах изображены юноши скачущие на спине быка. В 2010 г. австрийские археологи уточнили границы расположения Авариса и построили радиолокационное изображение местности с помощью локатора были обнаружены новые улицы и дома. Примечания Литература Bietak M. Tell el-Dab’a II. Der Fundort im Rahmen einer archäologisch-geographischen Untersuchung über das ägyptische Ostdelta. Wien 1975. Bietak M. Marinatos N. The Minoan Wall Paintings from Avaris // Ägypten und Levant 5. Wien 1995. S. 49-62. Bietak M. Avaris the Capital of the Hyksos. Recent Excavations at Tell el-Dabca London 1996. Bietak M. The Center of Hyksos Rule: Avaris (Tell el-Dab’a) // The Hyksos: New Historical and Archaeological Perspectives. Philadelphia 1997. P. 87-139.Крейсерские правила Крейсерские правила — список правил поведения капитанов военных судов по отношению к торговым военно-транспортным и пассажирским судам действовавший во время Первой мировой войны. По этим правилам капитан собирающийся атаковать гражданское судно обязан был сделать предупредительный выстрел и дождаться пока пассажиры покинут корабль. Правила перестали действовать к середине войны из-за участившихся случаев появления военных кораблей замаскированных под гражданские так называемых «Кораблей-ловушек» охотившихся на немецкие подводные лодки. Корабль-ловушка выглядел как обыкновенный пароход но переоборудовался в противолодочный корабль за считаные секунды. См. также Призовое право Правила ведения морской войныПангерманизм (нем. Alldeutschtum лат. Pangermanismus) — культурное и политическое движение в основе которого лежит идея политического единства германской нации на основе этнической культурной и языковой идентичности. Сформировалось в начале XIX века. Предыстория Идеи пангерманизма зародились в начале XIX века и являлись следствием Наполеоновских войн. Эти войны привели в действие новое движение которое возникло во время Французской революции: национализм. Многие европейские нации были разделены на протяжении веков. Молодые реформаторы стремились воссоединить все германские земли. Пруссия Австрия и национализм К 60 годам XIX века Пруссия и Австрия были двумя самыми сильными немецкоговорящими государствами. Они стремились расширить своё влияние и территорию. Австрийская империя была многоэтническим государством где немцы не имели абсолютного численного преимущества; создание Aвстрo-Венгерской империи было одним результатом растущего национализма других этнических групп в империи. Пруссия при Бисмаркe использовала идеи пангерманизма чтобы воссоединить германские земли. Воссоединение Германии произошло в 1871 году после провозглашения кайзepa Вильгельма I главой союза немецкоговорящих государств. Многие немцы живущие вне новой империи предпочли бы жить под её властью или в этнически гомогенном немецком государстве но это желание столкнулось с противостоящими пожеланиями других этнических групп. Такие области империи как Австрия и Богемия испытали межнационалистическую борьбу в течение многих десятилетий. Hекоторые австрийцы даже начали ненавидеть их собственную этнически разнообразную империю. Они рассматривали себя как потомки баварцев которые завоевали и зaceлили этy область. Много западных австрийцев поддерживали oтделение от империи Габсбургов и единствo с воссоединённой Германией. Пангерманизм возник как символ веры маленького немецкого сообщества в Австрии отказавшегося признать неизменным oтделение её от oстальной Германии в 1866 году. К концу XIX века множество народных кружков (нем. Verein) действовали в провинциях и в Вене. Они занимались исследованием и ритуализацией событий и символов немецкой истории литературы и мифологии; и совмещали такие формы общественной жизни как хоровое пение гимнастика спорт восхождение на горы с национальными ритуалами. В 1886 году Союз ферейнов был основан в Зальцбурге Антоном Лангтаснером. Ферейн входящий в Союз должен был участвовать в немецких фестивалях установленных специальным немецким календарём и «невзирая на классы» переживать чувствo общности немецкой нации. Социальной базой движению служила провинциальная интеллигенция и молодежь. После Первой мировой войны Bлияние немецкоговорящих элит в Европе было очень ограничено. Германия была существенно уменьшена в размере. Австро-Венгрия была разделена. Австрия которая до некоторой степени соответствовала немецкоговорящим областям Австро-Венгрии (полный раскол по языковым группам был невозможен из-за многоязычных областей и языковыx анклавов) приняла название «Германская Австрия» (нем. Deutschösterreich) и голосовала подавляющим большинством за объединение с Германией. Hазвание «Германская Австрия» и объединение с Германией было запрещено союзниками после Первой мировой войны. После Второй мировой войны Вторая мировая война на время вызвала снижение влияния пангерманизма подобно тому как Первая мировая война привела к упадку панславизма. Hемцы были высланы из Восточной Европы (всего выселению подверглось порядка 165 млн человек немецкого населения) части самой Германии были опустошены и страна была разделена на советскую французскую американскую и британскую зоны a затем — на Западную и Восточную Германию. Темы национализма и пангерманизма стали табуированными в связи с действиями Третьего Райха. Движение сегодня Воссоединение Германии в 1990 году вернуло в германское общество вопрос о создании единого германского государства. Опасение относительно националистического злоупотребления пангерманизмом однако остаётся сильным. По этой причине много самих немцев боятся идеи относительно объединения этнических германцев.. Примечания См. также Объединение Германии (1871) Объединение Германии (1990) Фольксдойче Судетские немцы Германизация Германизация поляков в Пруссии Вжесненский школьный бойкот 1901-1902 гг Всеобщая школьная забастовка 1906-1907 гг Пангерманский союз Остфлюхт Михал Држимала Культуркампф Полонофобия Ссылки Шинкаренко Г. Я. Пангерманизм. Хронос. Архивировано из первоисточника 20 февраля 2012.Договор о сокращении стратегических наступательных вооружений (СНВ-1) был подписан 30—31 июля 1991 года в Москве вступил в силу 5 декабря 1994 года. Срок действия Договора СНВ-1 истёк 5 декабря 2009 года. Согласно договору СССР и США должны были в течение 7 лет сократить свои ядерные арсеналы таким образом чтобы у каждой из сторон осталось не более 6 тысяч единиц. В реальности согласно «правилам зачёта» боезарядов находящихся на тяжёлых бомбардировщиках СССР мог иметь около 65 тысяч боеголовок а США — 85 тысяч. Договором запрещалось производство испытание и развёртывание баллистических ракет воздушного запуска (БРВЗ — в СССР разрабатывалось несколько проектов гражданский вариант — Воздушный старт (проект)) подводных пусковых установок баллистических и крылатых ракет (в том числе размещаемых и во внутренних водах) а также орбитальных ракет (Р-36орб). Базирование мобильных грунтовых комплексов разрешалось только в ограниченных районах при этом требовалось указывать названия районов и их географические координаты. Реализация договорённостей была затруднена из-за распада СССР. Преемником СССР в декабре 1991 года стала Россия но ядерное вооружение находилось и в других бывших республиках СССР: в Белоруссии Казахстане и на Украине. 23 мая 1992 года в Лиссабоне Россией США Украиной Казахстаном и Белоруссией был подписан дополнительный протокол к СНВ-1 (Лиссабонский протокол) в соответствии с которым к договору СНВ-1 присоединились Украина Казахстан и Белоруссия. Подписав Лиссабонский протокол Украина Казахстан и Белоруссия были признаны сторонами договора СНВ-1. Всё ядерное оружие бывшего Советского Союза на территории этих четырёх государств подлежало уничтожению или передаче под контроль России. Все четыре государства согласились присоединиться к Договору о нераспространении ядерного оружия причём Россия в качестве преемника СССР как ядерной державы а три остальные государства — как неядерные. Исполнение договора 6 декабря 2001 г. Россия и США заявили что выполнили обязательства по Договору СНВ-1. По данным военных экспертов: у России было 1136 носителей и 5518 боезарядов у США — 1237 стратегических носителей с размещенными на них 5948 ядерными боезарядами. Согласно данным Договора СНВ по состоянию на 1 января 2007 г. в составе стратегических сил России находился 741 носитель. Всего стратегические носители могут нести до 3821 боезаряда. При выполнении этого договора было зафиксировано около 10 серьёзных нарушений допущенных США. В частности ядерные боеголовки и вторые ступени ракет не утилизировались а складировались за счёт чего был создан так называемый «возвратный потенциал». Примечания См. также Договор об ограничении систем противоракетной обороны СНВ-II Ссылки Документы касающиеся договора СНВ Pravda.ru Мирная инициатива США таит подвох для России 25 июля 2007 Gzt.ru Гонка вооружений XXI века 2 августа 2007 Текст СНВ-18 декабря 1987 года в Вашингтоне состоялась советско-американская встреча на высшем уровне в ходе которой Михаил Горбачёв и Рональд Рейган подписали бессрочный Договор о ликвидации ракет средней и малой дальности (РСМД) вступивший в силу 1 июня 1988 года. Участники договора обязались не производить не испытывать и не развёртывать баллистические и крылатые ракеты наземного базирования средней (от 1000 до 5500 километров) и малой (от 500 до 1000 километров) дальности. Следует однако отметить что окончательно эта классификация была введена только договором 1987 года. До его подписания в США баллистические ракеты делились на межконтинентальные (свыше 5000 километров) средней (от 500 до 5000 километров) и меньшей (от 150 до 500 километров) дальности. В СССР до середины 1980-х выделялись и оперативно-тактические ракеты (от 1 до 500 километров). В США тактические (оперативно-тактические) ракеты имели дальность полета от 1 до 150 километров. В 1987 году была окончательно установлена новая классификация. Поэтому применительно к периоду до середины 1980-х годов в исторических работах правомерно использование обеих классификаций. В соответствии с договором стороны в течение трёх лет должны были уничтожить все пусковые установки и ракеты наземного базирования с радиусом действия от 500 до 5500 километров включая ракеты как на европейской так и на азиатской территории СССР. Это был первый в истории случай договорённости о реальном сокращении имевшихся вооружений. Договор также предусматривал процедуры проверки инспекторами которым надлежало следить за уничтожением ракет противоположной стороны. Согласно ст. 3 Договора уничтожению подлежали: ракеты средней дальности СССР — РСД-10 «Пионер» «Р-12» «Р-14» (по классификации НАТО «СС-20» «СС-4» и «СС-5» соответственно) и крылатые ракеты наземного базирования РК-55 (по классификации НАТО — SSC-X-4 «Slingshot»); США — «Першинг-2» и «BGM-109G» (крылатая ракета Tomahawk наземного базирования); ракеты малой дальности СССР — «ОТР-22 «Темп-С»» и ОТР-23 «Ока» («СС-12» и «СС-23»); США — «Першинг-1А». К июню 1991 года договор был выполнен: СССР уничтожил 1846 ракетных комплексов (из них около половины — произведённые ракеты не находившиеся на боевом дежурстве); США — 846 комплексов. Предыстория В середине 1970-х годов сначала в США а затем в СССР были созданы системы лазерного инфракрасного и телевизионного наведения ракет на цели. Это позволило достичь большой точности их попадания в цели (по разным оценкам — до 30 метров). Эксперты заговорили о возможности нанесения нового типа ядерного удара — обезглавливающего или ослепляющего который позволял бы уничтожить элиту противоположной стороны до того как будет принято решение о приведении в действие механизма ответно-встречного удара. Это возродило представления о возможности победы в «ограниченной ядерной войне» на базе выигрыша в подлётном времени. 17 августа 1973 года министр обороны США Джеймс Шлезингер объявил концепцию обезглавливающего (иначе — контрэлитного) удара новой основой ядерной политики США. С этой целью предполагалось достижение выигрыша в подлётном времени. Упор в средствах сдерживания смещался со стратегической триады на средства средней и меньшей дальности. В 1974 году этот подход был закреплён в ключевых документах по ядерной стратегии США. В целях реализации доктрины США начали модифицировать расположенную в Западной Европе систему передового базирования (Forward Based System). В рамках этого проекта повысилось американо-британское взаимодействие по модификации баллистических ракет на подводных лодках и ракет средней дальности. В 1974 году Британия и Франция подписали Оттавскую декларацию согласно которой обязались развивать общую систему обороны включая ядерную сферу. В СССР эти действия были восприняты как отказ Франции от концепции «независимой обороны» и частичный пересмотр политики голлизма. Эти действия вызвали тревогу в СССР. В 1976 году министром обороны СССР стал Д. Ф. Устинов который склонялся к жёсткому ответу на действия США. Основой модифицированной ядерной стратегии СССР стало наращивание парка тяжелых МБР с РГЧ ИН и одновременно прикрытие «евростратегического» направления. В 1977 году СССР под предлогом модификации устаревших комплексов РСД-4 и РСД-5 (SS-4 и SS-5) приступил к развёртыванию на западных границах ракет средней дальности РСД-10 «Пионер» (SS-20). Всего было развёрнуто около 300 ракет подобного класса каждая из которых была оснащена тремя боевыми блоками индивидуального наведения на цели. Это позволяло СССР в считанные минуты уничтожить военную инфраструктуру НАТО в Западной Европе — центры управления командные пункты и особенно порты (последнее в случае войны делало невозможным высадку американских войск в Западной Европе). На фоне тотального превосходства СССР в обычных вооружениях это давало Варшавскому договору полное военное превосходство на Европейском ТВД. В ответ 12 декабря 1979 года Совет НАТО приняли «двойное решение». Оно предусматривало размещение в 1983 году в Европе 572 ракет Першинг-2 (Pershing-2). Малое подлётное время ракет Першинг-2 (6 — 8 минут) давало США возможность нанести первый удар по командным пунктам и пусковым установкам советских МБР (при этом размещаемые ядерные ракеты не учитывались в существовавших на то время советско-американских соглашениях об ограничении стратегических вооружений). Одновременно страны НАТО договорились начать переговоры с СССР чтобы к 1983 году решить проблему советских евроракет. Переговоры Администрация Джимми Картера колебалась следует ли размещать в Европе «евроракеты». В октябре 1980 года начались переговоры об ограничении ядерных вооружений в Европе. Однако в ноябре 1980 года на президентских выборах в США победил республиканец Рональд Рейган который придерживался более жёсткого подхода. В 1981 году администрация Р. Рейгана предложила «нулевой вариант» — США не размещают в Европе ракеты средней и меньшей дальности и крылатые ракеты а СССР ликвидирует свои ракеты РСД-10 «Пионер». Однако СССР от такого подхода отказался. Во-первых американских ракет в Европе не было и советское руководство считало ликвидацию «Пионеров» в обмен на «пустоту» неравноценным обменом. Во-вторых американский подход не учитывал РСМД Британии и Франции которые тоже представляли угрозу СССР. В противовес предложениям Р. Рейгана Л. И. Брежнев в 1981 году выдвинул программу «абсолютного нуля» подразумевавшую что в ответ на вывод СС-20 США должны не только отказаться от размещения РСД «Першинг-2» но также вывести из Европы тактическое ядерное оружие ликвидировать систему передового базирования и добиться ликвидации британских и французских РСД. США не приняли предложение ссылаясь на превосходство СССР и Варшавского договора в обычных вооруженных силах. В 1982 году советская позиция была модифицирована. Советский Союз объявил временный мораторий на развёртывание РСД-10 «Пионер» до подписания всеобъемлющего соглашения. Кроме того в 1982 году СССР предложил сократить количество РСД-10 «Пионер» до аналогичного числа французских и британских ракет средней и меньшей дальности. Но это предложение не вызвало понимания у стран НАТО: Франция и Британия объявили свои ядерные арсеналы «независимыми» и заявили что проблема размещения американских РСМД в Западной Европе — это прежде всего вопрос советско-американских отношений. Ситуация изменилась в 1983 году. После смерти Л. И. Брежнева 10 ноября 1982 года к власти в СССР пришёл Ю. В. Андропов — сторонник жёсткого ответа на действия США. Одновременно в марте 1983 года администрация Р. Рейгана заявила о начале реализации программы Стратегической оборонной инициативы (СОИ) — полномасштабной системы космического базирования способной перехватывать советские МБР на разгонном участке траектории полета. В этой связи Советский генеральный штаб подготовил серию аналитических записок согласно которым связка «евроракеты—СОИ» представляет угрозу безопасности СССР: сначала противник нанесёт обезглавливающий удар евроракетами затем — контрсиловой с помощью МБР с РГЧ ИН и затем перехватит с помощью СОИ ослабленный удар советских стратегических ядерных сил. Поэтому в августе 1983 г. Ю. В. Андропов заявил что СССР будет вести переговоры по РСМД только в пакете с переговорами по космическим вооружениям (то есть СОИ). Одновременно СССР взял на себя односторонние обязательства не испытывать противоспутниковое оружие. Эти события получили название «блокировки пакета». Но США не соглашались вести «пакетные переговоры». В сентябре 1983 г. американцы начали развёртывать свои ракеты на территории Великобритании Италии Бельгии и Нидерландов. 22 ноября 1983 г. Бундестаг ФРГ проголосовал за размещение ракет «Першинг-2» на территории ФРГ. Эти события вызвали резко негативное отношение в СССР. 24 ноября 1983 г. Ю. В. Андропов выступил со специальным заявлением в котором говорилось о нарастающей опасности ядерной войны в Европе выходе СССР из Женевских переговоров по евроракетам и принятии ответных мер — размещении ОТР-23 «Ока» на территории ГДР и Чехословакии. Имея радиус действия до 450 км они теоретически могли простреливать всю территорию ФРГ то есть нанести превентивный разоружающий удар по местам дислокации «Першингов». Одновременно СССР выдвинул свои атомные подводные лодки ближе к побережью США. Попытка возобновить контакты между сторонами начались сразу после смерти Ю. В. Андропова 9 февраля 1984 г. На его похоронах 14 февраля 1984 г. побывали премьер-министр Британии Маргарет Тэтчер и вице-президент США Джордж Буш-старший. Они предлагали возобновить переговоры по евроракетам при условии что СССР «разблокирует пакет». В советском руководстве не было единства. Новый генсек К. У. Черненко выступал за переговоры со странами НАТО. Но министр обороны Д. Ф. Устинов (который стал фактически вторым человеком в Политбюро ЦК КПСС) категорически отказывался разблокировать пакет. 29 июня 1984 г. СССР в специальной ноте предложил возобновить переговоры по «евроракетам» на пакетных условиях. Однако США (как и предполагалось) не согласились с этой позицией. Поскольку СССР продолжал начатое при Ю. В. Андропове развертывание ОТР СС-23 в Чехословакии и ГДР США заявили летом 1984 г. что развернут оперативно-тактические ракеты «Lance» с нейтронными боеголовками. В декабре 1984 г. Британию посетила советская делегация во главе с М. С. Горбачёвым. Но несмотря на тёплый прием М. Тэтчер категорически отказалась вести «пакетные» переговоры. Ситуация изменилась после смерти Д. Ф. Устинова 20 декабря 1984 г. — в советском руководстве возобладала компромиссная линия. 7 февраля 1985 г. на встрече с госсекретарём США Дж. Шульцем в Женеве министр иностранных дел СССР А. А. Громыко согласился вести переговоры по евроракетам отдельно от переговоров по космическим вооружениям. После избрания М. С. Горбачёва генеральным секретарём ЦК КПСС 10 марта 1985 г. переговоры возобновились на условиях по которым СССР согласился бы разблокировать переговорный пакет. Позиция СССР на переговорах стала мягче. Летом 1985 г. М. С. Горбачев ввёл мораторий на развёртывание СС-23 в Чехословкии и ГДР. Попытку достичь соглашения М. С. Горбачёв и Р. Рейган предприняли на переговорах в Женеве в ноябре 1985 г. Она завершилась неудачей: США отказывались вывести ракеты средней дальности из Европы а СССР был близок к повторной блокировке пакета. Но в январе 1986 г. Михаил Горбачев провозгласил программу поэтапной ликвидации ядерного оружия во всём мире и пошёл на ряд серьёзных уступок. На встрече М. С. Горбачева и Р. Рейгана в Рейкьявике СССР согласился «разблокировать пакет» — вести переговоры по РСД отдельно от СОИ. Осенью 1986 г. СССР предложил вариант вывоза ракет средней дальности: СССР отводит РСД-10 за Урал а США вывозят «Першинг-2» и крылатые ракеты наземного базирования в Северную Америку. Президент Р. Рейган согласился принять этот вариант. Однако 24 декабря 1986 г. против него в категорической форме выступила Япония: в Токио опасались что СССР перенацелит РСД-10 на них. 1 января 1987 г. против этого варианта выступил и Китай где также опасались стать целью РСД-10. В итоге когда в феврале 1987 г. СССР предложил проект «двойного нуля» США учитывая интересы Японии отказались от него. Итог переговоров Достичь компромисса удалось на переговорах министра иностранных дел СССР Э. А. Шеварднадзе в Вашингтоне в сентябре 1987 года. СССР согласился разработать единую классификацию по РСМД и включить в будущий договор ОТР СС-23 хотя они не попадали под определение РСМД. США в свою очередь обещали уничтожить и крылатые ракеты наземного базирования «Томагавк» и отказаться от развертывания в Центральной Европе ОТР «Ланс-2» с нейтронными боезарядами. 7 декабря 1987 года был подписан Вашингтонский договор по условиям которого стороны согласились уничтожить РСМД как класс ракет под контролем инспекторов. Введение договора в действие Галерея Перспективы 15 февраля 2007 начальник Генштаба ВС России генерал армии Юрий Балуевский заявил что Россия может начать пересмотр всей договорно-правовой системы ядерного сдерживания в ответ на размещение элементов американской системы ПРО в Восточной Европе. В частности по его словам Россия может в одностороннем порядке выйти из Договора о ликвидации ракет средней и малой дальности: «Договор … имеет бессрочный характер но возможность выхода из него существует если одна из сторон предоставит убедительные доказательства о необходимости выхода. Сегодня они есть: многие страны разрабатывают и совершенствуют ракеты средней дальности а Россия выполнив договор о РСМД потеряла многие системы этого оружия». Аналогичное заявление о возможном выходе России из договора о РСМД ранее (в июне 2000) уже делал президент России Владимир Путин в ответ на объявление США о выходе из Договора об ограничении систем ПРО. Сергей Иванов в бытность министром обороны России охарактеризовал Договор РСМД как «реликт холодной войны». Он заявлял что Россия должна иметь на вооружении ракеты средней и малой дальности уже хотя бы потому что они есть у Индии Пакистана Кореи КНР Ирана и Израиля: «Эти страны расположены недалеко от наших границ и не учитывать этого мы не можем. Только две страны не имеют права обладать этими ракетами: Россия и США. Вечно так продолжаться не может». В феврале 2007 командующий РВСН ВС России генерал-полковник Николай Соловцов заявил на пресс-конференции что Россия готова восстановить производство баллистических ракет средней дальности: «Как класс БРСД были уничтожены но документация вся осталась технология вся осталась. В кратчайшее время если понадобится производство этих комплексов будет восстановлено. Но уже с новыми технологиями на новой элементной базе с новой системой управления с новыми возможностями». Это заявление было сделано в ответ на сообщения о том что Польша и Чехия намерены принять предложение США о размещении элементов ПРО (РЛС наблюдения и ракет-перехватчиков) на их территории. Вышеуказанное также нашло отражение и в официальных документах так в Обзоре внешней политики России (2007) отмечалось: «Озабоченность вызывает ситуация складывающаяся вокруг Договора между СССР и США о ликвидации их ракет средней и меньшей дальности (РСМД). Ракеты этих двух классов были уничтожены в соответствии с Договором еще в 1991 году но с тех пор этому международно-правовому акту так и не было придано универсального характера. Более того все большее число государств в том числе расположенных вблизи наших границ разрабатывают и берут такие ракеты на вооружение. В этих условиях необходимо задуматься об обеспечении нашей собственной безопасности». 22 июня 2013 Владимир Путин заявил о возможности выхода Российской Федерации из договора. См. также Ядерный арсенал США Категория:Ракетно-ядерное оружие СССР Примечания Ссылки МФТИ. Центр по изучению проблем разоружения энергетики и экологии. Договор между СССР и США о ликвидации их ракет средней дальности и меньшей дальности. Интернет-сайт ООН. Договор между СССР и США о ликвидации их ракет средней дальности и меньшей дальности. (рус. в формате PDF) «Как заключались договоры ущербные для безопасности СССР и России» ВПК № 10 (176) 14-20 марта 2007 года Эксгумация РСМД. Виктор Литовкин РИА Новости. rian.ru (01.03.2007). Проверено 2 апреля 2010. Архивировано из первоисточника 20 февраля 2012. Договор о ликвидации ракет средней и малой дальности. 08.12.1987. Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории».Договор об ограничении систем противоракетной обороны (ПРО) подписан 26 мая 1972 года США и СССР. Срок действия договора не ограничивался однако договор мог быть в любой момент расторгнут любой из подписавших сторон. Договор зафиксировал обязательство сторон отказаться от создания испытания и развертывания систем или компонентов ПРО морского воздушного космического или мобильно-наземного базирования для борьбы со стратегическими баллистическими ракетами а также не создавать системы ПРО территории страны. Каждая сторона обязалась иметь не более двух систем ПРО (вокруг столицы и в районе сосредоточения пусковых установок межконтинентальных баллистических ракет) где в радиусе 150 километров могло быть развернуто не более 100 пусковых неподвижных противоракетных установок. Позже в июле 1974 года по дополнительному протоколу к этому Договору разрешалось иметь только одну такую систему: либо вокруг столицы либо в районе пусковых установок МБР (для СССР — с центром в столице; для США — на базе Гранд-Форкс). В 2002 году в связи с выходом из него США договор прекратил функционировать. История В 1960-х появление первых систем стратегической противоракетной обороны сформировало определенный дисбаланс в стратегическом паритете ядерных сил между СССР и США. Хотя первые комплексы имели лишь ограниченные возможности ни одна из сторон не могла гарантировать что в будущем оппонент не создаст достаточно эффективную систему стратегической противоракетной обороны способную защитить его территорию от ракетного нападения. Фундаментальная логическая проблема противоракетной обороны Фундаментальной проблемой противоракетной обороны являлось то что обеспечивая защиту территории стратегическая ПРО парадоксальным образом повышала угрозу эскалации любого конфликта и перерастанию его в ядерную войну. Объяснялось это следующим образом: Противоракетная оборона не может быть абсолютной: всегда существует вероятность что какое-то количество боеголовок пройдут оборону. Чем меньше ракет будет запущено противником тем больше эффективность противоракетной обороны. Таким образом в случае конфронтации — сторона имеющая противоракетную оборону имеет стимул нанести удар первой и вывести из строя максимальное число ракет неприятеля до их запуска. Сторона не имеющая противоракетной обороны но знающая о существовании таковой у неприятеля должна учитывать её в своих расчетах. Сторона не имеющая противоракетной обороны понимает что противник (см. пункт 3) имеет стимул нанести первым удар. Соответственно сторона не имеющая противоракетной обороны ТАКЖЕ имеет стимул нанести удар первой чтобы опередить возможный превентивный удар противника. В результате этого логического цикла вероятность эскалации любого конфликта до глобальной ядерной войны повышалась экспоненциально ввиду взаимного недоверия и взаимных опасений что противник нанесет удар первым. Глобальная противоракетная оборона подрывала основы доктрины взаимного гарантированного уничтожения — сдерживания от агрессии осознанием того что атакованный все равно сумеет ответить мощным ядерным ударом. Договор об ограничении противоракетной обороны Еще в 1967 году была впервые озвучена идея заключить двустороннее соглашение между противостоящими блоками о взаимном отказе от развертывания стратегической ПРО. Идея была в том что гарантировав свою открытость для ответного удара противника обе стороны снизят вероятность эскалации политических конфронтаций и перехода их в тотальную ядерную войну (так как агрессор будет осознавать что не имеет шансов уцелеть). Кроме того обе стороны уже начали испытывать негативный эффект огромных затрат на гонку вооружений: создание новых систем стратегической ПРО неминуемо повлекло бы за собой как гигантские затраты так и огромные расходы на создание вооружений способных таковую преодолевать. С другой стороны военные не хотели полностью отказываться от систем стратегической противоракетной обороны. В 1960-х существовали серьезные опасения относительно возможного контрсилового или иначе - обезоруживающего удара. Предполагалось что агрессор может попытаться нанести внезапный и неожиданный удар по стратегическим объектам и ядерным силам оппонента чтобы парализовать его командную систему и ограничить возможности ответного ядерного удара. Наконец с третьей точки зрения развитие технологий в перспективе МОГЛО привести к созданию более совершенных систем противоракетной обороны выгоды от развертывания которых превысили бы политические проблемы. Кроме того существовали опасения относительно возможности развертывания ядерно-ракетного оружия третьими странами (вроде Китая) не входящими в договор по ПРО. Итоговый договор отражал компромиссный подход: Договор запрещал развертывание (но не разработку) новых систем стратегической противоракетной обороны Договор разрешал обеим сторонам развернуть два района стратегической ПРО с не более чем 100 противоракетами в каждом для прикрытия своих наиболее важных объектов - столицы и мест базирования ядерного оружия - от обезоруживающего удара Договор предусматривал возможность одностороннего расторжения его любой из подписавших сторон с предварительным уведомлением второй стороны в случае если какая-либо из сторон сочтет что договор не обеспечивает более её интересов. Договор никак не ограничивал создание систем тактической противоракетной обороны не направленных на защиту от МБР. Дополнение к договору от 1974 года сократило число развертываемых каждой стороной районов ПРО до одного (в первую очередь потому что ни одна из сторон более не считала нужным развертывание двух районов). Текст http://www.state.gov/www/global/arms/treaties/abm/abm2.html Прекращение действия договора Нарушения договора В 1983 году разведка США выявила факт строительства РЛС Енисейск-15 в районе Красноярска. Хотя формально эта РЛС предназначалась для наблюдения за космическими аппаратами её возможности позволяли использовать станцию также как часть системы ПРО. Вне зависимости от намерений развёртывание подобных РЛС в глубине территории страны являлось ненамеренным но - нарушением договора; советское руководство признало что проявило неосмотрительность в вопросе расположения станции. В 1990-1991 годах станция была демонтирована. США совершили частичное нарушение договора по ПРО передав на территорию Норвегии РЛС «Глобус-2» испытанную в качестве элемента ПРО и задействовав её в феврале 2001 года. Хотя формально данная РЛС была построена норвежцами и использовалась для слежения за космическими аппаратами существует возможность использования её в качестве РЛС системы ПРО что может быть истолковано как нарушение если не буквы то духа договора. Программа СОИ См. Стратегическая оборонная инициатива В 1983 году спустя 11 лет после подписания договора президент Рейган распорядился начать новый цикл разработок в области стратегической противоракетной обороны. Кабинет Рейгана предполагал что развитие технологий за десять лет сделало возможным создание систем стратегической противоракетной обороны основанных на новых принципах которые будут работать более эффективно. В рамках программы СОИ рассматривалась возможность создания чрезвычайно комплексной системы стратегической противоракетной обороны рассчитанной на противостояние массированной атаке современных межконтинентальных баллистических ракет. Для максимального повышения эффективности системы её основным эшелоном должно было стать поражение взлетающих баллистических ракет в процессе разгона (когда ракеты наиболее уязвимы и легко отслеживаются) при помощи системы орбитальных или суборбитальных платформ вооруженных разнообразными видами нестандартного вооружения: лазерами кинетическими перехватчиками и т.д. На разработку проекта СОИ были затрачены значительные ресурсы но хотя в целом ряде областей были достигнуты впечатляющие научные прорывы в итоге стало ясно что задача - оборона территории США от массированного ракетного нападения с применением современных баллистических ракет и средств преодоления - решена быть в настоящее время не может. Основной проблемой являлось что оппонент (СССР) в ответ на разработку СОИ начал бы разработку контрмер: в итоге эффективность всей системы СОИ зависела от того насколько точно сумеют инженеры США предсказать перспективные советские контрмеры. В середине 1990-х программа СОИ была закрыта в связи с окончанием Холодной Войны хотя работы по отдельным наиболее перспективным компонентам продолжились. Однако работы по СОИ подтвердили что возможно создание глобальной системы ПРО способной надежно защитить территорию США от ограниченного ракетного нападения с применением небольшого количества ракет. Выход США из договора В конце 1990-х военные аналитики США пришли к выводу что соглашение по противоракетной обороне более не удовлетворяет интересам США. За прошедшие с момента его заключения десятилетия ракетные и ядерные технологии (основы которых были созданы еще в 1950-х) стали широко доступны: В 1998 году ядерной державой стал Пакистан. Еще в 1990-х ядерное оружие было разработано ЮАР. И хотя в дальнейшем эта страна отказалась от ядерной военной программы сам факт что находившееся в частичной изоляции государство сумело самостоятельно создать ядерное оружие означал что подобный пример может быть повторен. Во время ирано-иракской войны и в дальнейшем - во время войны в Персидском заливе Ирак продемонстрировал способность создать дальнобойные баллистические ракеты на базе советских Р-17. Всё это привело к тому что США сочли необходимым создание противоракетной обороны ограниченной мощности позволяющей избежать ядерного шантажа со стороны третьих стран которые располагали ядерным оружием или могли его создать в перспективе. В 2001 году США объявили о выходе из договора согласно установленному порядку предупредив об этом Россию за 6 месяцев до расторжения. В 2002 году договор по ПРО прекратил работу. Прочее Валентин Фалин отмечал: "Возьмите договоры с США об СНВ и ПРО 1972-1973 гг. Администрация Рейгана пустилась в их "расширенное толкование" все поставившее с ног на голову. Эти упражнения не встретили должного отпора". Однако следует заметить что договор запрещал только развертывание систем противоракетной обороны но не их разработку и испытания. Во время визита М. Олбрайт в Россию в январе 1999 года в её беседе с Б. Н. Ельциным последний выразил озабоченность действиями Вашингтона в связи с переводом в практическую плоскость работ по созданию национальной системы противоракетной обороны в ответ М. Олбрайт подчеркнула приверженность США Договору по ПРО. Американское восприятие Договора хорошо иллюстрируют тезисы высказанные президентом США Бушем 1 мая 2001 г. согласно которым Договор по ПРО «основан на доктрине в соответствии с которой само наше выживание может быть обеспечено наилучшим образом если обе стороны останутся полностью открытыми и уязвимыми для ядерной атаки» что было названо им порочной логикой времен «холодной войны» которая не подходит для сегодняшнего мира. Мы должны утверждал президент стремиться к безопасности основанной на чем-то большем чем мрачная посылка «взаимного гарантированного уничтожения». По мнению главы Совета по оборонной политике США Ричарда Перла (2001) договор по ПРО имел смысл только в контексте холодной войны в атмосфере опасений когда СССР и США должны были застраховать себя от соблазна у противника нанести удар первым под прикрытием ракетного щита. Перл считает что в тех условиях главным было не обрушить доктрину взаимного гарантированного уничтожения которая предотвращала агрессию. В последующем по его мнению логический контекст существования такого договора отпал. 13 декабря 2001 года президент США Джордж Буш-младший уведомил президента России об одностороннем выходе США из Договора после чего согласно положениям договора он сохранял силу ещё в течение 6 месяцев до 12 июня 2002 года. Министр иностранных дел России Иванов Игорь Сергеевич отмечал (2002): «Что касается договора по ПРО это односторонний выход Соединённых Штатов. Россия на протяжении последних лет делала и сделала много чтобы не допустить развала договора по ПРО. Последний пример приведу: в прошлом году буквально незадолго до решения администрации Буша о выходе нам удалось добиться на Генеральной Ассамблее ООН принятия резолюции в поддержку договора по ПРО её поддержали в более 80 государствах. Против высказались только США Израиль Микронезия и Парагвай. То есть решение США выйти из договора по ПРО – это было не только направлено как некоторые считают против России. Это было направлено против международного сообщества подавляющего большинства государств которые выступали за сохранение договора по ПРО». — Владимир Путин май 2009 года Источники См. также Система ПРО «Safeguard» ПРО Москвы А-35 ПРО Москвы А-135 Стратегическая оборонная инициатива Противоракетная оборона территории США Ссылки armscontrol.ru Документы по Договору ПРООбластна́я рефо́рма Петра́ I — реформа местного управления 1708—1715 1719 годов. До 1708 года территория Российского государства делилась на различные по размеру и статусу уезды (прежние княжеские земли уделы приказы и тому подобное) и разряды. Причины областной реформы Петра I Областная реформа Петра I проводилась одновременно с устройством коллегий. Осуществление этой реформы диктовалось необходимостью совершенствования системы административного деления которое во многом устарело к началу XVIII века. В XVII веке территория Московского государства делилась на уезды — округа имевшие с городом тесные хозяйственные связи. Во главе уезда стоял воевода присланный из Москвы. Уезды по своему размеру были чрезвычайно неравномерны — иногда очень крупные иногда очень маленькие. В 1625 году число уездов составляло 146 помимо которых существовали волости в качестве самоуправляющихся единиц. К XVIII веку отношения между центром и провинцией стали крайне сложными и запутанными а само управление уездами из центра — крайне громоздким. Другой важной причиной проведения областной реформы Петра I была необходимость создания новой системы финансирования и продовольственно-материального обеспечения армии и флота для успешного ведения Северной войны 1700—1721 годов. Учреждение губерний 18 (29) декабря 1708 года был издан указ Петра I согласно которому учреждались 8 губерний: Московская с 39 уездами во главе с Стрешневым Тихоном Никитичем; Ингерманландская (позднее Санкт-Петербургская) с 29 уездами во главе с Меншиковым Александром Даниловичем; Киевская с 56 уездами во главе с Голицыным Дмитрием Михайловичем; Смоленская с 17 уездами во главе с Салтыковым Петром Самойловичем; Архангелогородская с 20 уездами во главе с Голицыным Петром Алексеевичем; Казанская с 71 уездами во главе с Апраксиным Петром Матвеевичем; Азовская с 77 уездами во главе с Апраксиным Фёдором Матвеевичем; Сибирская с 30 городами во главе с Гагариным Матвеем Петровичем. Территория губерний была достаточно обширной. Например Московская губерния включала в себя современную Московскую Калужскую Тульскую Рязанскую Владимирскую Костромскую и часть Ярославской области. Впоследствии Пётр увеличил число губерний еще на две образовав Рижскую Астраханскую и Нижегородскую а Смоленскую уничтожив как самостоятельную поделив её между Московской и Рижской губернией. Пять из десяти губерний — Ингерманландская Рижская Архангелогородская Азовская и Астраханская — были приморскими причём к ним были приписаны области находящиеся далеко от моря. Делалось это для того чтобы налоговые сборы с этих областей содержали флот (с этой же целью 25 городов с уездами были приписаны к корабельным лесам). Малороссия имела своё гетманское управление но в городах края находились русские гарнизоны и в военном отношении область управлялась русским губернатором. Система управления Во главе губерний были поставлены губернаторы люди преимущественно военные. Губернаторы командовали расположенными в губернии войсками и в то же время были главными начальниками гражданского управления. Губернаторы других губерний не всегда были военными например в Казанской и Нижегородской губернии. Никаких задач по устройству местного благосостояния на губернаторов не возлагалось. Они должны были: собирать казённые сборы блюсти за тем чтобы все повинности падавшие на губернию были исполнены чтобы определённое с губернии количество рекрутов и работных людей было доставлено в срок. Если губернатор доставлял денег запасов рекрутов сверх назначенного числа то его ожидало царское благоволение. Если был недобор то губернатору грозил штраф за каждого недостающего человека вплоть до конфискации в пользу государства его имения. С 1712 года при губернаторах учреждались особые советы ландратов. Указом 20 (31) января 1714 года ландратов полагалось избирать в городах или провинциях из числа дворян. Но эта мера осуществлена не была: окончательное утверждение ландратов было передано Сенату. В 1716 году Сенату было предписано назначать в ландраты офицеров уволенных со службы вследствие ран или старости и не имеющих деревень. Ландратовое жалование являлось как бы пенсией этим отставным. Таким образом ландраты могли быть назначены сенаторами не из среды местного дворянства. По указу 24 апреля (5 мая) 1713 года ландраты составляли совет при губернаторе причём губернатор выполнял роль президента. Дела в этом совете ландратов при губернаторе решались большинством голосом. По закону ландраты не подчинялись губернатору а были его товарищами. Но на самом деле совет ландратов оказался в большой зависимости от губернатора который смотрел на них как на помощников. С 1715 года губерния разделялась на доли по 5536 дворов в каждой и каждая доля находилась в ведении особого ландрата который в пределах своей доли управлял всякими долями и земскими делами. В 1715 году ландратам было приказано жить в пределах своей доли в определённом городе а уездные воеводы были отменены. При губернаторе постоянно находились два ландрата а ландраты управлявшие долями должны были съезжаться в губернском городе раз в год. В этой роли ландраты из советников очень скоро перешли в положение исполнителей губернаторских поручений и под руководством губернаторов ведали разнообразными делами по губернскому управлению — собирали провиант для армии налоги рабочих для строительства и земляных работ на острове Котлин и в Санкт-Петербурге высылали в столицу ямщиков кузнецов плотников составляли различные отчётные ведомости принимали участие в распределении сборов в губерниях в переписке и освидетельствовании количества дворов и т. д. Ещё с 1699 года прежние уезды стали именоваться провинциями. Во главе провинций остались прежние воеводы; в 1710 году они были переименованы в комендантов. Воеводы крупных городов стали называться обер-комендантами а подчинённые обер-коменданту воеводы мелких городов — просто комендантами. С 1715 года обер-комендантов и комендантов в городах где не было гарнизонов заменили ландрихтеры. Провинцией называли такие округа которые были очень удалены от губернского города и сами по себе составляли определённый хозяйственный и административный округ. Так приписанные к Петербургской губернии верхневолжские города с Ярославлем во главе составляли особую Ярославскую провинцию и это была единственная провинция Петербургской губернии. Таким образом правильного разделения петровских губерний на провинции в описываемое время сделано не было: административным делением до 1715 года была доля. В Архангелогородской губернии были две провинции — Галицкая и Устюжская в Московской губернии — восемь провинций в Киевской — ни одной потому что Малороссия делилась на полки. Реформа 1719 года Это первоначальное петровское разделение территории государства на восемь а потом на десять больших губерний а каждой губернии на доли имело в виду военно-финансовые нужды. Когда выяснилось что война подходит к концу Пётр серьёзно задумался над устройством страны для мирного времени. В 1718 году когда шла работа по учреждению коллегий Пётр решил провести переустройство местного управления. Как известно коллежское управление устраивалось по шведскому образцу. Но шведское устройство коллегий опиралось на областное поэтому один из главных руководителей коллежской реформы Фик предложил провести устройство области в зависимости от нового коллежского распорядка. В Швеции областное разделение имело три степени: низшим делением был приход — кирхшпиль средним — герад округ объединявший до 1000 дворов сельского населения высшим — ландсгевдингство. Управителями кирхшпиля герада и ландсгевдингства были — кирхшпильфохт герадс-фохт и ландсгевдин затем в гераде и ландсгевдингстве были особые судьи — герадс-гевдинг или в прибалтийских провинциях ландрихтер и лагман который в прибалтийских провинциях именовался обер-ландрихтер. Таким образом административно-территориальное деление Швеции послужило прообразом российского. Но это не было «слепым» подражанием поэтому шведская модель приспосабливалась к российским условиям. С осени 1718 году Сенату было поручено обсуждение нового губернского устройства. В его ходе Сенат отказался от введения низших единиц шведской области кирхшпилей объяснив это низким уровнем развития крестьянства. Два других шведских провинциальных деления — герад и ландсгевдингство — были приняты под названием дистрикт и провинция. В Швеции герад охватывал не более 1000 крестьянских дворов в Росси дистрикт предполагалось устроить вдвое большим. Это диктовалось необходимостью более дешёвого устройства управления так как более дробное деление увеличило бы количество чиновников. 26 ноября 1718 года Пётр утвердил решение Сената о введении шведских губернских учреждений и назначил годичный срок для окончательного устройства нового областного управления. С июля 1719 года новые административно-территориальное деление вводилось в Санкт-Петербургской губернии а с 1720 года — повсеместно. По новому учреждению в Санкт-Петербургской губернии были образованы 14 провинций. Каждая провинция делилась на 5 дистриктов состоявших из 1500—2000 дворов. В отличие от губернского и провинциального управление дистрикта носило название земского. Во главе каждого дистрикта стоял для управления земский комиссар при каждом земском комиссаре состояли подьячий и три рассыльщика. Начальником провинции был воевода. Кроме судебных чинов в провинциальном управлении значились ещё правитель канцелярии воеводы именовавшийся земским секретарём; камерир подчинённый Камер-коллегии и исполнявший функции начальника финансового управления провинции; рентмейстер — казначей собиравший и хранивший деньги в рентерее то есть казне. К провинциальному управлению принадлежали ещё земский фискал землемер вальдмейстер гевальтигер или тюремный староста и некоторые другие чины. При всех этих начальниках состояли писцы и подьячие. 29 мая 1719 года Пётр утвердил распределение на провинции и других губерний. По смыслу этого указа провинция должна была стать высшим областным делением но этот указ не отменял прежних губерний. Это было обусловлено необходимостью существования губерний в качестве военных округов. Провинциальный воевода не был подчинён губернатору и только иногда становился в известное ему подчинение как к военному начальству например по делам о рекрутском наборе. Затем с 1722 года воевода был сделан представителем провинциального суда а губернаторы стали президентами высших надворных судов при этом воевода подчинялся не лично губернатору а надворному суду — коллегиальному учреждению представителем котором был губернатор. Указ Петра о том чтобы новое областное управление начало действовать с 1 января 1720 года мало осуществился потому что назначение на второстепенные должности производимое коллегиями шло достаточно медленно. Например в сентябре 1720 года в Астраханской провинции не было ни рентмейстеров ни камерира ни одного комиссара а в Галицкой провинции даже в июле 1721 года не было своего рентмейстера. В течение 1720—1721 годов новое местное управление было введено по всей России. Во главе провинции стал воевода. Воевода должен был руководствоваться особой инструкцией. По ней воеводам предписывалось управлять провинцией в государственных интересах заботиться о внешней безопасности провинции от неприятельского вторжения не допускать в неё неприятельских шпионов. Воевода должен был следить за внутренней безопасностью провинции соблюдением прав всех сословий. Ему даже приписывалось заботиться о крепостных крестьянах: воевода должен был брать в опеку деревни тех помещиков которые оказывались «непотребными и беспутными разорителями». Воевода представлял в Сенат и коллегии особые записки так называемые "мемориалы" в которых излагал свои соображения о способах улучшения торговли и мануфактур. Однако многое что приписывалось инструкцией воевода выполнить не мог в связи с отсутствием каких-либо возможностей: например учреждение госпиталей. Для ведения всего податного дела в петровской провинции был камерир но и воевода принимал участие в сборах податей. По инструкции воеводе приписывался надзор за финансовым управлением провинции. Он должен был наблюдать за правильностью взимания с населения сборов а также расходами провинции. Правой рукой воеводы и главным исполнителем по финансовой части в провинции был камерир. Он был непосредственным заведующим казённого имущества. Камериру подчинялись рентмейстер провиантмейстер и земские комиссары предоставлявшие ему отчёты. Камерир вёл переписную земскую вычетную и главную книги. В переписную книгу заносились все деревни дворы. В земскую книгу вносили приходо-расходные ведомости земских комиссаров после проверки. В вычетную книгу — недоимки в главную — окладные и неокладные доходы провинции. В качестве заведующего казённым имуществом камерир обязан был ревизовать казначейство и провиантские магазины. При камерире была камерирская контора которая выписывала ордеры в казначейство к рентмейстеру на приём и выдачу денег к заведующему провиантскими магазинами на приём и выдачу хлеба. В провинции появились рентмейстеры — казначеи подчинённые камериру. Рентмейстера назначала Штатс-контор-коллегия. В его обязанности входил приём денег поступающих от плательщиков земских комиссаров и магистратов а также выдача суммы по законным требованиям. Во главе управления дистриктами стояли земские комиссары. До 1724 года комиссаров назначала Камер-коллегия. С 1724 года рядом с этими назначенными комиссарами начали действовать так называемые «комиссары от земли» избираемые уездными земледельцами из своей среды на определённый срок. Комиссару поручалось попечению благосостоянию просвещению дистрикта. В ведении комиссара находилась выборная сельская полиция — сотские и десятские старосты избираемые на год на особых сходах состоявших из старост и выборных. Избранные на этих сходах отправлялись в воеводскую канцелярию где их приводили к присяге и выдавали им инструкции. Наблюдению сотского старосты поручалось около сотни крестьянских дворов составлявших иногда небольшую округу. Из жителей деревень входивших в состав сотни избиралось девять десятских подчинённых сотскому. Сотский и десятский исполнял обязанности низших полицейских служителей при комиссаре. Земский комиссар являлся начальником полиции. Он содействовал судебной власти путём поимки преступников и доставления суду всяких требуемых судебной властью справок. Также комиссар должен был заботиться о состоянии дорог и мостов о своевременном поступлении и сборе денежных и натуральных повинностей. В 1724 году с введением подушной подати и расквартированием армии вся Россия кроме деления на провинции и дистрикты делилась на полковые дистрикты. Значение областной реформы Петра Великого Областная реформа Петра I придала государственной жизни России бюрократический характер западноевропейского толка. Реформа сыграла значительную роль для победы в Северной войне 1700—1721 годов наметила разделение судебной и административной властей военной и гражданской службы. Однако значительно увеличивался штат государственных служащих а значит и затраты на их содержание хотя они были значительно меньше чем в Швеции. Примечания Ссылки Указ об учреждении губерний. 18.12.1708. Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории». Литература Богословский М. М. Областная реформа Петра Великого. Провинция 1719—1727 гг. — М. 1902. Милюков П. Н. Государственное хозяйство России в первой половине XVIII столетия и реформы Петра Великого. — М. 1984. Клочков М. В. Население России при Петре Великом по переписи того времени. — СПб. 1911. Мрочек-Дроздовский П. Областное управление России XVIII. — М. 1876.Ма́нор (англ. manor) — феодальное поместье в средневековых Англии и Шотландии основная хозяйственная единица экономики и форма организации частной юрисдикции в этих государствах. Манор представлял собой комплекс домениальных земель феодала общинных угодий и наделов лично-зависимых и свободных крестьян проживающих во входящей в состав манора деревне. Основой манориального хозяйства были отработочные повинности зависимых категорий крестьян (вилланов коттариев хазбендменов) и судебная юрисдикция феодала над ними. Социальным и административным центром манора являлась усадьба феодала. Манориальная система господствовала на Британских островах с XI по XVII век хотя с началом нового времени маноры стали постепенно утрачивать феодальный характер превращаясь в аграрные хозяйства капиталистического типа. Происхождение Формирование манориальной системы началось в англосаксонский период. Её истоки по-видимому лежали в предоставлении королём своим приближённым и церкви земельных владений на праве бокленда позволяющем держателю земли взыскивать с проживающих на ней лично-свободных крестьян продуктовую ренту. Позднее владельцы таких участков добились признания своей судебной юрисдикции над крестьянами и законодательного закрепления своего права требовать исполнения барщинных повинностей от крестьян перешедших под покровительство феодала. Первое свидетельство об обязанности крестьянина работать на хозяйстве своего сеньора в случае если последний предоставил ему надел и семена содержится в «Правде Инэ» конца VII века. К середине XI века поместная система организации хозяйства стала доминирующей в Англии. Для её обозначения использовалось выражение heafod botl (др.-англ. основное жилище) под которым понималась не только усадьба сеньора (тэна эрла) но и прилегающие земли подчинённые в хозяйственном отношении землевладельцу. Однако единого принципа организации таких поместий до нормандского завоевания не существовало: владения сильно различались по площади (от участков в несколько виргат до поместий включающих десятки деревень и обширные лесные и пахотные угодья) многие были разбросаны по значительной территории или не имели усадьбы. В Данелаге где господствовали свободные категории крестьянства территория домениальной запашки была минимальной и связь феодала с населением подвластной ему территории ограничивалась уплатой небольшой натуральной или денежной ренты и юрисдикцией по ряду категорий судебных дел. В других регионах Англии барщинное хозяйство также не получило всеобщего распространения. Особые категории представляли собой королевские маноры и поместья церковных организаций. Усадьбы короля играли роль административных центров местом сбора натуральной ренты с населения и часто служили ядром возникающих бургов. Церковные поместья по своим размерам были сопоставимы с королевскими манорами и обычно включали помимо собственной запашки обрабатываемой трудом зависимых гебуров и генитов также участки переданные на тех или иных правах держания третьим лицам. Новый этап в становлении манориального хозяйства начался после нормандского завоевания 1066 г. Нормандцы принесли в Англию сложившуюся систему феодальных отношений и собственную земельную терминологию. Уже в «Книге страшного суда» англосаксонские поместья получившие название маноров (лат. manerium от maneo — остаюсь проживаю; фр. manoir) стали играть роль базового хозяйственного элемента экономики Англии. Перераспределение англосаксонских поместий среди северофранцузских феодалов и всеобщая земельная перепись 1086 г. способствовала унификации разнообразных форм поместий на территории всей страны и формированию классического типа английского манора. Хозяйственная организация Классический манор состоял из усадьбы феодала и одной или нескольких деревень крестьян среди которых были как лично-зависимые так и свободные. Земли манора в правовом отношении делились на несколько групп: 1. Домениальные земли сеньора обрабатываемые трудом зависимых крестьян — вилланов; 2. Наделы вилланов предоставленные сеньором в наследственное пользование на условиях выполнения отработочных повинностей и внесения денежной или натуральной ренты; 3. Земельные участки свободных крестьян находящиеся в частной собственности но под судебной юрисдикцией сеньора; 4. Общинные угодья (пастбища луга лесные массивы). Отработочная повинность вилланов обычно составляла от 1 до 3 дней в неделю с дополнительными работами в период сезонных пиков (сев жатва сенокос). Свободные крестьяне (фригольдеры) уплачивали сеньору небольшую денежную ренту и иногда привлекались к необременительным вспомогательным работам на хозяйстве феодала. Земельные участки сеньора зависимых и свободных крестьян чередовались друг с другом в рамках системы открытых полей хотя с течением времени площадь компактного («огороженного») участка пахоты и пастбищ сеньора существенно увеличивалась. В земледельческой практике доминировало трёхполье. Помимо пахотных земельных наделов крестьяне также обычно имели небольшое собственное хозяйство: огород домашнюю птицу иногда ульи. К усадьбе феодала примыкали его хозяйственные постройки (амбары сараи) а также иногда сады или парк. Общинные угодья находящиеся в составе манора использовались всеми жителями деревни и работниками сеньора пропорционально величине их земельных участков хотя зависимые вилланы были обязаны уплачивать за использование лугов и пастбищ отдельную плату феодалу. Сеньор также имел на территории манора собственную мельницу а иногда и винодельню которыми были обязаны пользоваться крестьяне деревни за плату. Лес обычно находился в собственности феодала и являлся источником денежных поступлений за права охоты и выгула свиней. Манориальная система базировалась на принципе самообеспечения. Выращенные сельскохозяйственные продукты потреблялись в пищу жителями манора и лишь небольшая их часть могла выходить на рынок для оплаты государственных повинностей или закупки вещей не производимых в деревне (соль железо). Обычно в маноре существовали сельские ремесленники (кузнецы плотники портные пастухи) из малоземельных или безземельных крестьян — коттариев. Манориальные администрация и суд В случае если феодалу принадлежало несколько маноров он передавал функцию осуществления общего надзора за управлением своими поместьями особому должностному лицу — стюарду который периодически посещал усадьбы феодала контролируя соблюдение интересов сеньора и председательствуя на заседаниях манориального суда. В крупных поместьях существовал свой административный аппарат. Он обычно возглавлялся бейлифом представляющем феодала в период его отсутствия. Забота об организации каждодневной работы на домениальных землях учёт выплачиваемых крестьянами рент и штрафов приобретение и продажа скота зерна и другой сельскохозяйственной продукции ремонтные работы и решение текущих вопросов функционирования манора ложились на плечи старосты обычно назначаемого из местных крестьян. Он также вёл документацию манора (манориальные списки или описи) в которую вносились в том числе данные о всех земельных наделах в составе манора и повинностях за них. Позднее эти сведения стали главным источником для крестьян в подтверждении их прав на надел и объёма повинностей и формировании копигольдерского держания. Земельные споры ненадлежащее исполнение повинностей и мелкие проступки крестьян манора рассматривались в манориальном суде (курии) возглавляемом сеньором поместья. Манориальные суды являлись главным инструментом частной юрисдикции феодалов. Возникнув ещё в англосаксонский период в XII—XIII веках этот институт достиг наивысшего развития: манориальные суды получили право вынесения приговоров по значительному кругу уголовных дел (кроме преступлений против государства) а вилланы потеряли возможность защиты своих прав в королевских судах. Манориальный суд обычно заседал раз в две недели под председательством самого феодала или его представителя (стюарда бейлифа). Исполнение решений суда осуществлялось с использованием достаточно широкого спектра инструментов наказания: барон мог иметь в своём маноре позорный стул позорный столб колодки и виселицу. Наиболее распространённой формой наказания был штраф. Однако в системе государственной администрации и суда базовой единицей являлся не манор а деревня. По деревням расписывались налоги на неё возлагалась обязанность установления события преступления и поимка преступника. Староста священник и четверо наиболее уважаемых жителей деревни входили в состав суда сотни и участвовали в суде графства. Деревенская община отвечала перед государственной властью за проступки своих членов. Но именно манор обладал средствами для приведения в исполнение обязанностей наложенных на деревню. Виды маноров и пределы распространения Хотя манориальная система хозяйствования доминировала в Англии она никогда не была единственной. Существовали поместья без господской запашки в которых вся земля была распределена между крестьянами и арендаторами а также поместья без зависимых крестьян в которых домениальные земли обрабатывались наёмным трудом. В хозяйствах цистерцианского ордена широко распространённых в Северной Англии земля обрабатывалась монахами и послушниками. Более того в рамках одного или нескольких маноров виллан мог иметь часть земли в условном держании от феодала а часть иметь в личной собственности. Свободный владелец земли на территории манора мог посадить на неё своих зависимых крестьян. Иногда несколько феодалов имели сюзеренитет над жителями одной деревни. В Данелаге с его массами свободных сокменов манор вообще не получил распространения: здесь власть феодалов ограничивалась судебной юрисдикцией и правом взимания незначительной денежной ренты с крестьян. Барщинное хозяйство также не укоренилось в Кенте и Нортумберленде. В Восточной Англии разложение системы открытых полей привело к формированию крайней пестроты компактных крестьянских держаний с разной величиной рент и подчинённых различным сеньорам. Несмотря на крайнюю скудность источников по аграрной истории Шотландии до XIV века очевидно что манориальная система хозяйствования основанная на барщинном труде зависимых крестьян получила к XIII веку широкое распространение в юго-восточных областях страны особенно в церковных владениях. Однако в Шотландии сколь-либо унифицированная система организации поместий не сложилась и помимо классических маноров сохранялись поместья в которых зачастую полностью отсутствовала господская запашка или она обрабатывалась с использованием наёмного труда. Более того для Шотландии эпохи высокого средневековья было характерно доминирование в манориальных хозяйствах крестьянских наделов и общинных угодий зачастую по площади в несколько раз превосходивших домен феодала. Упадок манориальной системы Уже с XIII века начался упадок манориальной системы. Всё большее количество вилланов выкупало свои отработочные повинности и переводилось на уплату денежной ренты. Домениальные земли стали обрабатываться более эффективным трудом наёмных сельскохозяйственных рабочих либо сдаваться в аренду. Распространение товарно-денежных отношений рост спроса со стороны городов и иностранных государств на продукцию сельского хозяйства привели к переориентации части маноров на рынок и повышению их товарности. Овечья шерсть сукно кожи хлеб и другие продукты земледелия производимые в манорах стали активно продаваться на местных ярмарках или экспортироваться за границу. Повышение доходности сельского хозяйства особенно овцеводства привело с одной стороны к падению значения барщинного труда а с другой — к расширению домениальных земель и распространению практики «огораживаний». Эпидемия «Чёрной смерти» 1348 г. привела к существенной убыли рабочей силы и временному укреплению барщинного манориального хозяйства. Но уже в XV веке отработочные повинности были практически повсеместно коммутированы в денежную ренту а на смену незащищённым в правовом отношении вилланам пришла прослойка копигольдеров держащих свою землю на основании обычноправового соглашения с владельцем манора. Широкую практику приобрела аренда манориальных земель зажиточными крестьянами — фермерами (йомены) чьё хозяйство было основано на наёмном труде и ориентировано на рынок. В результате феодальное манориальное хозяйство было вытеснено капиталистическими формами землепользования. Примечания См. также Книга страшного суда Сеньория Поместье Бенефиций Ранговое имение Литература Манор — статья из Большой советской энциклопедии. Косминский Е. А. Исследования по аграрной истории Англии XIII в. — М.—Л. 1947. Maitland F. W. Domesday Book and Beyond. Stenton F. Anglo-Saxon England. — Oxford 1971 ISBN 978-0-19-821716-9 (англ.)Poole A. L. From Domesday Book to Magna Carta 1087—1216. — Oxford 1956. — ISBN 978-0-19-821707-7. Ссылки «Medieval manors and their records» обзор средневековых маноров на Британских островах (англ.)Дистрикт (позднелат. districtus) — административно-территориальная единица в разных странах в разные эпохи. В русских переводах дистрикты часто обозначаются как районы или округа. Великобритания и США Дистрикт в США и Великобритании — название низшей административной единицы (судебный или избирательный округ). Исключительный случай представляет федеральный округ Колумбия в США (англ. District of Columbia) — особая административно-территориальная единица охватывающая столицу страны — город Вашингтон с ближайшими окрестностями. Франция Дистрикт во Франции — административно-территориальная единица департамента между 1790 и 1800 годами. Россия Дистрикт — административно-территориальная единица в России в составе провинции. Была введена в 1719 году в ходе Областной реформы Петра I. Прообразом российского дистрикта был шведский герат — округ объединявший до 1000 дворов сельского населения. Каждая провинция в России делилась на 5 дистриктов (при Петре I) состоявших из 1500—2000 дворов. В отличие от губернского и провинциального управление дистрикта носило название земского. Во главе каждого дистрикта был земский комиссар при котором состояли подьячий и три рассыльщика. В 1727 все дистрикты переименованы в уезды. В других странах Дистрикт (или единица переводимая так) — название административно-территориальных единиц следующих стран: Австрия Бангладеш Шри-Ланка Вымышленные миры: в трилогии «Голодные игры» страна разделена на 12-13 дистриктов не считая столицы Литература Князьков С. Очерки из истории Петра Великого и его времени. — Пушкино: Культура 1990. — (Репринтное воспроизведение издания 1914 года). См. также Округ РайонЭнергети́ческая сверхдержа́ва — термин обозначающий государство обладающее большими разведанными запасами нефти природного газа угля урана или по некоторым определениям возможностями использования возобновляемой энергии и являющееся крупнейшим экспортёром энергоносителей хотя бы одного из перечисленных видов. Однако энергетические сверхдержавы не контролируют мировой рынок энергоносителей хотя и имеют возможности оказывать некоторое влияние на ценообразование. Согласно вышеприведённым критериям на сегодняшний день существует две энергетических сверхдержавы: Россия обладающая крупнейшими запасами природного газа а также входящая в тройку лидеров по добыче нефти и Саудовская Аравия занимающая первое место в мире по запасам и экспорту нефти а также входящая в тройку лидеров по добыче нефти. Также к энергетической сверхдержаве иногда относят Казахстан Канаду Венесуэлу Австралию и Иран. Термин «энергетическая сверхдержава» применительно к России впервые применил генеральный директор АПЭК Д. И. Орлов в полемике с С. А. Белковским в «Известиях» в январе 2006. Энергетические сверхдержавы Россия Россия является мировым лидером по запасам природных ресурсов. Она обладает крупнейшими после Ирана запасами природного газа вторым по размеру запасами нефти входя в тройку ведущих производителей нефти наряду с США и Саудовской Аравией а также и восьмым по размеру запасом угля. В последние годы страна признала свои природные ресурсы стратегическим объектом многие частные добывающие компании такие как «ЮКОС» и «Сибнефть» перешли под контроль государственных «Газпрома» и «Роснефти». В 2006 Россия обеспечивала 25 % поставленной в Европу нефти и 40% газа. Её монопольное положение на рынке энергоносителей некоторых стран вызвало волнение в Евросоюзе. В то же время для самой России важным является недопущение монопсонии и выход на другие рынки помимо европейского например на китайский. Проблему представляют страны Восточной Европы через территорию которых ведётся транзит прекращение которого является способом давления на Россию. В последнее время (после конфликтов с Украиной и Белоруссией) Запад упрекает Россию в использовании цен на энергоносители в качестве механизма внешнеполитического воздействия. В частности эти упрёки явились поводом для остановки Болгарией (по настоянию Еврокомиссии) работ по строительству Южного потока. Тем не менее несмотря на эти упрёки строительство второй очереди Северного потока пока что не встречает никаких нареканий со стороны Еврокомиссии и стран ЕС. По мнению ряда СМИ в Российской Федерации в 2011 году произошли бензиновый и керосиновый «кризисы». Этим термином был назван значительный рост цен на бензин в ряде регионов России а также временные трудности со снабжением авиакеросином ряда аэропортов вызванные по мнению экспертов неразберихой среди посреднических и транспортных организаций. Публикации этих СМИ в ироническом ключе увязывали происходящее с термином «энергетическая сверхдержава». По поставкам энергетического сырья и выработке электроэнергии Россия постепенно теряет свои позиции выраженные как в долях мирового рынка так и в абсолютных величинах. Саудовская Аравия Саудовская Аравия занимает первое место в мире по разведанным запасам нефти и по экспорту нефти а также входит в тройку лидеров (вместе с Россией и США) по добыче нефти. Занимая лидирующее положение в ОПЕК эта страна поднимая или снижая объёмы добычи оказывает непосредственное влияние на мировые цены нефти. Саудовская Аравия является классическим примером энергетической сверхдержавы играющей значительную роль на мировой арене (благодаря не только нефти но и природному газу) и иногда называется единственной «нефтяной сверхдержавой». Формирующиеся энергетические сверхдержавы Это страны с растущей добычей и большими разведанными запасами сырья кроме Казахстана они находятся на Западе и имеют традиции частной собственности благодаря чему они — одни из немногих государств на Земле в которых осуществляются прямые иностранные инвестиции в сырьевой сектор экономики. Казахстан Казахстан — первая в мире страна по добыче урана по запасам урана занимает 1-2 место. В стране имеется значительные запасы нефти природного газа и угля. Канада Канада — вторая в мире страна (после Казахстана) по добыче урана Energy Information Administration (EIA) ставит её на второе место после Саудовской Аравии по запасам нефти. Однако по добыче нефти Канада пока только седьмая по добыче газа — третья Премьер-министр Канады Стивен Харпер объявил построение энергетической сверхдержавы своей целью критикуя при этом политику России в данной области за её грубое использование экономических рычагов для политического воздействия. Напротив Канада по словам Харпера должна следовать рыночным принципам а не одним лишь интересам монополий и государства. Австралия Австралия обладает большими запасами угля и экспортирует его в Китай Японию и Индию. Потребительский бум и связанный с ним бурный рост промышленности Китая вызвал его обширную экономическую экспансию в Австралию в последние 15 лет. В 2006 премьер-министр Джон Говард выступил с пожеланием что Австралия станет новой энергетической сверхдержавой. Потенциальные энергетические сверхдержавы Многие страны Центральной Азии и Латинской Америки показали свою возможность стать энергетическими сверхдержавами. Бразилия Потенциальная биотопливная сверхдержава Бразилия производит большие количества этанола используемого как горючее чтобы избавиться от зависимости от политически нестабильных стран-экспортёров нефти Латинской Америки и Ближнего Востока. Венесуэла Венесуэла обладает большими запасами нефти однако её добыча в настоящее время сокращается поскольку правительство устанавливает слишком высокие налоги для иностранных (преимущественно американских) компаний что препятствует инвестициям в нефтедобывающую отрасль. См. также Проклятие ресурсов Сверхдержава ПримечанияЕги́пет (лат. Aegyptus [ajˈɡʏptʊs]) — провинция Римской империи территория которой практически совпадала с территорией современного Египта за исключением Синайского полуострова. На западе она граничила с Киренаикой а на востоке с Аравией. Египет попал под власть Рима в 30 году до н. э. после смерти царицы Клеопатры и Марка Антония. Римская власть в ЕгиптеПравить Первый префект Египта Гай Корнелий Галл подчинил римской власти Верхний Египет и установил протекторат над территориями за южной границей провинции которые были потеряны при последних Птолемеях. Следующий проконсул Гай Элий Галл совершил неудачный поход в Каменистую Аравию и в Счастливую Аравию (лат. Arabia Felix сов. Йемен). Третий проконсул Гай Петроний произвёл очистку ирригационных каналов стимулировав этим возрождение земледелия в Египте. Со времени правления Нерона для Египта на столетие настал «золотой век». Наибольшим несчастьем оказались массовые столкновения между греками и иудеями в Александрии которая после разрушения Иерусалима в 70 стала мировым центром иудейской религии и культуры. Египетский прокуратор Марк Рутилий Луп смог лишь выслать легион (III Cyrenaica или XXII Deiotariana) для защиты Мемфиса. Для восстановления порядка в Александрии Траян выслал туда Марция Турбона с легионом VII Claudia и военными судами а для реконструкции разрушенных храмов пришлось провести конфискацию иудейского имущества. Адриан дважды посещавший Египет основал город Антинуполь в память о своём любовнике Антиное утонувшем в Ниле. Однако после правления Марка Аврелия тяжёлые налоги привели к восстанию которое было подавлено только через несколько лет в 172 году. Эта война принесла большой вред экономике и торговле и стала причиной упадка провинции. Гай Авидий Кассий подавивший египетское восстание объявил себя императором и был поддержан армиями Сирии и Египта. Однако при приближении Марка Аврелия он был низложен и убит. Подобное же восстание было подавлено в 193 когда Песценний Нигер способствовавший приходу к власти Септимия Севера решил получить свою часть империи. При Септимии Севере столицей провинции стала Александрия (202). Каракалла (211—217) пожаловал римское гражданство всем египтянам наравне с остальными провинциями. Но это было лишь поводом для увеличения налогов которые постоянно возрастали для пополнения непрерывно опустошаемой государственной казны. В III в. произошло несколько восстаний. При Деции Траяне в 250 христиане восстали против введения культа Гения императора. В 260 префект Египта Луций Муссий Эмилиан первым поддержал узурпаторов Макрианов а в следующем 261 сам объявил себя императором но был побеждён Галлиеном. В 272 Зенобия царица Пальмиры на короткое время завладела Египтом но потеряла его когда Аврелиан подавил её восстание. В июне/июле 297 Домиций Домициан поднял восстание против Диоклетиана и объявил себя императором но его власть в Египте продержалась лишь до декабря того же года когда Диоклетиан прибыл в Египет и подавил восстание. Христианство в ЕгиптеПравить С возрастанием роли христианской церкви в Египте его глава епископ Александрии становится властью конкурирующей по авторитетности с губернаторами. В IV веке он известен под именами папы или архиепископа Александрийского. В отличие от светской администрации в церковном отношении Египет оставался единым. Никейский собор в 325 году установил юрисдикцию епископа также над Ливией и Пятиградьем что не соответствовало общеимперскому принципу дублировать в церковном управлении светское. Пытаясь назначить в Александрию арианского епископа императоры Констанций II и Валент II несколько раз изгоняли из города Афанасия Великого. Поддержка арианства прекратилась с воцарением в 379 году Феодосия установившего в своём кодексе равные статусы для патриарха Петра II и папы Дамасия. Территориальное делениеПравить В 298 провинция Египет была разделена на три провинции: Фиваида лат. Aegyptus Jovia и лат. Aegyptus Herculia (Диоклетиан имел эпитет Jovius то есть — Юпитеров а Максимиан — Herculius то есть — Геркулесов) которые вошли в диоцез Восток (лат. Oriens). Позже из этого диоцеза был выделен отдельный диоцез Египет делившийся на провинции: Египет (лат. Aegyptus) — территория Нижнего Египта с центром в Александрии; бывшая провинция Aegyptus Iovia. Августамника (лат. Augustamnica) — восточная часть дельты Нила (т. н. 13 городов) с центром в Мемфисе; бывшая провинция Aegyptus Herculia. Фиваида (лат. Thebais) — Верхний Египет; Нубия южнее Фив была покинута; Аркадия (лат. Arcadia) — территория между Фиваидой и Египтом; Верхняя Ливия (лат. Libya Superior) — западная часть Киренаики Нижняя Ливия (лат. Libya Inferior) — восточная часть Киренаики Наместники провинции ЕгипетПравить ХронологияПравить 30 год до н. э. — аннексия Египта Римской империей. I век — начало распространения христианства. 55 — восстания в Александрии. 66 — религиозные волнения в Александрии. 172 — Антонинова пандемия приходит в Египет. Начало демографического коллапса. 212 — император Каракалла даёт египтянам права римского гражданства. 223—225 — новая катастрофическая эпидемия. 257—260 — гонения на христиан. 270 — Египет временно попадает под власть Пальмиры. 284 — реформы Диоклетиана; новая система налогообложения; латинский язык заменяет греческий в качестве официального административного языка; начало использования коптского календаря. 302—311 — администрация Диоклетиана организует систематические гонения на христиан в Египте. 313 — Миланский эдикт императора Константина легализирует христианство во всей Римской империи включая Египет. около 320 — Пахомий разрабатывает основы христианской монастырской системы. ПримечанияПравить Фаюмские портреты ЛитератураПравить Ковельман А. Б. Римский Египет // История древнего мира т. 3. М.: Наука 1989 с. 80-87. СсылкиПравить С. А. Нефедов. О демографичесих циклах в истории эллинистического и римского ЕгиптаДжозеф Томсон (англ. Joseph Thomson) — шотландский геолог и исследователь. В честь него названа газель Томсона. Биография Томсон учился в Эдинбурге в 1878 году отправился в качестве геолога в экспедицию в Восточную Африку. По поручению султана в 1882 году он попытался найти залежи угля у Рувумы но поиски потерпели неудачу. Снабжённый Географическим обществом в Лондоне он отправился 10 марта 1883 года из Момбасы к горе Кения откуда он отправился к озеру Баринго. В 1883-1884 годах Томсон объехал страну масаи. Свои впечатления о поездке он опубликовывал в 1885 году в книге «Through Masai Land». Труды To the Central African Lakes and Back (2 Bände 1881) Durch Massai-Land. Forschungsreise in Ostafrika zu den Schneebergen und wilden Stämmen zwischen dem Kilima-Ndjaro und Victoria Njansa in den Jahren 1883 und 1884 Brockhaus Leipzig 1885 (dt. Ausg. d. nachfolgenden Werks) Through Masai land. A journey of exploration among the snowclad volcanic mountains and strange tribes of Eastern Equatorial Africa Cass London 1968 (Repr. d. Ausg. London 1885) Ulu (2 Bände 1888) mit E. Harris Smith Travels in the Atlas and Southern Morocco (1889) Mungo Park and the Niger (1890) Литература J. B. Thomson: Joseph Thomson: African explorer. 1896 R. I. Rotberg: Joseph Thomson and the exploration of Africa. 1971Балканский союз (Балканская лига) — военно-политический блок Сербии Черногории Греции и Болгарии направленный против Турции на протяжении Балканских войн 1912—1913 годов. После итало-турецкой войны 1911—1912 годов в балканских странах осознали необходимость в совместных действиях чтобы противостоять Турции. Это осознание не без давления со стороны российской дипломатии привело к подписанию двухстороннего соглашения между Сербией и Болгарией 13 марта 1912 года расширенного военным договором 12 мая того же года; России отводилась роль арбитра. Греция не желая быть оставленной вне возможного альянса против Турции начала переговоры с Болгарией касающиеся своего участия в альянсе. Переговоры привели к подписанию Греко-Болгарского договора 29 мая 1912 года. Позднее подобный договор был подписан также между Болгарией и Черногорией. Создалась целая сеть альянсов на Балканах направленных против Турции и фактически против Австро-Венгрии. Со своей стороны Франция понимая что на Балканский союз влияет Россия нашла себе союзника в лице Австро-Венгрии которая в свою очередь не хотела видеть сильное Сербское государство на своей южной границе. Поскольку Османская империя была ослаблена войной с Италией и имела внутренние конфликты Балканский союз не мог этим не воспользоваться. На протяжении последних дней сентября Османская империя и Балканские страны мобилизовали свои войска. Первая держава которая объявила войну была Черногория 8 октября 1912 года начав Первую Балканскую войну. Остальные три державы после объявления ультиматума Турции (13 октября) объявили ей войну (17 октября). Во время войны объединённые армии балканских государств фактически уничтожили османское правление в Европе в сериях побед. Но триумф Лиги был недолгим. Разногласия между союзниками всё ещё продолжались и после успешного окончания Первой Балканской войны появились разногласия касающиеся разделения Македонии. Напряжённость привела к распаду Балканского союза. Вторая Балканская война вспыхнула среди бывших союзников. Болгария напала на Сербию и Грецию к которым впоследствии присоединились Турция и Румыния. См. также Балканские войныУ́зедом (нем. Usedom польск. Uznam) — остров в Балтийском море напротив устья реки Одер разделённый между Германией и Польшей. Площадь 445 км² (Германия — 373 км² и Польша — 72 км²). Население 76 500 чел. (Германия — 31 500 чел. и Польша — 45 000 чел.). Отделён от материка проливом Пеенештром. Некоторые авторы считают что в X-XI веках на полуострове располагался легендарный город Винета. Во время Второй мировой войны на острове близ озера Готензе располагался концлагерь «Узедом» где было развёрнуто производство ракет Фау-1 а затем и Фау-2. Интересные факты 8 февраля 1945 года из концлагеря «Узедом» совершила побег на захваченном бомбардировщике группа советских заключённых во главе с лётчиком Михаилом Девятаевым. Ссылки Официальный сайтГлиникский мост (нем. Glienicker Brücke) — мост в Германии через реку Хафель соединяющий берлинский район Ванзе в округе Штеглиц-Целендорф и прилегающий город Потсдам. Своим названием мост обязан находившемуся поблизости поместью Клайн-Глиникке на месте которого в настоящее время стоит дворец Глиникке. По окончании Второй Мировой войны и до объединения Германии по середине моста проходила граница между Западным Берлином и ГДР. Мост получил всемирную известность благодаря тому что по крайней мере четырежды на нём состоялся обмен арестованными шпионами между советскими и американскими спецслужбами. В средствах массовой информации его прозвали «шпионским мостом». Первое такое мероприятие состоялось 10 февраля 1962 года когда Советский Союз выдал Соединенным Штатам сбитого над Свердловском американского лётчика Фрэнсиса Пауэрса в обмен на арестованного ФБР Рудольфа Абеля. В апреле 1964 года советский агент Конон Молодый был обменян на британского агента Гревилла Винна. 12 июня 1985 года произошел обмен 23 арестованных на Востоке агентов ЦРУ на 4 агентов КГБ (в том числе польский агент Мариан Захарский) арестованных на Западе. 11 февраля 1986 года состоялся обмен диссидента Анатолия (Натана) Щаранского на советского разведчика гражданина Чехословакии Карла Кёхера и его жену Хану. См. также Обмен шпионами Мёртвый сезон (фильм 1968) Фогель Вольфганг Шпионский мост — фильм о первом обмене на Глиникском мосту Примечания Ссылки glienicke-bridge.com - сайт посвящённый Глиникскому мосту "Шпионский мост" в кино и в реальности // Радио «Свобода» 2015 (аудио) Глиникский мост из космосаСербская радикальная партия (серб. Српска радикална странка СРС) — националистическая партия в Сербии. Партия основана в 1991 Воиславом Шешелем в Белграде в результате слияния двух националистических организаций — Народной радикальной партии и Национального движения четников. Выступает против сближения Сербии и ЕС за территориальную целостность Сербии и за тесное сотрудничество Белграда с Москвой и Пекином. На парламентских выборах 2008 года получила 2946 % голосов и 78 мест в парламенте. После раскола в рядах партии у неё осталось 58 мандатов. Радикалы имеют своё представительство в Черногории — партия сербских радикалов Черногории Боснии и Герцеговине — Сербская радикальная партия Республики Сербской а также в Хорватии и Македонии. Отряды сербских радикалов под руководством своего лидера Воислава Шешеля участвовали в военных действиях в Боснии и Хорватии в начале 90-х годов. Программа Основные программные положения партии: создание Великой Сербии как наиболее важную политическая цель. По словам Шешеля идея Великой Сербии является смыслом партии. Великая Сербия по мысли Шешеля должна объединить территории современных Сербии (включая Косово) Черногории сербские районы Боснии Хорватии и Македонии. Метод достижения этой цели в 2000-е годы стал рассматриваться только политический. После парламентских выборов 2003 года лидера партии Николич (ещё до выхода из СРП) подтвердил что будет добиваться создания Великой Сербии лишь дипломатическим путём. унитарная парламентская республика с однопалатным парламентом и избираемым им правительством либеральная экономика полная приватизация государственной собственности (кроме телекоммуникации энергетики и путей сообщения) неприкосновенность частной собственности свобода на рынке и привлечение иностранных инвестиций. в социальной сфере — предоставление социальных выплат только нуждающимся замена обязательного социального страхования на добровольное и частное. во внешней политике — против вступления в НАТО по причинам как нападения Альянса на Югославию 1999 года так и потому что членство в НАТО усилит бедность населения Сербии. Также Сербская радикальная партия выступает против вступления Сербии в Европейский Союз. По мнению партии Сербия должна развивать сотрудничество с Россией Индией Китаем Японией арабскими и южноамериканскими странами. Также выступает за сотрудничество с Китаем и Движением неприсоединения и за восстановление сербского суверенитета над Косово и Метохией. в идеологическом плане — осуждение югославизма (по мнению партии создание Югославии повлекло «геноцид» сербов) и коммунизма. Также выступает за национальное и православное патриотическое воспитание. При этом партия отводит особое место государству считая что оно должно активно взаимодействовать с Сербской православной церковью. Партия хочет чтобы сербский народ «с помощью государства вернулся под крыло своей Церкви». Раскол В сентябре 2008 года партию покинул её фактический лидер Томислав Николич и образовал свою Сербскую прогрессивную партию и фракцию в Скупщине с 20 депутатами также покинувшими ряды радикалов и примкнувшими к Николичу. Разногласия по мнению многих возникли из-за конфликта лидера партии Воислава Шешеля и Николича который хотел сделать партию более умеренной в национальном вопросе и перенести акцент её политики с защиты территориальной целостности Сербии на социально-экономические проблемы страны таким образом практически согласившись со сближением Сербии и ЕС против чего всегда выступал Шешель. Томислав Николич образовал свою партию — Сербская прогрессивная партия причем как показали соцопросы её рейтинг взлетел за первую неделю существования до 21 % а рейтинг радикалов упал до 7 %. 4 июля 2012 года несколько бывших депутатов Сербской Радикальной Партии: Александр Мартинович Драган Стеванович Марина Рагуш и Владан Еремич перешли в Сербскую Прогрессивную Партию. Бывший функционер СРС объяснил что причиной его перехода в лагерь напредняков стало то что у Сербской Радикальной Партии нет перспектив из-за того каким образом ей руководят и из-за кадровых решений сделанных после выборов. На вопрос о том почему он выбрал именно Сербскую Прогрессивную Партию ту партию которую он с коллегами жестко критиковал в республиканском парламенте Мартинович ответил что в тот момент такова была политика партии. Статистика на выборах Известные члены Воислав Шешель — один из основателей и нынешний президент партии. Неманья Шарович — заместитель председателя партии. Зоран Красич — вице-президент партии. Верица Раде — бывший член парламента в Национальном собрании Республики Сербия. Aнa Симонович — генеральный секретарь партии. Ядранка Шешель — жена Воислава Шешеля. Была кандидатом партии на президентских выборах в Сербии 2012 года. Драган Тодорович — бывший вице-президент партии. Божидар Делич — генерал армии Сербии в отставке и бывший вице-президент Национального собрания Республики Сербия. Лидия Вукичевич — бывший член парламента в Национальном собрании Республики Сербия. Никола Шешель — редактор сайта и Сербской радикальной партии и сайта о Воиславе Шешеле. Милорад Буха — премьер-министр Республики Сербская Краина в изгнании бывший депутат Национального Собрания Республики Сербия. ПримечанияВольтерра (итал. Volterra) — коммуна и одноимённый город в провинции Пиза итальянского региона Тоскана к северо-западу от Сиены. Население — 110 тыс. жителей (2011 год). Город расположен на вершине высокого холма в 50 км к юго-востоку от Пизы и в 52 км к юго-западу от Флоренции. Вольтерра находится на автомобильной дороге SR68 близ города — конечная станция железнодорожной ветки от Чечины. История Поселение на месте нынешнего города существовало ещё в эпоху железного века. Вольтерра (лат. Velathri) был одним из главных политических центров этрусков входя в число двенадцати городов этрусской конфедерации. Рост города окружённого бедными почвами не позволявшими возделывать привычные для этих мест культуры (виноград оливы) подпитывался за счёт богатых минеральных ресурсов окрестностей. Здесь добывали серу железо свинец алебастр соль квасцы и др. осуществляя выгодную торговлю с греками и карфагенянами. Наибольшего расцвета этрусское поселение достигло в V—IV веках до н. э. именно к этому периоду относится строительство городских стен. При вторжении в Италию Ганнибала (Вторая Пуническая война) жители Вольтерры выступили на стороне Рима. Во время войн сулланцев и марианцев им было предоставлено римское гражданство. В ходе Союзнической войны 91—88 годов до н. э. город принял сторону италиков за что был осаждён и разграблен Луцием Корнелием Суллой. Несмотря на упадок ряда рудников окружавших город Средние века Вольтерра пережила неплохо. Вольтерра считается родиной папы Льва Великого (390-461). Городу покровительствовали лангобарды и на время он даже стал столицей их государства. Управление в средневековой Вольтерре находилось в руках епископов зачастую конфликтовавших с растущим «средним классом» а с XII века город управлялся гражданами как свободная коммуна. Долгое время Вольтерра отстаивала независимость от флорентийцев принимая участие в многочисленных конфликтах между гвельфами и гибеллинами. В 1361 году город всё-таки перешёл к роду Медичи и с той поры разделял политическую судьбу Флоренции. Завоевав Вольтерру флорентийцы довольствовались ежегодным налогом и правом назначать главу местной полиции но это продолжалось лишь до «квасцового дела» 1470-х годов: конфликта вокруг квасцового месторождения на городских землях которое стремился прибрать к своим рукам Лоренцо Медичи. После выступлений горожан Вольтерра была осаждена флорентийцами и после месячной осады разграблена а 40 именитых горожан были казнены. Вольтерра перешла в полное владение Флорентийской республики а все вольности были упразднены. Начиная с 1400-х годов в окрестностях города вновь стало расширяться горняцкое дело. Многие рудники закрытые с римских времён начали разрабатываться вновь. Вольтерра стала ведущим европейским центром по добыче и обработке алебастра славясь этим ремеслом и по сей день. Достопримечательности Важнейшим памятником этрусского прошлого Вольтерры во многом определяющим облик города являются хорошо сохранившиеся городские стены и несколько ворот (изначально стены были выстроены IV в. до н. э. частью обновлены римлянами в I в. до н. э. восстановлены и построены в XIII веке к этому же времени относится строительство большинства сохранившихся до наших дней ворот). Здесь выделяются стоящие на въезде в город древние Арочные ворота (Porta all′Arco) с тремя базальтовыми головами скорее всего олицетворящими этрусских или древнеримских богов Каменные ворота (Porta a Selci) Ворота Марколи (Porta Marcoli) Ворота святого Феликса (Porta San Felice) и др. Среди других свидетельств этрусского прошлого Вольтерры — некрополи и более 600 погребальных урн. Остатки этрусских построек доступны для осмотра в Археологическом парке (Parco Archeologico Enrico Fiumi). О древнеримском периоде в жизни города напоминают открытый раскопками 1950-х годов хорошо сохранившийся театр времён республики и бани I в. до н. э.. В 2015 году были обнаружены руины амифетатра построенного в первой половине I в.. По оценкам археологов амфитеатр вмещал до 10 тыс. зрителей. Главной достопримечательностью Вольтерры считается площадь деи-Приори — одна из замечательнейших в Италии. На ней стоят готический дворец городского совета (Palazzo dei Priori 1208—1257 старейший в Тоскане по его образцу строился флорентийский Палаццо Веккьо и большинство аналогичных в регионе) Палаццо Преторио (Palazzo Pretorio) с древней башней Палаццо Деманьяле (Palazzo Demaniale). Сюда же на площадь задней частью выходит построенный в романском стиле собор (Duomo) освящённый в 1120 году в честь Успения Богородицы который многократно поновлялся и ныне изобилует произведениями флорентийских художников кватроченто. Баптистерий построен в 1283 году (купол над ним возведён в XVI столетии) замок Медичи — в 1343 году (расширен в 1472 году). Этрусское наследие Вольтерры ныне собрано в Этрусском музее им. Гварначчи. Помимо этого в городе есть музей сакрального искусства (находится в епископском дворце) музей алебастра Городская пинакотека (наиболее примечательная работа — маньеристское «Снятие с креста» Россо Фьорентино 1521 год). Посетивший Вольтерру в начале XX века русский путешественник П. П. Муратов оставил следующее свидетельство об этих местах: Культура Важнейший городской фестиваль — проходящий в начале июня военный турнир Gioco delle Contrade; также летом проводятся театральный и джазовый фестивали. Американская писательница Стефани Майер поместила в Вольтерре действие своего популярного романа «Новолуние». Международные связи Города-побратимы Вольтерры: Франция Франция Манд (Франция) Германия Германия Вунзидель (Германия) ПримечанияЗависимая территория — часть земной поверхности с определёнными границами на которую распространяется юрисдикция другого государства-метрополии но с точки зрения энциклопедии «Британника» формально не присоединённая этим государством то есть не являющаяся его частью например Американское Самоа (США) и Гренландия (Дания). Такая территория не обладает политической независимостью и полнотой суверенитета хотя и может пользоваться автономией. В большинстве случаев сегодняшние зависимые территории представляют собой осколки некогда обширных колониальных империй. В зависимости от наличия и характера внутреннего самоуправления и по историческим и юридическим причинам официальные статусы таких территорий варьируют. Так эти территории могут считаться или не считаться частью своих метрополий. Максимальной степенью самоуправления обычно является «ассоциированное государство». В основном коренные жители зависимой территории в наше время обладают такими же гражданскими правами как и население страны-метрополии хотя и не всегда тем же формальным статусом. Экономическая ситуация во многих бывших колониях лучше чем в соседних территориях ставших на волне деколонизации независимыми государствами. Примерами таких колоний являются Французская Гвиана или Пуэрто-Рико. С другой стороны средние доходы местного населения обычно намного ниже таковых у жителей соответствующей метрополии а локальная элита по-прежнему ориентирована на страну-колонизатора. Внешние территории Австралии Обитаемые Остров Норфолк Остров Рождества Кокосовые (Килинг) острова Необитаемые Австралийская антарктическая территория — территориальные претензии на эти земли бессрочно заморожены с 1961 года по Договору об Антарктике Ашмор и Картье Остров Херд и острова Макдональд Территория островов Кораллового моря Зависимые территории Антигуа и Барбуда Антигуа и Барбуда остров Барбуда остров Редонда Великобритания Великобритания Коронные земли Гернси Гернси Джерси Джерси Остров Мэн Остров Мэн Британские заморские территории Акротири и Декелия Ангилья Бермудские острова Британская Антарктическая территория — территориальные претензии на эти земли бессрочно заморожены с 1961 года по Договору об Антарктике Британская территория в Индийском океане — оспаривается Маврикием и Сейшельскими островами Британские Виргинские острова Гибралтар — оспаривается Испанией Каймановы острова Монтсеррат Острова Питкэрн Острова Святой Елены Вознесения и Тристан-да-Кунья Тёркс и Кайкос Фолклендские острова — оспариваются Аргентиной Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова — оспариваются Аргентиной Федеральные владения Венесуэлы Обитаемые Архипелаг Лос-Рокес Архипелаг Лос-Тестигос Необитаемые Архипелаг Лос-Монхес Остров Ла-Тортуга Остров Ла-Сола Архипелаг Лос-Фрайлес Остров Патос Остров Ла-Бланкилья Архипелаг Лос-Ерманос Остров Орчила Архипелаг Лас-Авес Остров Авес Гренада Гренада Карриаку и Пти-Мартиника остров Карриаку остров Пти-Мартиника Содружество Королевства Дании Части Королевства Дании: Гренландия Гренландия Фарерские острова Суверенные территории Испании Сеута Мелилья Полуостров Пеньон-де-Велес-де-ла-Гомера Острова Алусемас Острова Чафаринас Остров Перехиль Остров Альборан Специальные административные районы КНР Гонконг Гонконг (Сянган) Макао Макао (Аомынь) Колумбия Колумбия Сан-Андрес-и-Провиденсия Сан-Андрес Провиденсия риф Бахо-Нуэво — оспаривается США Никарагуа и Ямайкой риф Серранилла — оспаривается США Никарагуа и Гондурасом Внешние острова Маврикия острова Агалега архипелаг Каргадос-Карахос остров Родригес архипелаг Чагос — контролируется Великобританией оспаривается Маврикием остров Тромлен — контролируется Францией оспаривается Маврикием Королевство Нидерландов Аруба Аруба Кюрасао Кюрасао Синт-Мартен Синт-Мартен — южная часть острова Св. Мартина Карибские Нидерланды Бонэйр Бонэйр (Бонайре) Синт-Эстатиус Синт-Эстатиус Саба Саба Королевство Новой Зеландии Ассоциированные государства Острова Кука Острова Кука Ниуэ Ниуэ Зависимые территории Токелау Токелау Зависимая территория Росса — территориальные претензии на эти земли бессрочно заморожены с 1961 года по Договору об Антарктике Островные части Новой Зеландии Острова Кермадек Архипелаг Чатем Новозеландские субантарктические острова Заморские территории Норвегии Зависимые территории Земля королевы Мод — территориальные претензии на эти земли бессрочно заморожены с 1961 года по Договору об Антарктике Остров Буве Остров Петра I — территориальные претензии бессрочно заморожены с 1961 года по Договору об Антарктике Интегрированные территории Архипелаг Шпицберген (включая остров Медвежий) — с ограничениями согласно Шпицбергенскому трактату Остров Ян-Майен Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея Автономный регион Бугенвиль (см. также: Республика Северных Соломоновых островов) Автономные регионы Португалии Азорские острова Азорские острова Мадейра Мадейра Внешние Сейшельские острова Группа островов Альдабра о. Ассампшен о-ва Альдабра о-ва Космоледо о. Астов Группа островов Фаркуар атолл Фаркуар атолл Провиденс о. Серф о. Сен-Пьер Риф Уизард Группа островов Альфонс атолл Альфонс атолл Сен-Франсуа о. Бижутье Амирантские острова Южная Коралловая группа о. Платт о. Коэтиви Островные территории США Пуэрто-Рико Пуэрто-Рико Виргинские Острова (США) Виргинские Острова (США) Гуам Гуам Северные Марианские Острова Северные Марианские Острова Американское Самоа Американское Самоа Внешние малые острова Пальмира Навасса — оспаривается Республикой Гаити Кингмен Мидуэй Джарвис Бейкер Хауленд Джонстон Уэйк — оспаривается Маршалловыми Островами Зависимая территория Фиджи Фиджи остров Ротума Финляндия Финляндия Аландские острова Аландские острова — с ограничениями согласно Аландской конвенции Заморские владения Франции Заморские регионы Гваделупа Гваделупа Майотта Майотта — оспаривается Коморскими островами Мартиника Мартиника Реюньон Реюньон Французская Гвиана Заморские сообщества Сен-Бартелеми Сен-Бартелеми (Сен-Бартельми) Сен-Мартен Сен-Мартен — северная часть острова Св. Мартина Сен-Пьер и Микелон Сен-Пьер и Микелон Уоллис и Футуна Французская Полинезия Французская Полинезия Образования с особым статусом Остров Клиппертон Новая Каледония Новая Каледония Французские Южные и Антарктические территории Остров Амстердам Остров Сен-Поль Острова Крозе Архипелаг Кергелен Острова Эпарсе (Разбросанные острова) Banc du Geyser — оспаривается Мадагаскаром и Коморскими Островами Бассас-да-Индия — оспариваются Мадагаскаром Европа — оспаривается Мадагаскаром Глорьёз — оспариваются Мадагаскаром Жуан-ди-Нова — оспариваются Мадагаскаром Тромлен — оспаривается Маврикием Земля Адели — территориальные претензии на эти земли бессрочно заморожены с 1961 года по Договору об Антарктике Примечание. В данный список не включены военные и военно-морские базы находящиеся на территории других государств. Примечания Ссылки The Trusteeship System and Non-Self-Governing Territories (pages:509-510) на официальном сайте ООН. Index of Possessions and Colonies. — WorldStatesmen.org Dependent areas. — Всемирная книга фактов ЦРУ. Dependencies and Areas of Special Sovereignty. — Официальный сайт Госдепартамента США. Dependencies and Territories of the World. — WorldAtlas.com Overseas Territories around the World. — BlatantWorld.comВсемирный день водных ресурсов (на других официальных языках ООН: англ. World Day for Water исп. Día Mundial del Agua фр. Journée mondiale de l'eau) отмечается ежегодно 22 марта. Этот Всемирный день объявлен Генеральной Ассамблеей ООН в 1993 году (резолюция № A/RES/47/193 Проведение Всемирного дня водных ресурсов). В резолюции Генеральной Ассамблеи предложено государствам проводить в этот день мероприятия посвящённые сохранению и освоению водных ресурсов. Генеральная Ассамблея попросила Генерального секретаря ООН сосредоточивать ежегодные соответствующие мероприятия ООН на одной конкретной теме. В 2003 году Генеральная Ассамблея в своей резолюции № A/RES/58/217 объявила период 2005-2015 гг начиная с Международного дня водных ресурсов 22 марта 2005 года Международным десятилетием действий «Вода для жизни». Ежегодно этот день проходит под определённом девизом (темой). Статистика В 2006 году 11 млрд. человек были лишены безопасной питьевой воды. В 2006 году 26 млрд. человек не имели доступа к основным услугам в области санитарии. К 2006 году от наводнений и засух погибло больше людей чем от других стихийных бедствий. Ежегодные темы Всемирного дня 1993 1994 — «Забота о наших водных ресурсах является делом каждого» 1995 — «Вода и женщины» 1996 — «Water for Thirsty Cities» 1997 — «Достаточно ли воды в мире?» 1998 — «Грунтовые воды — невидимый ресурс» 1999 — «Everyone Lives Downstream» 2000 — «Водные ресурсы для XXI века» 2001 — «Водные ресурсы для здоровья» 2002 — «Водные ресурсы для развития» 2003 — «Водные ресурсы для будущего» 2004 — «Водные ресурсы и стихийные бедствия» 2005 — «Водные ресурсы для жизни» 2006 — «Водные ресурсы и культура» 2007 — «Решение проблемы дефицита воды» 2008 — «Водные ресурсы и санитария» 2009 — «Общие водные ресурсы — общие возможности» 2010 — «Чистая вода для здоровья мира» 2011 — «Вода для городов» 2012 — «Вода и продовольственная безопасность» 2013 — «Водное сотрудничество» 2014 — «Вода и энергия» 2015 — «Вода и устойчивое развитие» 2016 — «Водные ресурсы и трудоустройство» См. также Международный день действий против плотин Всемирный день океанов День моря Всемирный день моря Всемирный день окружающей среды Дни защиты от экологической опасности Ссылки Резолюция Генеральной Ассамблеи № A/RES/47/193 Сайт ООН Сайт «Всемирный день водных ресурсов» Послание Генерального директора ЮНЕСКО в 2006 годуДемократи́ческий брето́нский сою́з (брет. Unvaniezh Demokratel Breizh фр. Union Démocratique Bretonne) — левая политическая партия которая борется за автономию Бретани. Партия была создана в 1964 году. В настоящее время имеет трех депутатов в областном совете. Лидерами партии является Мона Брас и Херри Гурмелен. Входит в состав Европейского свободного альянса. См. также Бретонская партия Ссылки Официальный сайтМиграциология — наука изучающая миграционное движение населения обусловленное социально-экономическими отношениями. Предмет миграциологии — эмиграция и иммиграция населения изучение которых проводится используя методы и данные смежных социальных наук и дисциплин — демографии социологии права миграционной статистики психологии статистики населения экономики географии населения. По традиции проблемами изучения миграции занимались в основном в рамках социологии однако со временем исследования в этой области привлекли новые методологические подходы и исследовательские методы традиционно присущие другим наукам (демография этнология и т.д.). В развитии миграциологии можно проследить этапы отражающие становление самой дисциплины развитие общего уровень научного знания в общественных науках институциональное формирование изменение ведущих парадигм. Основными задачами миграциологии являются: классификация различных видов миграции анализ особенностей современных миграционных потоков связанных с ними экономических правовых социальных проблем выявление основных факторов и причин миграции разработка и совершенствование методов учета и регулирования миграций на глобальном национальном и региональном уровне. Из-за особой значимости острых политических экономических и социальных вопросов с которыми имеет дело миграциология эти исследования часто идеологизированы а организация научных институтов в большой мере подвержена конъюнктуре. Литература Денисенко М. Б. Ионцев Ионцев В. А. Хорев Б. С. Миграциология — М.: Издательство МГУ 1989. Переведенцев В. И. Методы изучения миграции населения. М.: Наука 1975. Ackermann A. Ethnologische Migrationsforschung: ein Überblick. // Zeitschrift für Kulturwissenschaften. Ethnologie der Migration. Ausg. 10. Winter 1997 S.1-28 Hoffmann-Nowotny H.-J. Paradigmen und Paradigmenwechsel in der sozialwissenschaftlichen Wanderungsforschung. In: Jaritz G. und A. Müller (Hrsg.) Migration in der Feudalgesellschaft. – Frankfurt-am-Maim N.Y. 1988 Примечания Ссылки Об истории изучения миграции и этапах становления миграциологииИскопа́емое то́пливо — нефть каменный уголь горючий сланец природный газ и его гидраты торф и другие горючие минералы и вещества из группы каустобиолитов применяемые в основном как топливо добываемые под землёй или открытым способом/ в процессе разложения в анаэробных условиях под воздействием тепла и давления в земной коре в течение миллионов лет. Уголь и торф — топливо образующееся по мере накопления и разложения останков животных и растений. Ископаемые виды топлива являются невозобновимым природным ресурсом так как накапливались миллионы лет. Согласно данным Управления по энергетической информации США (англ. Energy Information Administration) в 2007 году в качестве первичных источников энергии использовались: нефть — 360 % уголь — 274 % природный газ — 230 % в общей сложности доля ископаемого топлива составила 864 % от всех источников (ископаемых и неископаемых) потребляемой первичной энергии в мире. Следует отметить что в состав неископаемых источников энергии включены: гидроэлектростанции — 63 % ядерное — 85 % и другие (геотермальная солнечная приливная энергия ветра сжигания древесины и отходов) в размере 09 %. Краткая характеристика Нефть Нефть — природная маслянистая горючая жидкость состоящая из сложной смеси углеводородов и некоторых других органических соединений. По цвету нефть бывает красно-коричневого иногда почти чёрного цвета хотя иногда встречается и слабо окрашенная в жёлто-зелёный цвет и даже бесцветная нефть; имеет специфический запах распространена в осадочных породах Земли. Нефть известна человечеству с древнейших времён. Однако в наши дни нефть является одним из важнейших для человечества полезным ископаемым. Уголь Уголь — вид ископаемого топлива образовавшийся из частей древних растений под землей без доступа кислорода. Международное название углерода происходит от лат. carbō («уголь»). Уголь был первым из используемых человеком видов ископаемого топлива. Он позволил совершить промышленную революцию которая в свою очередь способствовала развитию угольной промышленности обеспечив её более современной технологией. Уголь подобно нефти и газу представляет собой органическое вещество подвергшееся медленному разложению под действием биологических и геологических процессов. Основа образования угля — растительные остатки. В зависимости от степени преобразования и удельного количества углерода в угле различают четыре его типа: бурые угли (лигниты); каменные угли; антрациты; графиты. В западных странах имеет место несколько иная классификация — лигниты суббитуминозные угли битуминозные угли антрациты и графиты соответственно. Горючие сланцы Горючий сланец — полезное ископаемое из группы твёрдых каустобиолитов дающее при сухой перегонке значительное количество смолы (близкой по составу к нефти). Сланцы в основном образовались 450 миллионов лет тому назад на дне моря из растительных и животных остатков. Горючий сланец состоит из преобладающих минеральных (кальциты доломит гидрослюды монтмориллонит каолинит полевые шпаты кварц пирит и других) и органических частей (кероген) последняя составляет 10—30 % от массы породы и только в сланцах самого высокого качества достигает 50—70 %. Органическая часть является био- и геохимически преобразованным веществом простейших водорослей сохранившим клеточное строение (талломоальгинит) или потерявшим его (коллоальгинит); в виде примеси в органической части присутствуют измененные остатки высших растений (витринит фюзенит липоидинит). Природный газ Природный газ — смесь газов образовавшаяся в недрах земли при анаэробном разложении органических веществ. Относится к полезным ископаемым. Природный газ в пластовых условиях (условиях залегания в земных недрах) находится в газообразном состоянии — в виде отдельных скоплений (газовые залежи) или в виде газовой шапки нефтегазовых месторождений либо в растворённом состоянии в нефти или воде. При стандартных условиях (101325 кПа и 20 °C) природный газ находится только в газообразном состоянии. Также природный газ может находиться в кристаллическом состоянии в виде естественных газогидратов. ==== Газовые гидраты ==== Газовые гидраты — кристаллические соединения образующиеся при определённых термобарических условиях из воды и газа. Название «клатраты» (от лат. clathratus — «сажать в клетку») было дано Пауэллом в 1948 году. Гидраты газа относятся к нестехиометрическим соединениям то есть соединениям переменного состава. ==== Сланцевый газ ==== Сланцевый природный газ — природный газ добываемый из горючих сланцев и состоящий преимущественно из метана. Торф Торф — горючее полезное ископаемое; образовано скоплением остатков растений подвергшихся неполному разложению в условиях болот. Содержит 50—60 % углерода. Теплота сгорания (максимальная) — 24 МДж/кг. Используется комплексно как топливо удобрение теплоизоляционный материал и так далее. Для болота характерно отложение на поверхности почвы неполно разложившегося органического вещества превращающегося в дальнейшем в торф. Слой торфа в болотах не менее 30 см (если меньше то это заболоченные земли). Происхождение Ископаемые виды топлива содержат высокий процент углерода и включают ископаемый уголь нефть и природный газ. В свою очередь нефть газ а также ископаемый уголь образовались из отложений когда-то живших организмов под воздействием высокой температуры давления и анаэробного разложения погребённых под слоем осадочных пород мёртвых организмов. Возраст организмов в зависимости от вида ископаемого топлива составляет как правило миллионы лет а иногда превышает 650 миллионов лет. Более 80 % нефти и газа которые используются в настоящее время сформировались в наслоениях которые образовались в мезозое и в третичный период между 180 и 30 млн лет назад из морских микроорганизмов накопившихся в виде осадочных пород на морском дне. Основные составляющие нефти а также газа сформировались в то время когда органические остатки ещё не полностью окислились а углерод углеводород и подобные им компоненты присутствовали в небольших количествах. Осадочные породы покрыли остатки этих веществ. Температура и давление увеличились и жидкий углеводород скопился в пустотах скал. В отношении происхождения нефти и природного газа существует альтернативная гипотеза которая пытается объяснить образование некоторых аномальных месторождений нефти. Добыча Нефтедобыча — подотрасль нефтяной промышленности отрасль экономики занимающаяся добычей природного полезного ископаемого — нефти. Раскопками на берегу Евфрата установлено существование нефтяного промысла за 6 000—4 000 лет до нашей эры. Её применяли в качестве топлива а нефтяные битумы — в строительном и дорожном деле. Известна нефть была и в Древнем Египте где она использовалась для бальзамирования покойников. Плутарх и Диоскорид упоминают о нефти как о топливе применявшемся в Древней Греции. Около 2 000 лет назад было известно о её залежах в Сураханах около Баку (Азербайджан). К XVI веку относится сообщение о «горючей воде — густе» привезённой с Ухты в Москву при Борисе Годунове. Несмотря на то что начиная с XVIII века предпринимались отдельные попытки очищать нефть тем не менее она до второй половины XIX века использовалась в основном в натуральном виде. Однако пристальное внимание нефть привлекла к себе только после того как было доказано в России заводской практикой братьев Дубининых (с 1823) а в Америке — химиком Б. Силлиманом (1855) что из неё можно выделить керосин — осветительное масло подобное фотогену получившему на тот момент широкое распространение и вырабатывавшемуся из некоторых видов каменных углей и сланцев. Этому способствовал разработанный в середине XIX века новый способ добычи нефти с помощью буровых скважин вместо колодцев (шахт). Промышленным способом первая (разведочная) нефтяная скважина была пробурена на Апшеронском полуострове в 1847 году первая эксплуатационная скважина пробурена на реке Кудако на Кубани в 1864 году. В США первая скважина пробурена в 1859 году. При разработке нефтяных месторождений в пласт закачивают пресную воду (для поддержания давления в пласте) в том числе в смеси с попутным нефтяным газом (водогазовое воздействие) или различными химическими веществами для увеличения нефтеотдачи и борьбы с обводненностью добывающих скважин. В связи с тем что запасы нефти на суше истощаются дальнейшее совершенствование технологии добывающей подотрасли нефтяной промышленности позволило начать разработку нефтяных месторождений континентального шельфа с помощью нефтяных платформ. Добыча ископаемого угля Для извлечения угля с больших глубин издавна человечеством используются шахты. Самые глубокие шахты на территории Российской Федерации добывают уголь с глубины чуть более 1200 метров. В угленосных отложениях наряду с углём содержатся многие виды георесурсов обладающих потребительской значимостью. К ним относятся вмещающие породы как сырьё для стройиндустрии подземные воды метан угольных пластов редкие и рассеянные элементы в том числе ценные металлы и их соединения. Применение струй в качестве инструмента разрушения в исполнительных органах очистных и проходческих комбайнов представляет особый интерес. При этом наблюдается постоянный рост в разработке техники и технологии разрушения угля горных пород высокоскоростными струями непрерывного пульсирующего и импульсного действия. Современные газогенераторы обладают мощностью для трансформации твёрдого топлива от 60 тыс. м³/ч до 80 тыс. м³/ч что позволяет широко применять подземную газификацию угля. Техника газификации развивается в направлении повышения производительности (до 200 тыс. м³/ч) и повышения КПД (до 90 %) путём повышения температуры и давления данного технологического процесса (до +2 000 °C и 10 МПа соответственно). Проводились опыты по подземной газификации углей добыча которых по различным причинам экономически невыгодна. Угольный разрез — горное предприятие предназначенное для разработки твёрдого ископаемого топлива открытым способом. Добыча торфа В связи с тем что все торфяные месторождения расположены на земной поверхности торф разрабатывают открытым способом. Резной способ добычи торфа — старый кустарный способ добычи торфа путём ручной резки торфовых кирпичей. Применялся на небольших и неглубоких торфяниках. Практически полностью вытеснен механизированными методами добычи торфа. На сегодняшний день разработаны и применяются две основные схемы добычи торфа: сравнительно тонкими слоями с поверхности земли и глубокими карьерами на всю глубину торфяного пласта. Согласно первой из этих схем торф извлекают вырезая верхний слой согласно второй — экскаваторным (или кусковым) способом. В соответствии способу добычи торф подразделяют на отрезной (фрезерный) и кусковой. Добыча сланцевого газа Несмотря на то что сланцевый газ содержится в небольших количествах (02—32 млрд м³/км²) тем не менее за счёт вскрытия больших площадей можно получать значительное количество такого газа. Для добычи сланцевого газа используют горизонтальное бурение (англ. directional drilling) гидроразрыв пласта (англ. hydraulic fracturing) и сейсмическое моделирование. Аналогичная технология добычи применяется и для получения угольного метана. Вместо гидроразрыва пласта может использоваться пропановый фрекинг. Темпы потребления Уголь был первым из используемых человеком видов ископаемого топлива. Он позволил совершить промышленную революцию которая в свою очередь способствовала развитию угольной промышленности обеспечив её более современной технологией. За XVIII век количество добываемого угля увеличилось на 4 000 % К 1900-му добывалось 700 миллионов тонн угля в год затем наступил черёд нефти. Потребление нефти росло около 150 лет и в начале третьего тысячелетия выходит на плато. В настоящее время в мире добывается более 87 млн баррелей в день или около 5 млрд тонн в год. Извлекаемые запасы (резервы) По опубликованным расчётам оценка запасов угля составляет около 500 миллиардов тонн а количество извлекаемой нефти на Земле составляет около двух триллионов баррелей. Согласно теории Хабберта в связи с тем что нефть является невозобновляемым ресурсом то рано или поздно её общемировая добыча достигнет своего пика (термин Пик нефти обозначает максимальное мировое производство нефти которое было либо будет достигнуто). Добыча нефти в США достигла максимума в 1971 году [2] (англ.) и с тех пор убывает. Международное агентство по энергетике (IEA) в докладе «World Energy Outlook 2004» в частности отметило: «Ископаемое топливо в настоящее время обеспечивает большую часть мирового потребления энергии и будет продолжать это делать в обозримом будущем. Хотя в настоящее время запасы велики они не вечны». Доказанные запасы по данным 2005—2006 годов: Ископаемый уголь: 905 млрд метрических тонн или 4416 млрд баррелей (7021 км3) в пересчёте на нефтяной эквивалент; Нефть: 1119 млрд баррелей (1779 км3) 1317 млрд баррелей (2094 км3); Природный газ: 6183—6381 трлн кубических футов или 175—181 трлн кубических метров или 1161 млрд баррелей (1846 × 109 м3) в пересчёте на нефтяной эквивалент. Добыча ископаемых видов топлива по данным 2006 года: Ископаемый уголь: 16761 млн метрических тонн или 52 млн баррелей (83 млн м³) в пересчёте на нефтяной эквивалент в сутки; Нефть: 84 млн баррелей в сутки (134 млн м³ в сутки); Природный газ: 104435 трлн кубических футов или 2963 трлн кубометров м³ или 19 млн баррелей (3 млн м³) в пересчёте на нефтяной эквивалент в сутки. Доказанные запасы (годы добычи в текущем темпе) остающиеся в Земле (2006): ископаемый уголь: 148 лет; нефть: 43 года; природный газ: 61 год. Значение Большая часть ископаемого топлива сжигается для получения электрической энергии подогрева воды и отопления жилых помещений. Издавна человеком в хозяйственной деятельности используются ископаемый уголь торф горючие сланцы. Природный газ считался побочным продуктом нефтедобычи однако в настоящее время становится весьма ценным ископаемым природным ресурсом. Кроме того в современном мире ископаемое топливо используется в качестве моторного топлива смазочных материалов и сырья для органического синтеза. Влияние на окружающую среду Эмиссия CO2 Сжигание ископаемых видов топлива приводит к выбросам диоксида углерода (CO2) — парникового газа который сохраняется в атмосфере столетиями и вносит наибольший вклад в глобальное потепление. Климатические исследования надежно установили близкую к линейной связь между величиной глобального потепления и количеством накопленного в атмосфере диоксида углерода CO2. Для ограничения глобального потепления величиной 2 °C с назначенным шансом на успех необходимо установить предельную величину будущих совокупных выбросов CO2 которые таким образом представляют собой конечный по величине общий глобальный ресурс. Эмиссионный бюджет СО2 определяемый из цели предотвращения неприемлемого глобального потепления означает что 60 — 80 % запасов ископаемого топлива должны оставаться нетронутыми для чего требуется немедленное и резкое снижение текущих темпов добычи и сжигания ископаемого топлива. В то же время мировые финансовые рынки в основном игнорируют необходимость ограничения эмиссии CO2. Добыча ископаемого топлива продолжает субсидироваться правительствами многих стран большие средства продолжают расходоваться на разведку новых запасов. Инвесторы склонны полагать что все запасы углеродного сырья могут стать объектом добычи и коммерческого использования. Начиная с 2012 года ряд экологических групп проводят глобальную кампанию за бойкот инвестиций в ископаемое топливо логику которой её инициаторы формулируют следующим образом: «если неправильно разрушать климат то неправильно и получать прибыль от этого разрушения». Масштабы кампании быстро расширяются её официально поддержала ООН. Несколько транснациональных инвесторов (например крупнейшая страховая компания Франции AXA) объявили о полном деинвестировании своих средств из добычи угля. Роль выбросов природного газа Природный газ основную часть которого составляет метан также является парниковым газом. Парниковый эффект одной молекулы метана примерно в 20—25 раз сильнее чем у молекулы CO2 поэтому с климатической точки зрения сжигание природного газа предпочтительней его попаданию в атмосферу. Другие воздействия На долю предприятий топливно-энергетического комплекса России приходится половина выбросов вредных веществ в атмосферный воздух более трети загрязнённых сточных вод треть твёрдых отходов от всей национальной экономики. Особую актуальность приобретает планирование экологических мероприятий в районах пионерного освоения ресурсов нефти и газа. Ограничения и альтернативы Принцип спроса и предложения предполагает что по мере уменьшения запасов (и снижения добычи) углеводородного сырья цены на ископаемое топливо будут расти. Поэтому неизбежное повышение цен на топливо приведёт к росту альтернативных возобновляемых источников энергии а также поставок ранее нерентабельных источников топлива которые станут доступными при условии их разумной эксплуатации. Искусственный бензин и другие возобновляемые источники энергии в настоящее время требуют получения сырья а также дорогих технологий производства и переработки в сравнении со стоимостью обычной добычи запасов нефти однако могут стать экономически жизнеспособными в развитии энергетики ближайшего будущего. Итак различные альтернативные источники энергии включают в себя атомные (ядерные и термоядерные) гидроэлектростанции солнечные ветряные и геотермальные электростанции. См. также Топливная промышленность Нефтедобыча Газовая промышленность Угольная промышленность Торфяная промышленность Примечания Ссылки Ископаемое топливо — Научно-технический энциклопедический словарь Топливо — Энциклопедия Кольера Ископаемое топливо (недоступная ссылка с 22-05-2013 (1290 дней) — история копия)Жупа́ния (хорв. županija) — основная административно-территориальная единица Хорватии возглавляемая жупаном. В настоящее время в состав Хорватии входит 21 жупания включая столичный город Загреб имеющий статус отдельной жупании. Хорватское население Боснии и Герцеговины также называет жупаниями кантоны Федерации Боснии и Герцеговины.Кирсара́и — местность (до 60—70 гг. XX в. — посёлок) в Калининском районе г. Челябинска примыкающая к реке Миасс. Своё название получила скорее всего в конце XVIII века так как там располагались сараи для сушки кирпича. Ссылки Кирсараи в энциклопедии «Челябинск» Кирсараи (Очерк быта и нравов) — статья в газете «Уральский курьер» Кирсараи (Челябинск) — статья в энциклопедии «WikiMapia»Малкольм Икc (англ. Malcolm X) или эль-Хадж Малик эш-Шабазз (араб. الحاجّ مالك الشباز‎; урождённый Малкольм Литтл (англ. Malcolm Little); 19 мая 1925 Омаха Небраска — 21 февраля 1965 Нью-Йорк) — афроамериканский исламский духовный лидер и борец за права человека. Среди сторонников Икс известен как защитник прав чернокожего населения США резкий критик американцев европейского происхождения виновных по его мнению в преступлениях против афроамериканцев. Противники Икса обвиняли его в апологии расизма и насилия. Икс был назван одним из наиболее влиятельных афроамериканцев в истории. В шесть лет Икс лишился отца который по слухам был убит белыми расистами. Семь лет спустя мать Малкольма была помещена в психиатрическую больницу после чего мальчик оказался в приёмной семье. В двадцать лет он был осуждён за кражу взлом и проникновение. Находясь в тюрьме он присоединился к религиозной и националистической афроамериканской организации «Нация ислама» и после освобождения в 1952 году Икс быстро стал одним из её лидеров. На протяжении двенадцати лет он являлся лицом этой группы отношение к которой было довольно противоречивым. В соответствии с доктриной организации Икс распространял точку зрения о превосходстве чёрных призывал к разделению американцев европейского и африканского происхождения и насмехался над интеграционными чаяниями активистов движения за гражданские права чернокожих. В марте 1964 года Икс разочаровался в деятельности «Нации ислама» и её главы Элайджи Мухаммада и в результате отрёкся от организации и её учений. Вскоре он обратился к исламу суннитского толка и отправился в путешествие по Африке и Ближнему Востоку. Вернувшись в Штаты Икс приступил к формированию Организации афроамериканского единства и «Корпорации „Исламская мечеть“». По-прежнему разделяя панафриканские взгляды и поддерживая права чёрных на самоопределение и самооборону Икс отказался от своих расистских взглядов сказав: «Я многое натворил будучи [чёрным] мусульманином и теперь я сожалею. Тогда я был зомби… мне указали некоторое направление и приказали маршировать». В феврале 1965 года Икс был убит одним из членов «Нации ислама». Детство и юность Малкольм Литтл родился 19 мая 1925 года в крупнейшем городе Небраски — Омахе. Он был четвёртым из семи детей уроженца Джорджии Эрла Литтла и Луизы Литтл (в девичестве Нортон) родившейся в Гренаде. Эрл Литтл был баптистским мирским оратором поклонником панафриканского активиста Маркуса Гарви и лидером местного отделения Универсальной негритянской организации усовершенствования. Он с детства учил своих детей полагаться самим на себя и воспитывал в них чувство гордости за свою расу. Впоследствии Икс говорил что трое братьев отца стали жертвами насилия со стороны белых. Деятельность Эрла в организации усовершенствования привлекла внимание Ку-клукс-клана и семья была вынуждена покинуть дом. В 1926 году Литтлы переехали в Милуоки штат Висконсин а затем в Лансинг штат Мичиган. В Лансинге семья стала объектом преследования Чёрного легиона белой расистской организации. В 1929 году когда дом Литтлов сгорел Эрл обвинил в случившемся именно членов Чёрного легиона. Эрл Литтл скончался когда Малкольму было шесть лет. Согласно официальной версии смерть наступила в результате автомобильной аварии однако Луиза Литтл считала что её муж был убит Чёрным легионом. Повзрослев Малкольм выносил противоречащие друг другу суждения относительно причины смерти отца. Причитавшаяся Литтлам сумма страховых выплат по одному из договоров составляла тысячу долларов но поспорив с кредиторами Луиза могла довольствоваться лишь восемнадцатью долларами в месяц. Издатель другого страхового полиса и вовсе отказался платить вдове утверждая что Эрл совершил самоубийство. Чтобы свести концы с концами Луиза сдала в аренду часть своего сада а сыновья охотились на дичь. В 1937 году возможный жених Луизы исчез узнав что она беременна. В конце следующего года Луиза испытавшая нервный срыв была помещена в психиатрическую больницу в Каламазу где провела 24 года. Дети Литтлов были распределены по приёмным семьям. В первые годы старшей школы Малкольм преуспевал в учёбе. Впрочем когда один из белых учителей сказал что работа юристом о которой Малкольм тогда мечтал является «нереалистичной целью для ниггера» он покинул школу. Позже он говорил что чувствовал тогда будто белый мир не может дать место целеустремлённому чернокожему человеку вне зависимости от его таланта. С 14 лет до 21 года Малкольм испробовал множество видов заработка. Некоторое время он провёл со своей сводной сестрой Эллой Литтл-Коллинз в Роксбери пригороде Бостона с большой долей чернокожего населения. После недолгого пребывания в мичиганском Флинте он переехал в нью-йоркский район Гарлем где жил с 1943 года. Попав в большой город Малкольм был вовлечён в преступную деятельность. Он торговал наркотиками участвовал в игорном бизнесе занимался рэкетом и сутенёрством воровал. В некоторых современных биографиях Икса упоминается о его нерегулярных половых сношениях с мужчинами за которые он часто брал деньги. Однако необходимо указать что подобные упоминания не имеют под собой каких-либо документальных свидетельств более того авторы этих современных биографий подверглись критике за желание сделать свои книги сенсационными. По мнению критиков эти авторы во всех вопросах личной жизни Малкольма Х в большей степени полагались на слухи и спекуляцию информацией чем на серьёзные источники. Малкольм получил прозвище «Детройтский рыжий» (англ. Detroit Red) за красноватый оттенок волос унаследованный им от отца матери шотландца. Он был признан «психически непригодным для военной службы» после того как заявил призывной комиссии о намерении «украсть несколько пушек и убить [несколько] крэкеров». В конце 1945 года Литтл вернулся в Бостон где вместе с четырьмя соучастниками провёл серию краж со взломом объектами которых становились дома состоятельных белых семей. Его арестовали в начале следующего года в мастерской куда Литтл пришёл за починенными украденными часами. В феврале он начал отбывать восьми- или десятилетний срок в тюрьме Чарльзтауна за кражу со взломом и проникновением. Там он познакомился с Джоном Бембри самостоятельно выучившимся мужчиной которого Малкольм назвал «первым когда-либо виденным им человеком слова которого вызывали всеобщее уважение». Под влиянием Бембри Литтл приобрёл сильную тягу к чтению. Нация ислама Начало работы Находясь в тюрьме Малкольм вёл переписку с братьями и сёстрами из которой узнал о Нации ислама новом религиозном движении поддерживающем право чёрных на самоопределение и дальнейшее воссоединение чёрной диаспоры с жителями Чёрного континента. Вначале идеи движения не интересовали Малкольма однако в письме 1948 года брат Реджинальд призвал его отказаться от курения сигарет и употребления свинины за что обещал ему скорый выход из тюрьмы и Малкольм последовал совету родственника. Затем произошла личная встреча братьев во время которой Реджинальд изложил основы учения Нации упомянув и о том что члены движения убеждены в дьявольской сущности всех белых людей. Подумав Малкольм признал что все его отношения с белыми действительно разворачивались вокруг тех или иных пороков: бесчестья несправедливости жадности или ненависти. Литтл заработавший в тюрьме прозвище «Сатана» за нетерпимость к религии пересмотрел свои взгляды на веру и впредь стал более внимательно относиться к учению Нации. В конце 1948 года Литтл написал лидеру Нации ислама Элайдже Мухаммаду. Он посоветовал заключённому отречься от своего прошлого смиренно склониться в молитве Аллаху и дать обещание никогда более не причинять вреда. Впоследствии Икс вспоминал о внутренней борьбе настигшей его в преддверии становления на путь молитвы однако через некоторое время он присоединился к организации. Он писал что проповеди Мухаммада переписка общение с посетителями — как правило Эллой и Реджинальдом — и чтение книг помогли ему пережить месяцы без мысли о своём заточении. Икс признавался что тот период позволил ему почувствовать подлинную свободу неизвестную ему раньше. С тех пор он поддерживал регулярную переписку с Мухаммадом. С 1950 года Литтл подписывался именем «Малкольм Икс» (англ. Malcolm X) объясняя это тем что своей истинной африканской фамилии он не знал. Эта буква «заменяла для него фамилию белого рабовладельца Литтла которую некий голубоглазый дьявол когда-то дал его предкам по отцовской линии». Выйдя из тюрьмы по условно-досрочному освобождению в августе 1952 года Малкольм Икс посетил Мухаммада в Чикаго. В июне следующего года он получил должность помощника священника в Первом храме Нации в Детройте. В том же году он основал Одиннадцатый храм в Бостоне а в марте 1954 года Икс расширил Двенадцатый храм в Филадельфии. Наконец два месяца спустя он был избран лидером Седьмого храма в Гарлеме где ему удалось привлечь в организацию новых членов. Ещё в 1950 году Икс написал письмо президенту Трумэну в котором высказался против войны в Корее и объявил себя коммунистом. Тогда Федеральное бюро расследований завело на него досье а в 1953 году когда представители бюро заинтересовались его деятельностью в Нации ислама за ним было установлено наблюдение. Его навыки оратора удачно дополнялись впечатляющей внешностью: он обладал ростом в 192 сантиметра и весил около восьмидесяти килограммов. Один из писателей назвал Икса «мощно сложенным» другой же отмечал его гипнотизирующее благообразие и всегда безупречную ухоженность. На протяжении 1955 года Икс с успехом продолжал расширять организацию. Он основал Тринадцатый храм в Спрингфилде штат Массачусетс Четырнадцатый храм в Хартфорде штат Коннектикут и Пятнадцатый храм в Атланте штат Джорджия. Ряды Нации пополнялись сотнями афроамериканцев каждый месяц. В 1955 году одну из лекций Малкольма посетила Бетти Сандерс затем они вновь встретились на банкете. Вскоре она стала регулярно посещать лекции Икса. В следующем году она присоединилась к Нации сменив имя на Бетти Икс (англ. Betty X). Свидания мужчины и женщины в уединении противоречили учениям Нации поэтому Малкольм и Бетти вместе проводили время на общественных мероприятиях. Затем Малкольм пригласил её принять участие в групповых посещениях нью-йоркских музеев и библиотек которые он часто организовывал. Они никогда не говорили о свадьбе но в январе 1958 года Малкольм сделал Бетти предложение позвонив ей из Детройта и два дня спустя они поженились. Бетти родила мужу шестерых дочерей: Атталлу родившуюся в 1958 году Кубилу родившуюся в 1960 году и названную в честь Хубилая Ильясу родившуюся в 1962 году и названную в честь Элайджи Мухаммада Гамилу Лумумбу названную в честь Патриса Лумумбы и близнецов Малику и Малааку родившихся в 1965 году и названных в честь умершего к моменту их рождения отца. Популярность Широкая известность впервые пришла к Иксу в 1957 году когда два офицера нью-йоркской полиции избили члена Нации ислама Джонсона Хинтона. 26 апреля двое полицейских избивали чернокожего человека дубинками и три проходивших мимо члена организации среди которых был и Хинтон решили вмешаться прокричав: «Вы не в Алабаме и не в Джорджии. Это Нью-Йорк!». В ответ на это один из полицейских повернулся к Хинтону и сильно ударил его несколько раз. В итоге Хинтон получил ушибы мозга и субдуральные кровоизлияния а все четверо участников инцидента были арестованы. Предупреждённый очевидцем Малкольм отправился в полицейский участок с небольшой группой последователей ислама требуя свидания с Хинтоном. Сначала полицейские отрицали задержание каких-либо мусульман однако затем число пикетчиков выросло до пятисот и свидание всё же было организовано. После встречи с Хинтоном Икс настоял на помещении пострадавшего в гарлемскую больницу. После лечебных процедур Хинтон был возвращён в участок рядом с которым собрались уже четыре тысячи человек. Внутри же Малкольм и адвокат пытались добиться освобождения двух членов Нации под залог. Хинтону которого полицейские не отпустили было ко всему прочему запрещено повторное посещение больницы: на следующий день ему должны были быть предъявлены обвинения. Икс считавший что ситуация зашла в тупик покинул здание. По его сигналу члены Нации молча вышли из толпы после чего оставшаяся часть собравшихся рассредоточилась. В интервью изданию New York Amsterdam News один из полицейских сказал что «никто не должен обладать столь большой властью». На протяжении месяца Икс находился под наблюдением городской полиции. Уровень внимания к личности Малкольма был настолько высок что нью-йоркские полицейские сделали ряд запросов в органы власти других городов и тюрем где Икс жил и отбывал срок. В октябре большое жюри отказалось вменить полицейским вину за избиение Хинтона вследствие чего Икс написал гневную телеграмму комиссару полиции. Через некоторое время несколько тайных агентов полиции были направлены в Нацию ислама для внедрения в организацию. К концу пятидесятых годов Икс стал представляться как Малкольм Шабазз или Малик эш-Шабазз при этом в широких кругах он по-прежнему был известен под своим старым псевдонимом. Его комментарии по поводу происходивших событий всё чаще публиковались в средствах массовой информации. В 1959 году телевидение Нью-Йорка представило аудитории документальный фильм «Ненависть рождённая ненавистью» (англ. The Hate That Hate Produced) посвящённый Нации ислама и в меньшей степени Единому африканскому националистическому движению. Икс стал одним из главных героев фильма. В сентябре 1960 года Нью-Йорк посетил кубинский лидер Фидель Кастро намеревавшийся принять участие в Генеральной Ассамблее ООН. Малкольм был одним из участников приветственной комиссии собранной из гарлемских общественных деятелей и ему удалось произвести на Кастро настолько сильное впечатление что последний пригласил его на личную встречу. Спустя два часа Кастро пригласил Икса посетить Кубу. В рамках сессии Генеральной Ассамблеи Малкольм был приглашён на официальные мероприятия ряда африканских делегаций. Ему удалось встретиться с египетским лидером Гамалем Абделем Насером президентом Гвинеи Ахмедом Секу Туре и представителем Замбийского африканского национального конгресса Кеннетом Каундой. Ораторская работа В 1952—1964 годах Икс будучи членом Нации ислама выступал перед публикой и освещал те или иные аспекты представляемого им учения. В частности он распространял мнение о том что чернокожие люди являются исконными жителями мира называл европеоидов «дьяволами» утверждал что чёрные люди превосходят белых а также предсказывал скорую смерть всей белой расы. В то время как движение за гражданские права чернокожих боролось против расовой сегрегации в США Малкольм Икс выступал за полное отделение представителей чёрной и белой рас и за создание государства для чернокожих которое располагалось бы на части территорий США и служило бы своеобразным перевалочным пунктом для возвращения его граждан в Африку. Он выступал против ненасильственной стратегии в борьбе за гражданские права афроамериканцев и поддерживал использование чернокожими гражданами любых необходимых средств самообороны. Его речи оказывали мощный эффект на аудиторию ядро которой составляли чёрные жители северных и западных городов США. Многие из них устав от обещаний скорой свободы правосудия равенства и уважения считали что Малкольму удаётся выражать их недовольство в более точной форме чем представителям движения за гражданские права чернокожих. Многие считают Икса наиболее влиятельным оратором Нации ислама после Элайджи Мухаммада. Часто его признают творцом успеха связанного с резким ростом численности организации: согласно одному из авторов с начала пятидесятых и до начала шестидесятых годов количество членов Нации увеличилось с пятисот до двадцати пяти тысяч в то время как другой указывает числа 1200 и 50000 или 70000 соответственно. Ему удалось вдохновить известного боксёра Кассиуса Клея который присоединился к Нации однако затем как и Икс покинул её и стал исповедовать ислам суннитского толка. Многие белые американцы и некоторые чёрные жители страны были встревожены высказываниями Малкольма Икса сделанными в тот период. Его называли антисемитом обвиняли его и организацию в целом в разжигании ненависти и стремлении к насилию пропаганде превосходства чёрных расизме поддержке расовой сегрегации видели в Иксе и Нации угрозу улучшению отношений между расами. Борцы за гражданские права чернокожих провозгласили Малкольма и его соратников безответственными экстремистами чьи взгляды не представляли мнение большинства афроамериканцев. Икс также был критически настроен по отношению к движению за гражданские права чернокожих. Он назвал Мартина Лютера Кинга «болваном» а других деятелей движения «марионетками» белой общественной элиты. Марш на Вашингтон прошедший летом 1963 года Икс назвал «фарсом на Вашингтон» (англ. the farce on Washington) добавив что не понимает почему столько чернокожих людей вдохновились демонстрацией «проведённой белыми напротив статуи президента который мёртв уже сотню лет и который не любил нас когда был жив». Выход из организации 1 декабря 1963 года Икса попросили прокомментировать совершённое несколькими днями ранее убийство Джона Кеннеди на что он ответил что произошёл как раз тот случай когда «цыплята вернулись на насест» (приблизительный аналог — «что посеешь то и пожнёшь»). При этом он добавил что «цыплята возвращавшиеся на насест никогда не печалили его; они всегда приносили ему радость». Газета The New York Times сообщила что в продолжение своей мысли Икс вспомнил об убийствах лидера Конго Патриса Лумумбы гражданского активиста Медгара Эверса и взрыве церкви в Бирмингеме штат Алабама унёсшем жизни четырёх афроамериканских девочек. Всё это Икс считал другими примерами «возвращения цыплят». Публикация заметки вызвала протест у широких слоёв американского общества. Нация ислама направившая ноту соболезнования семье Кеннеди и призвавшая своих служителей не давать комментариев по поводу убийства публично осудила одного из известнейших своих членов. Несмотря на то что Икс сохранил звание служителя он был отстранён от общения с публикой на 90 дней. Напряжение в отношениях между Иксом и Мухаммадом нарастало. Одна из причин разлада была связана с появлением слухов о внебрачных связях последнего — это строго противоречило учению Нации. Вначале Икс не принимал их в расчёт однако затем поговорив с сыном Мухаммада Уоллесом и женщинами выступившими с обвинениями в отношении лидера Нации Малкольм убедился в правдивости слухов. Наконец в 1963 году их подтвердил сам Мухаммад попытавшийся оправдать свою слабость параллелью между собственным поведением и действиями библейских пророков совершившими тот же грех. К тому времени Икс стал любимцем журналистов и в некоторых кругах Нации ислама его популярность рассматривали как угрозу лидерству Мухаммада. Издатели выражали интерес в публикации автобиографии Икса а в 1963 году вышла книга Луиса Ломакса When the Word Is Given («Когда даётся слово») посвящённая чёрному исламу и в частности Мухаммаду и Иксу. На обложке книги была размещена фотография Малкольма а в тексте были приведены пять его речей в то время как из богатой ораторской биографии Мухаммада было выбрано всего одно выступление. Всё это не только огорчило лидера Нации но и заставило его завидовать молодому соратнику. 8 марта 1964 года Икс публично заявил о своём уходе из организации. Он говорил что по-прежнему исповедует ислам но в то же время считал что строгое учение Нации привело её «так далеко насколько это возможно». Он планировал создать чёрную националистическую организацию призванную «повысить уровень политического сознания» афроамериканцев. Кроме того он выразил желание сотрудничать с лидерами движения за гражданские права чернокожих заявив что в прошлом от этой инициативы его ограждал Мухаммад. Дальнейшая деятельность Покинув Нацию ислама Икс основал религиозную организацию «Корпорации „Исламская мечеть“» (англ. Muslim Mosque Inc.) и светскую группу под названием «Организация афроамериканского единства» созданную для поддержки идей панафриканизма. 26 марта 1964 года он единственный раз встретился с Мартином Лютером Кингом в столице США причём их встреча продолжалась ровно столько сколько потребовалось фотографам для запечатления момента. До этого оба общественных деятеля присутствовали на обсуждении Акта о гражданских правах проходившего в Сенате. В апреле Малкольм выступил с речью под названием «Бюллетень или пуля» (англ. The Ballot or the Bullet) в которой рекомендовал афроамериканцам использовать своё избирательное право с мудростью. В тот же период несколько мусульман-суннитов посоветовали Малкольму изучить особенности их веры подробнее и через некоторое время Икс обратился именно в это направление ислама. В апреле 1964 года Икс заручившийся материальной поддержкой своей сводной сестры Эллы прилетел в Джидду где намеревался начать хадж паломничество в Мекку обязательное для всех способных на него мусульман. Однако американский паспорт и незнание арабского языка послужили основаниями его задержания в Джидде: саудовские власти сомневались в том что Икс действительно исповедует ислам. Икс связался с египетским дипломатом Абдулом Рахманом Хассаном Аззамом чью книгу The Eternal Message of Muhammad он получил вместе с визой. Сын Аззама не только поспособствовал выходу Икса на свободу но и предложил ему воспользоваться личным номером люкс. На следующее утро Малкольм узнал что принц Фейсал объявил его гостем государства. Завершив паломничество через несколько дней Икс встретился с наследником трона. Позже Икс говорил что видя общающихся на равных мусульман «всех цветов от синеглазых блондинов до чернокожих африканцев» он осознал что ислам может стать тем инструментом который позволит преодолеть расовые проблемы. Ещё в 1959 году Икс посещал Объединённую Арабскую Республику Судан Нигерию и Гану где занимался подготовкой приезда Элайджи Мухаммада. Завершив паломничество в Мекку он приехал на Чёрный континент во второй раз вернувшись в США в конце мая. В июле он снова отправился в Африку. В рамках визитов 1964 года он встречался с официальными лицами давал интервью выступал на радио и телевидении в Египте Эфиопии Танганьике Нигерии Гане Гвинее Судане Сенегале Либерии Алжире и Марокко. Находясь в Каире он побывал на втором собрании Организации африканского единства в роли представителя Организации афроамериканского единства. Лидеры Ганы Египта и Алжира Кваме Нкрума Гамаль Абдель Насер и Ахмед бен Белла пригласили Икса работать в своих правительствах. После речи в старейшем университете Нигерии Ибаданском университете представители Нигерийской мусульманской ассоциации студентов даровали Иксу почётное имя народа йоруба Омовале («сын вернувшийся домой»). Позже он назвал это имя своим самым заветным знаком почтения. К моменту возвращения в штаты ему удалось встретиться практически со всеми видными африканскими лидерами. 23 ноября направлявшийся в США Икс сделал остановку в Париже где выступил с речью в Зале Мютуалите. 30 ноября он прилетел в Соединённое Королевство а 3 декабря принял участие в дебатах Оксфордского союза. «Экстремизм в защиту свободы не порок; сдержанность в погоне за правосудием не добродетель» — именно так звучала тема дискуссии и Икс выступал на стороне защитников тезиса. Интерес к дебатам был так высок что встреча транслировалась BBC в национальном масштабе. 5 февраля 1965 года Икс снова вылетел в Великобританию чтобы 8 февраля выступить с обращением к первому заседанию Совета африканских организаций в Лондоне. На следующий день он пытался вылететь во Францию но власти республики отказали ему в посещении. 12 февраля Икс приехал в город Сметвик близ английского Бирмингема ставший символом расового разделения после парламентских выборов 1964 года. В результате выборов в Сметвике выиграли консерваторы но их успех по слухам был обусловлен тем что сторонники кандидата от правой партии использовали для предвыборной борьбы расистский слоган: «Если хотите ниггера-соседа голосуйте за лейбористов». Вернувшись из своих путешествий Икс выступал перед разнообразной аудиторией в США. Он участвовал в регулярных собраниях «Корпорации „Исламская мечеть“» и Организации афроамериканского единства на которых также адресовал публике свои речи. Он стал одним из наиболее популярных ораторов в студенческих кампусах и впоследствии один из главных его помощников писал что Икс приветствовал любую возможность для общения со студентами университетов. Икс выступал и перед политическими группами в частности на Форумах воинствующего труда — еженедельных собраниях организуемых троцкистской Социалистической рабочей партией США. Угрозы со стороны Нации ислама Икс получал публичные и частные угрозы со стороны представителей Нации на протяжении всего 1964 года. В феврале лидер Седьмого храма Нации приказал члену Плода Ислама военизированного крыла организации установить взрывчатку в автомобиле Икса. 23 марта Элайджа Мухаммад в разговоре с бостонским священником Луисом Иксом позже принявшим имя Луис Фаррахан сказал: «лицемеры вроде Малкольма должны лишиться своих голов». В выпуске газеты Muhammad Speaks («Мухаммад говорит») от 10 апреля была опубликована карикатура на которой отрубленная голова Малкольма отскакивала от земли. 9 июля Джон Али главный помощник Мухаммада отвечая на вопрос об Иксе сказал: «любой кто выступает против Почтенного Элайджи Мухаммада подвергает свою жизнь опасности» Некоторые угрозы поступали из анонимных источников. 8 июня 1964 года в системе наблюдения ФБР был зафиксирован звонок анонимного мужчины в дом Икса. Он попросил Бетти жену Малкольма сообщить тому что он «фактически мёртв». 12 июня один из осведомителей ФБР сообщил о получении анонимного звонка в котором говорилось что «Малкольм Икс будет прикончен». Тогда же в июне 1964 года Нация ислама инициировала судебное разбирательство пытаясь вернуть резиденцию Икса в нью-йоркском районе Куинс. Иск был удовлетворён и семье Малкольма было предписано покинуть дом. 14 февраля 1965 года в ночь перед запланированным слушанием о продлении пребывания семьи в резиденции дом сгорел дотла. Икс и его родственники выжили при этом никому не были предъявлены обвинения в поджоге. В сентябре 1964 года журнал Ebony опубликовал фотографию Икса выглядывающего в окно с карабином M1. Фотография должна была продемонстрировать что он готов защищать себя и семью в случае покушений. Выпуск Muhammad Speaks от 4 декабря содержал статью Луиса Икса в которой он высказался против Малкольма и сказал что «такой человек заслуживает смерти». Убийство 21 февраля 1965 года Икс готовился к выступлению перед Организацией афроамериканского единства которое должно было состояться в манхэттенском танцевальном зале «Одюбон». Внезапно в зале где собралось около четырёх сотен человек раздался крик «Ниггер! Убери руку от моего кармана!». В то время как Икс и его телохранители пытались успокоить взволновавшуюся аудиторию мужчина сидевший в первом ряду бросился вперёд и выстрелил Иксу в грудь из двуствольного обреза. Ещё двое мужчин несколько раз выстрелили в Малкольма из ручного полуавтоматического оружия. В 15:30 вскоре после того как Икс был доставлен в Колумбийскую пресвитерианскую больницу врачи зарегистрировали его смерть. В отчёте о вскрытии указывалось что в теле Икса было обнаружено 21 огнестрельное ранение; выстрелы попали в грудь левое плечо и конечности. Десять ранений пришедшихся на левые грудь и плечо стали результатом выстрела картечью сделанного первым нападавшим. Один из убийц член Нации ислама Талмадж Хэйер известный также под именем Томас Хэган был схвачен и избит толпой за несколько минут до прибытия полиции. Свидетели опознали двух других нападавших Нормана Батлера и Томаса Джонсона которые также являлись членами организации. Хэйер признал свою вину в суде но отказался называть имена других нападавших отметив лишь что это не Батлер и не Джонсон. Все трое были признаны виновными. Батлер позже принявший имя Мухаммад Абдул Азиз получил условно-досрочное освобождение в 1985 году а в 1998 году он стал главой гарлемской Седьмой мечети. Он так и не признал свою вину. Джонсон изменивший имя на Халил Ислам отрёкся от учения Нации в тюрьме и стал исповедовать ислам суннитского толка. Выйдя на свободу в 1987 году он также отказывался признать себя виновным до самой смерти настигшей его в августе 2009 года. Хэйер известный впоследствии как Муджахид Халим вышел из тюрьмы в 2010 году. Похороны Гражданская панихида по Иксу проходила с 23 по 26 февраля в похоронном доме Гарлемского союза. Согласно оценкам с деятелем простились от 14 до 30 тысяч скорбящих. 27 февраля тело Икса было предано земле; церемония прошла в гарлемской церкви Бога во Христе. За обрядом наблюдали более тысячи человек полностью заполнивших храм. За пределами церкви были установлены громкоговорители позволившие следить за происходящим толпе людей не попавших внутрь. Местное телевидение транслировало церемонию в прямом эфире. На похоронах присутствовали известные деятели движения за гражданские права чернокожих в том числе Джон Льюис Байард Растин Джеймс Форман Джеймс Фармер Джесси Грей и Эндрю Янг. Актёр и активист Осси Дэвис выступил с хвалебной речью в пользу Икса назвав его «нашим блистающим чёрным принцем». Икс был похоронен на кладбище Фернклифф в Хартсдейле штат Нью-Йорк. После церемонии друзья Икса взяли лопаты у могильщиков и завершили погребение самостоятельно. Руби Ди актриса и общественный деятель а также жена Осси Дэвиса и Хуанита Пуатье супруга Сидни Пуатье через некоторое время создали Комитет обеспокоенных матерей который занялся поддержкой семьи Малкольма. Комитет собирал деньги на покупку дома и оплату образования детям Икса. Реакция Убийство Икса комментировали разные люди придерживавшиеся подчас противоположных воззрений. Мартин Лютер Кинг отправил Бетти Шабазз телеграмму в которой выразил печаль о произошедшем «шокирующем и трагическом убийстве». 26 февраля на ежегодном собрании в честь Дня Спасителя Элайджа Мухаммад сказал: «Малкольм Икс получил ровно то что он проповедовал» отрицая при этом причастность к убийству. «Мы не хотели убивать Малкольма и не пытались убить его — говорил он. — Мы знаем что такие невежественные глупые учения должны были привести его к собственному концу». Газета The New York Times писала что Малкольм Икс был «необыкновенным и ужасным человеком» который «обратил многие подлинные таланты во зло». По мнению журналистов его жизнь была «странным и жалким образом растрачена». Обозреватели издания New York Post отметили что «даже самые острые его критики признавали его великолепие — часто дикое непредсказуемое и эксцентричное но тем не менее многообещающее которое теперь так и останется нереализованным». Международные издания в частности африканские давали преимущественно положительные оценки личности Икса. Газета Daily Times of Nigeria даже написала о том что Малкольм «получит место во дворце мучеников». Ghanaian Times сопоставила Икса с Джоном Брауном и Патрисом Лумумбой — теми «африканцами и американцами которые приняли мученическую смерть ради дела свободы». Журналисты китайского издания Guangming Daily утверждали что «Малкольм был убит потому что боролся за свободу и равные права». Кубинская газета El Mundo сообщила об убийстве как об «очередном расистском преступлении попытке насильственного искоренения борьбы против дискриминации». Версии На протяжении нескольких дней вопрос об ответственности за преступление служил предметом споров. 23 февраля лидер Конгресса расового равенства Джеймс Фармер заявил что в убийстве Икса виновны местные наркодилеры а не Нация ислама. Другие отмечая слабость полицейской защиты свободное проникновение убийц в зал и провал в обеспечении сохранности места преступления обвиняли в произошедшем городскую полицию ФБР или ЦРУ. В семидесятых годах общественность узнала о COINTELPRO и других секретных программах ФБР созданных для проникновения и последующего разрушения организаций борцов за гражданские права чернокожих. По версии Луиса Ломакса национальный секретарь Нации ислама Джон Али был идентифицирован как секретный агент ФБР. В общении с прессой Икс признавался что Али усугубил его отношения с Элайджей Мухаммадом назвав Али своим заклятым врагом среди руководителей Нации. 20 февраля 1965 года в ночь перед убийством Али встречался с Талмаджем Хэйером одним из убийц Икса. В 1977 и 1978 годах Хэйер давал показания под присягой в которых по-прежнему утверждал что Батлер и Джонсон не принимали участия в убийстве. В своих показаниях он упомянул четырёх соучастников все из которых были членами Нации и прихожанами Двадцать пятого храма в Ньюарке штат Нью-Джерси. Он утверждал что один из участников преступления Уилбер Маккинли издал тот самый крик а затем бросил в аудиторию дымовую шашку. Другой соучастник Хэйера Уильям Брэдли был вооружён дробовиком — именно он выстрелил в Икса первым. Сам Хэйер как и третий соучастник Леон Дэвис располагал пистолетом и сразу после выстрела Брэдли Хэйер и Дэвис также открыли огонь по Иксу. Пятый участник Бенджамин Томас участвовал лишь в подготовке покушения. Впрочем заявления Хэйера не заставили представителей власти снова открыть расследование убийства. Некоторые в том числе семья Шабазз считали что определённый вклад в убийство Икса внёс Луис Фаррахан. В своей речи от 1993 года Фаррахан судя по всему признал что устранение Икса могло быть инициировано внутри Нации: В мае 2000 года Фаррахан давал интервью телепередаче 60 Minutes в котором заявил что некоторые сказанные им вещи могли привести к убийству Малкольма Икса. «Те слова что я говорил возможно сделали меня соучастником — сказал Фаррахан. — Я признаю это и сожалею что любое слово которое я сказал послужило причиной утраты человеком жизни». Несколько дней спустя он отверг свою роль «заказчика» убийства Икса вновь отметив что он признаёт что «создал атмосферу которая в итоге привела к убийству Малкольма Икса». Консенсус относительно центра ответственности за убийство по-прежнему не найден. Философия Икс не оставил ни одной публикации за исключением автобиографии. Его философия известна по большей части из его многочисленных речей и интервью которые он давал с 1952 года до самой смерти Многие из этих речей в особенности речи последнего года его жизни были записаны и опубликованы. Учение Нации ислама До ухода из организации в 1964 году Икс распространял её учение в своих речах. Его выступления были испещрены фразой «Почтенный Элайджа Мухаммад учит нас что…» которой он начинал те или иные высказывания связанные с доктриной Нации. Выяснить отличались ли убеждения самого Икса от учения Нации фактически невозможно. Однажды Икс сравнил себя с куклой чревовещателя способной произнести лишь то что ему указал Мухаммад. В своих речах того периода Икс утверждал что чернокожие люди были исконным народом Земли в то время как белые — раса дьяволов созданная злым учёным Якубом. Согласно учению Нации чёрные превосходили белых при этом будущая смерть белой расы представлялась неизбежной. Когда Иксу задали вопрос о его высказываниях по поводу дьявольской сущности белых людей он ответил: «история доказывает что белый человек — дьявол». Он приводил несколько исторических примеров которые в его понимании доказывали тезис: «Любой кто насилует и грабит и порабощает и крадёт и сбрасывает чёртовы бомбы на людей… любой кто делает подобные вещи есть не кто иной как дьявол». Икс говорил что ислам был «истинной религией чёрного человечества» а христианство было «религией белого человека» навязанной афроамериканцам их рабовладельцами. По утверждению Икса члены Нации ислама исповедовали эту религию так же как и во всём мире а некоторые различия между исламскими учениями и доктриной Нации объяснялись адаптацией к «уникально жалким» условиям проживания чернокожих людей в Америке. В своих речах Икс говорил что Уоллес Фард Мухаммад основатель Нации был воплощением Аллаха; Элайджа Мухаммад же был его Вестником или пророком. В то время как движение за гражданские права чернокожих боролось против расовой сегрегации в американском обществе Икс выступал за полное отделение афроамериканцев от белых жителей США. Лидеры Нации ислама предлагали проект нового государства для чернокожих на территории южных или юго-западных штатов Америки. Данное государственное образование должно было служить перевалочным пунктом чернокожих американцев отправляющихся в Африку. Икс внушал своим слушателям что правительство США должно было выплачивать афроамериканцам компенсации за столетия рабского труда их предков. Он отвергал стратегию ненасилия предлагаемую борцами за гражданские права чернокожих считая что афроамериканцы должны обороняться самостоятельно. Независимые взгляды После выхода из организации Икс объявил о желании работать с лидерами движения за гражданские права чернокожих. При этом он считал что им следует фокусироваться не на политической субъектности афроамериканцев но на более широкой категории прав человека. Борясь лишь за гражданские права считал он движение ограничивает своё влияние лишь внутренними общественными процессами. Борьба за права человека в целом напротив выводит движение на международный уровень и сулит перспективу прямого обращения в ООН. Икс считал что новые государства появившиеся на политической карте мира совсем недавно поддержат афроамериканцев в их деле. Икс объявил что он и другие члены Организации афроамериканского единства будут решительно защищаться от агрессоров поддерживать свободу правосудие и равенство «любыми необходимыми средствами». Икс утверждал что коль скоро правительство не хочет или не может защищать чернокожих они имеют моральное право на самостоятельную оборону. Путешествуя Икс сформировал свою точку зрения в отношении глобальных перспектив. Он подчёркивал прямую связь между деятельностью борцов за права афроамериканцев и сторонников независимости стран третьего мира. Он говорил что самосознание меньшинства свойственное афроамериканцам было ложным так как в глобальном контексте чернокожие люди составляли большинство. Выступая на Форумах воинствующего труда проводимых Социалистической рабочей партией США Икс критиковал капиталистическую систему хозяйствования. По завершении одной из речей его спросили какую политическую и экономическую систему он считает наиболее подходящей. Икс ответил что не знает этого отметив в то же время что тяготение Третьего мира к социализму неслучайно. Впрочем проблема прав афроамериканцев по-видимому беспокоила его больше чем вопросы социально-экономического устройства. Когда журналист пытался узнать об отношении Икса к социализму тот направил обозревателю встречный вопрос желая выяснить полезен ли социализм для афроамериканцев. Получив утвердительный ответ Икс сказал: «В таком случае я выступаю за него». Даже отказавшись от идеи разделения чёрных и белых американцев Икс как и прежде выступал сторонником чёрного национализма который в его представлении выражался в самоопределении афроамериканского сообщества. Тем не менее в последние месяцы жизни Икс начал пересматривать свою позицию. На его мировоззрение могли повлиять встречи с некоторыми революционерами из Северной Африки которые судя по всему принадлежали белой расе. В своём знаменитом письме из Мекки Икс признавался что опыт его общения с белыми во время хаджа убедил его «перестроить» своё мышление в отношении расового вопроса и «отбросить некоторые предшествующие заключения». В 1965 году за два дня до смерти Икс беседовал с Гордоном Парксом которому сказал: Наследие Некоторые считают Малкольма Икса одним из величайших и наиболее влиятельных афроамериканцев в истории. Ему приписывают заслуги в повышении уровня самосознания афроамериканцев и установлении их связи с африканским наследием. Икс стал одним из главных проповедников ислама в чёрном сообществе США. По мнению многих чернокожих американцев в особенности жителей северных и западных штатов Иксу удалось сформулировать их чаяния лучше чем кому-либо из известных представителей движения за гражданские права афроамериканцев. Один из биографов пишет что выразив разочарование чернокожих американцев Икс «ясно выразил цену которую белая Америка должна была бы заплатить если бы отказалась принять законные требования чёрной Америки». В конце шестидесятых годов XX века всё более и более радикальные афроамериканские активисты часто опирались на личность Икса и его учения в своей деятельности. Формирование движений «Чёрная власть» и Движение чёрных искусств во многом было вдохновлено деятельностью Малкольма Икса. Корни популярного слогана «Чёрный — это красиво» (англ. Black is beautiful) также восходят к его личности. В конце восьмидесятых и начале девяностых годов некоторые хип-хоп-коллективы в частности Public Enemy стали воспевать Икса как икону своей эпохи что пробудило интерес к его жизни в молодёжной среде. Изображения Икса присутствовали в сотнях тысяч домов офисов школ а также на футболках и куртках. Новая волна его популярности достигла пика в 1992 году когда на экраны вышел фильм «Малкольм Икс» адаптация автобиографии Икса которую он начал писать в 1963 году в соавторстве с Алексом Хейли. Примечательны слова Икса адресованные писателю: «Если я буду жив к тому моменту когда выйдет книга это будет чудом». Автобиография была завершена и опубликована Хейли спустя несколько месяцев после убийства Малкольма Икса. В 1998 году журнал Time назвал автобиографию одной из десяти наиболее влиятельных нехудожественных книг XX столетия. Воплощения в театре и кинематографе Дензел Вашингтон сыграл роль Малкольма Икса в одноимённом фильме 1992 года. Кинокритик Роджер Эберт и режиссёр Мартин Скорсезе назвали картину одним из десяти лучших фильмов девяностых годов. Ранее Вашингтон сыграл Икса в постановке 1981 года When the Chickens Came Home to Roost («Когда цыплята вернулись к петуху») вышедшей на малых нью-йоркских площадках. Интерес представляют и некоторые другие воплощения: Джеймс Эрл Джонс картина «Величайший» 1977 год. Дик Энтони Уильямс телевизионный мини-сериал «Король» 1978 год; телевизионный сериал-антология «Американский театр» постановка пьесы Джеффа Стетсона «Встреча» 1989 год. Эл Фримен-младший телевизионный мини-сериал «Корни: Новое поколение» 1979 год. Морган Фримен телевизионный фильм «Смерть пророка» 1981 год. Бен Холт опера «Икс жизнь и времена Малкольма Икса» в Нью-йоркской городское опере 1986 год. Гэри Дурдан телевизионный фильм «Король мира» 2000 год. Джо Мортон телевизионный фильм «Али: Американский герой» 2000 год. Марио Ван Пиблз картина «Али» 2001 год. Линдсей Оуэн Пьер телевизионный фильм «Бетти и Коретта» 2013 год. Память Мемориал Malcolm X House Site созданный на месте первого дома Икса расположен по адресу Пинкни-стрит 3488 в северной части Омахи штат Небраска. В 1965 году владельцы дома снесли его не подозревая о его непосредственной связи с судьбой известного оратора. В 1984 году мемориал был внесён в Национальный реестр исторических мест США а через три года он пополнил исторический реестр примечательных мест Небраски. Ныне место дома обозначает специальный указатель. Место проживания Икса в Лансинге штат Мичиган также отмечено историческим указателем установленным в 1975 году. Кроме того в городе расположена Академия эль-Хаджа Малика эш-Шабазза независимая школа с общественным финансированием. Для академии расположенной на месте начальной школы Малкольма характерна идеология афроцентризма. 19 мая в день рождения Малкольма Икса в ряде городов мира отмечается праздник его имени. Первое упоминание о празднованиях относится к 1971 году когда последователи Икса почтили его память в столице США. Власти калифорнийского Беркли объявили день рождения Икса городским праздником в 1979 году. Именем Малкольма Икса названы несколько улиц в ряде американских городов. В 1987 году мэр Нью-Йорка Эд Коч объявил о переименовании гарлемской Ленокс-авеню в бульвар Малкольма Икса. В 1985 году аналогичное название получила Рейд-авеню в Бруклине. В 1997 году бульвар Малкольма Икса (ранее — Окленд-авеню) появился в Далласе штат Техас. Наконец в 2010 году имя Икса получила Мэйн-стрит в Лансинге. Именем Икса были названы десятки школ в том числе Старшая школа имени Малкольма Икса Шабазза в Ньюарке штат Нью-Джерси Городская старшая школа имени Малкольма Шабазза в Мадисоне штат Висконсин и Колледж имени Малкольма Икса в Чикаго штат Иллинойс. В 1996 году была открыта первая библиотека названная именем Икса — Библиотека и центр исполнительских искусств имени Малкольма Икса при Общественной библиотеке Сан-Диего штат Калифорния. В 1999 году Почтовая служба США выпустила марку с изображением Малкольма Икса. В 2005 году было объявлено о создании Мемориального и образовательного центра имени Малкольма Икса и доктора Бетти Шабазз который функционирует в системе Колумбийского университета. Мемориал расположен в танцевальном зале «Одюбон» где произошло убийство Икса. Коллекции бумаг Икса выставлены в Шомбургском центре исследований чёрной культуры и Библиотеке имени Роберта В. Вудраффа. Комментарии Примечания Публикации Малкольма Икса The Autobiography of Malcolm X / Malcolm X with the assistance of Alex Haley. — New York : Grove Press 1965. — OCLC 219493184. То же. — New York : One World 1992. — ISBN 978-0-345-37671-8. Malcolm X. Malcolm X Speaks : Selected Speeches and Statements / George Breitman ed. — New York : Merit Publishers 1965. — OCLC 256095445. То же. — New York : Grove Weidenfeld 1990. — ISBN 978-0-8021-3213-0. Malcolm X. Malcolm X Talks to Young People. — New York : Young Socialist Alliance 1965. — OCLC 81990227. Malcolm X. Malcolm X Talks to Young People : Speeches in the United States Britain and Africa / Steve Clark ed. — New York : Pathfinder Press 1991. — ISBN 978-0-87348-962-1. Malcolm X. Two Speeches by Malcolm X. — New York : Pathfinder Press 1965. — OCLC 19464959. Malcolm X. Malcolm X on Afro-American History. — New York : Merit Publishers 1967. — OCLC 78155009. Malcolm X. The Speeches of Malcolm X at Harvard / Archie Epps ed. — New York : Morrow 1968. — OCLC 185901618. То же. — New York : Paragon House 1991. — ISBN 978-1-55778-479-7. Malcolm X. By Any Means Necessary : Speeches Interviews and a Letter by Malcolm X / George Breitman ed. — New York : Pathfinder Press 1970. — OCLC 249307. То же. — New York : Pathfinder Press 1989. — ISBN 978-0-87348-150-2. Malcolm X. The End of White World Supremacy : Four Speeches by Malcolm X / Benjamin Karim ed. — New York : Arcade 1971. — OCLC 149849. То же. — New York 1989. — ISBN 978-1-55970-006-1. Malcolm X. The Last Speeches / Bruce Perry ed. — New York : Pathfinder Press 1989. — ISBN 978-0-87348-543-2. Malcolm X. February 1965 : The Final Speeches / Steve Clark ed. — New York : Pathfinder Press 1992. — ISBN 978-0-87348-749-8. Malcolm X. The Diary of Malcolm X : 1964 / Herb Boyd and Ilyasah Shabazz eds. — Chicago : Third World Press forthcoming. Литература на русском языке Рогов Е. Малкольм Икс : Взгляд из русского гетто. — М. : Алгоритм 2015. — 240 с. на других языках Carson C.. Malcolm X : The FBI File. — New York : Carroll & Graf 1991. — ISBN 978-0-88184-758-1. Clegg III Claude Andrew. An Original Man : The Life and Times of Elijah Muhammad. — New York : St. Martin’s Griffin 1997. — ISBN 978-0-312-18153-6. Cone J. H.. Martin & Malcolm & America : A Dream or a Nightmare. — Maryknoll N.Y. : Orbis Books 1991. — ISBN 978-0-88344-721-5. DeCaro Jr. Louis A. On the Side of My People : A Religious Life of Malcolm X. — New York : New York University Press 1996. — ISBN 978-0-8147-1864-3. Making Malcolm : The Myth and Meaning of Malcolm X. — Oxford : Oxford University Press 1995. — ISBN 978-0-19-509235-6. Evanzz Karl. The Judas Factor : The Plot to Kill Malcolm X. — New York : Thunder’s Mouth Press 1992. — ISBN 978-1-56025-049-4. Friedly Michael. Malcolm X : The Assassination. — New York : One World 1992. — ISBN 978-0-345-40010-9. Karim Benjamin. Remembering Malcolm / Benjamin Karim Peter Skutches David Gallen. — New York : Carroll & Graf 1992. — ISBN 978-0-88184-881-6. Kondo Zak A. Conspiracys : Unravelling the Assassination of Malcolm X. — Washington D.C. : Nubia Press 1993. — OCLC 28837295. Lincoln C. Eric. The Black Muslims in America. — Boston : Beacon Press 1961. — OCLC 422580. Lomax L. E.. To Kill a Black Man : The Shocking Parallel in the Lives of Malcolm X and Martin Luther King Jr. — Los Angeles : Holloway House [1968] 1987. — ISBN 978-0-87067-731-1. Lomax L. E.. When the Word Is Given : A Report on Elijah Muhammad Malcolm X and the Black Muslim World. — Cleveland : World Publishing 1963. — OCLC 1071204. Marable M.. Rediscovering Malcolm’s Life : A Historian’s Adventures in Living History // Black Routes to Islam / Manning Marable Hishaam D. Aidi. — New York : Palgrave Macmillan 2009. — ISBN 978-1-4039-8400-5. Marable M.. Malcolm X: A Life of Reinvention. — New York : Viking 2011. — ISBN 978-0-670-02220-5. Miller Russell. X Patriot // New York : [англ.]. — 1992. — 23 November. Natambu Kofi. The Life and Work of Malcolm X. — Indianapolis : Alpha Books 2002. — ISBN 978-0-02-864218-5. Perry Bruce. Malcolm : The Life of a Man Who Changed Black America. — Barrytown N.Y. : Station Hill 1991. — ISBN 978-0-88268-103-0. Rickford R. J.. Betty Shabazz : A Remarkable Story of Survival and Faith Before and After Malcolm X. — Naperville Ill. : Sourcebooks 2003. — ISBN 978-1-4022-0171-4. Sales Jr. William W. From Civil Rights to Black Liberation : Malcolm X and the Organization of Afro-American Unity. — Boston : South End Press 1994. — ISBN 978-0-89608-480-3. Terrill Robert. Malcolm X : Inventing Radical Judgment. — Lansing Mich. : Michigan State University Press 2004. — ISBN 978-0-87013-730-3. Malcolm X : The Man and His Times. — Trenton N.J. : Africa World Press [1969] 1990. — ISBN 978-0-86543-201-7. Malcolm X : In Our Image / Joe Wood ed. — New York : St. Martin’s Press 1992. — ISBN 978-0-312-06609-3. Ссылки Официальный сайт The Malcolm X Project Колумбийский университет«Млада Босна» (босн. Mlada Bosna — «Молодая Босния») — сербско-боснийская революционная организация боровшаяся в 1912—1914 годах за присоединение Боснии и Герцеговины к Великой Сербии. История В 1878 году Босния и Герцеговина была оккупирована Австро-Венгрией. В 1912 году для освобождения Боснии и Герцеговины от оккупации и объединения с Сербией была создана организация «Млада Босна». Своё название организация заимствовала у итальянской революционной подпольной организации «Молодая Италия» основанной Джузеппе Мадзини. Лидером «Млада Босна» был Владимир Гачинович (1890—1917). Приход к власти в Сербии популярной династии Карагеоргиевичей в результате организованного в 1903 году сербской армией переворота позволил усилить политическую борьбу сербов и южных славян за их объединения в единое государство под властью Белграда. Поддержка революционного югославизма в Боснии усилилась с подъёмом деятельности «сербохорватской прогрессивной организации» основанной в 1911 году которая вовлекла в движение многих сербов а также хорватов и некоторых мусульман. Члены организации «Млада Босна» поддерживали связь с сербским правительством и сотрудничали с членами «Чёрной Руки» — тайной организации зародившейся в сербской армии. Различие между «Молодой Боснией» и «Чёрной рукой» состояло в том что первая придерживалась республиканских и атеистических идей и стремилась объединить балканские народы под эгидой «южнославянства» а в последнюю входили сторонники авторитарного и клерикального мировоззрения стремящиеся создать великое пансербское государство. Членом этой организации некоторое время был Голубич Мустафа. Сараевское Убийство Рано утром 28 июня 1914 шесть террористов организации «Млада Босна» во главе с Данилом Иличем и Гаврилой Принципом вооруженные револьверами и бомбами подготовили покушение на эрцгерцога Австро-Венгрии Франца Фердинанда. Бомба брошенная Неделько Чабриновичем не навредила наследнику австро-венгерского престола но Гаврила Принцип дождался возвращения эрцгерцога из дворца и около 11 часов утра сразил Франца Фердинанда и его жену Софью Гогенберг выстрелами в упор. Это убийство стало формальным поводом для начала Первой мировой войны. После убийства Франца Фердинанда организацию запретили. Примечания СсылкиОстров Петра I (о́стров Петра́ Пе́рвого) — необитаемый остров в антарктической части Тихого океана в море Беллинсгаузена в 400 км от побережья Антарктиды в районе прилегающем к Земле Александра I. На остров претендует Норвегия и считает его своей зависимой территорией. Однако он расположен южнее 60° южной широты — в области в которой территориальные претензии не признаются большинством государств. География Размеры острова — 19 км в длину и 11 км в ширину его площадь — 156 км². Наивысшая точка (пик Ларс-Кристенсен) имеет отметку 1640 м над уровнем моря — это вершина вулканического массива из которого состоит остров. Он почти полностью (на 95 %) покрыт льдом лишь на некоторых участках побережья есть небольшие каменистые полосы суши. Имеется только три места где возможна высадка с лодки на берег. История Остров открыт 11 января (ст. стиля) 1821 года российской экспедицией под командованием Ф. Ф. Беллинсгаузена и назван в честь создателя российского флота — императора Петра I. Из-за сплошного льда покрывавшего море судам экспедиции не удалось приблизиться к острову ближе чем на 14 морских миль (26 км) поэтому высадиться не удалось. Люди впервые ступили на остров Петра I лишь через 108 лет после его открытия. 2 февраля 1929 года на остров высадились участники норвежской полярной экспедиции на судне «Норвегия». Они установили норвежский флаг и провозгласили принадлежность острова Норвегии. В 1931 году эту претензию подтвердил норвежский парламент. См. также Список вулканов Антарктики Список островов открытых русскими в Океании и Антарктике ПримечанияВлахе́рны — северо-западный пригород Константинополя со времён Юстиниана известный церковью Богородицы где в 910 году произошло знаменитое явление Богоматери верующим. В память этого события православной церковью на Руси в XII веке установлен праздник Покрова Пресвятой Богородицы. При расширении городских стен в 627 г. район включён в состав города. Здесь находился императорский дворец который с 1081 г. стал основной резиденцией монарха. Иоанн VI Кантакузин был коронован в дворцовой церкви. В 1453 г. турки ворвались в Константинополь пробив стены Влахернского квартала. Малый дворец сохранился до наших дней в разрушенном состоянии а восковая икона Влахернской Богоматери (предположительно 7 века н. э.) была вывезена из дворца и доставлена в Москву; в настоящее время находится в Третьяковской галерее.«Утечка мозгов» («утечка умов» от англ. brain drain) — процесс массовой эмиграции при которой из страны или региона уезжают специалисты учёные и квалифицированные рабочие по политическим экономическим религиозным или иным причинам. При этом странам из которых происходит утечка специалистов наносится весьма значительный экономический культурный а иногда и политический ущерб и напротив страны принимающие и обеспечивающие специалистов-эмигрантов приобретают огромный и дешевый интеллектуальный капитал. Аналогичный процесс вывоза за границу финансового капитала называют утечка капитала. Термин утечка мозгов был введен британским Королевским обществом для описания миграционных процессов в среде ученых и инженеров во время и после второй мировой войны. В настоящее время это явление наиболее характерно для развивающихся стран в частности бывших европейских колоний в Африке на Карибских островах а также бывших социалистических стран Восточной Европы. История Первые дошедшие до нас «сиддханты» (индийские научные сочинения) относятся уже к IV—V векам н. э. и в них заметно сильное древнегреческое влияние. Отдельные математические термины — просто кальки с греческого. Предполагается что часть этих трудов была написана греками-эмигрантами бежавшими из Александрии и Афин от антиязыческих погромов в Римской империи. Исход гугенотов из Франции (XVII в.) В 1685 г. французский король Людовик XIV прекратил действие Нантского эдикта своего деда Генриха IV. Политика веротерпимости кончилась Франция становилась строго католической страной и все протестанты либо изгонялись либо подвергались репрессиям по религиозному признаку. Гугенотов во Франции по разным оценкам было к тому времени от 200 до 1000 тыс. большая их часть эмигрировала в протестантские страны: Англию Нидерланды Швейцарию Пруссию и др.. Многие гугеноты были хорошо образованными людьми и играли важную роль в экономике Франции. Антисемитизм в предвоенной Европе (1933—1943) Антисемитизм в нацистской Германии и фашистской Италии кульминацией которого стал Холокост привел к массовой эмиграции ученых еврейского происхождения в том числе знаменитых: Эйнштейна Бора Ферми (он был женат на еврейке). Утечка мозгов в истории Восточной Европы Одним из самых ранних примеров утечки мозгов является культурный упадок произведенный нашествием гуннов на восточноевропейское государство Германариха существовавшее в нижнем течении Днепра. В результате массовой эмиграции и истребления готов высокоразвитая черняховская культура прекратила своё существование и была заменена раннеславянскими культурами стоявшими в то время на сравнительно низкой ступени развития. Аналогичный упадок был произведен в эпоху монгольского нашествия когда квалифицированные ремесленники либо были проданы в рабство либо бежали каменное строительство на многие годы прекратилось исчезло производство стекла и многие другие сложные ремесла. Большое количество ученых высокообразованных специалистов было вынуждено уехать из страны в ходе революции 1917 года гражданской войны и сразу после неё. Часть русских интеллектуалов была просто выслана на «философском пароходе». Из послевоенной восточной Германии на запад по некоторым оценкам до 1961 г. бежало около 35 млн чел. т.е до 20 % населения преимущественно молодые люди получившие хорошее образование. Для усиления охраны границы в августе 1961 г. правительство ГДР возвело знаменитую Берлинскую стену ставшую символом «железного занавеса». Только в первый год после вступления в Европейский союз около 100 тыс. поляков прибыли на работу в Великобританию из них 40 % с высшим образованием. В настоящее время этот поток уменьшается но не остановлен. Утечка мозгов в Российской Федерации 1990-е Согласно заявлению статс-секретаря министерства образования и науки РФ Дмитрия Ливанова за период времени с 1989 года по 2004 год из России уехало порядка 25 тысяч ученых а 30 тысяч работают за рубежом по временным контрактам. Ливанов отмечает что «это наиболее востребованные ученые находящиеся в продуктивном научном возрасте. …Сегодня число занятых в науке в России составляет порядка 40 % от уровня 90-х годов». Согласно неправительственным источникам только «за первую половину 90-х годов из страны выехало не менее 80 тысяч ученых а прямые потери бюджета составили не менее $60 млрд.» (Российский фонд фундаментальных исследований). Владимир Зернов ректор Российского Нового Университета заявил что «если бы те специалисты которые выехали за границу начиная с 70-х годов готовились в университетах США и Западной Европы то на их подготовку пришлось бы потратить более $1 трлн. Также следует указать эти данные никак не учитывают потери от оттока ноу-хау» Между тем согласно данным фонда «Открытая экономика» отъезд российских учёных за рубеж не только не уменьшается но существенно возрос за последние годы (1990) при этом расширяется география оттока. Анализ проведенный на основе базы Scopus показал что более 50 % публикаций российской научной диаспоры идут из США. При этом наиболее цитируемые российские учёные также работают в США — на их долю приходится 44 % всех ссылок (период после 2003 года). Лидируют по индексу цитируемости выпускники МГУ вторые — выпускники МФТИ. На долю российских учёных работающих в России приходится всего 10 % ссылок. 2000-е Директор по исследованиям фонда «Открытая экономика» Иван Стерлигов отметил что после 2000-го года в основном уезжают молодые исследователи и студенты — более 4000 человек в год. Причем учиться в вузы едут в основном в Германию где сейчас приблизительно 125 тысяч студентов из России (в 2001 году их было 800). Получать же степень PhD наши молодые специалисты предпочитают в США где в 2006 году защитились 183 человека (в 1997 г. — 74). Тенденция в 2009 году — переезд российских учёных в страны Юго-Восточной Азии в том числе в Сингапур где как сказал Иван Стерлигов предлагают очень хорошие условия для работы. Евгений Кузнецов отметил что Россия только набирает силу по числу уехавших специалистов. По его данным первое место по этому показателю занимает Великобритания которую ежегодно покидают 1 млн 441 тысяч лиц с высшим образованием (в их числе не только ученые). Для Германии — это 817 тысяч и для России — чуть более 200 тысяч человек. 2010-е Причины Низкий уровень комфортности среды обитания; Низкий уровень оплаты труда; Неудовлетворительная материально-техническая и приборная база; Научный и материальный успех за рубежом многих ученых покинувших Россию; Бюрократизм и волокита в своей стране блокирующие возможность продуктивного труда; Полное отсутствие соблюдения авторского права. Государственные программы С сентября 2012 года действует "Государственная программа по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников проживающих за рубежом" Программа предусматривает меры по приёму переселяющихся людей возмещение затрат на переезд и выплату единовременного пособия на обустройство (подъёмные). По программе прибыли в РФ в 2014 и 2015 году более чем 100 тыс. человек ежегодно. Более 98% переселенцев граждане СНГ. Основными странами-источниками в 2015 году являются Украина Казахстан Узбекистан. Из так называемых стран дальнего зарубежья лидируют страны Балтии ФРГ и Израиль. Почти 41% прибывших соотечественников имеют высшее либо неоконченное высшее образование 43% – среднее специальное образование 73% переселенцев трудоспособного возраста и 23% – это дети. В 2015 году стартовал проект по переселению учёных и научных работников. К сентябрю 2015 года 44 учёных которые имеют степени докторов и кандидатов технических экономических и медицинских наук уже переселились в Россию а 21 человек находится в стадии оформления. При этом РАН в 2015 году ведёт речь о 420 инженерах и учёных занимающихся наиболее актуальными научными и технологическими проблемами. Статистика Согласно данным Федеральной Службы Государственной Статистики международная миграция имеет следующую структуру по странам и годам (отсортировано по 2013 году по 5 стран с самой большой миграцией в каждой категории): Утечка мозгов из других регионов Африка Из ЮАР после отмены политики апартеида в 1994 году уехало по разным оценкам от 1 до 1.6 млн людей с высокими профессиональными или организационными навыками. В частности эмигрировали более 45 % врачей. По оценкам бюро статистики ЮАР каждый такой отъезд повлёк за собой в среднем потерю работы 10 неквалифицироваными работниками что серьёзно угрожает экономическому благополучию данного региона. Чтобы остановить этот процесс ЮАР пыталась добиться от других стран прекращения найма на работу докторов получивших образование в ЮАР По некоторым оценкам утечка мозгов ежегодно обходится африканскому континенту свыше 150 тыс. высококвалифицированных работников и 4 млрд долларов общих экономических потерь. Только из Эфиопии между 1980 и 1991 гг. уехало 75 % квалифицированных работников что считают одной из причин крайней бедности этой страны. Считают что в Чикаго ученых из Эфиопии работает больше чем во всей этой стране. Кроме Эфиопии наиболее пострадавшими от утечки мозгов странами считаются Нигерия и Кения. Из Ганы между 1993 и 2000 гг. эмигрировало 68 % медицинского персонала 448 докторов или 54 % выпускников медицинских вузов уехало на работу за границу с 1999 по 2004 гг. При этом в Гане всего около 2 тыс. докторов или один врач на 11 тыс. населения в то время как в США один врач приходится на каждые 2 тыс. населения. В своей речи в 1998 г. президент Южной Африки Мбеки заявил: «В нашем мире в котором генерация нового знания и его приложение к изменению уровня жизни является тем двигателем с помощью которого человеческое общество удаляется от варварства разве не нуждаемся мы в том чтобы вернуть сотни тысяч африканских интеллектуалов из их эмиграции в Западной Европе и Северной Америке чтобы воссоединить их с теми кто еще остается на наших берегах?» Для возвращения и устройства высокообразованных экспатриантов в Африке существуют специальные агентства. Вест-Индия Более 80 % образованных уроженцев Ямайки проживает за границей своей родины высылая часть заработанных денег своим семьям которые составляют около 18 % валового национального продукта этого островного государства. Аналогично значительная часть населения других островов Карибского бассейна проживает за границами своей родины из них до 80 % выпускников колледжей Гренады Суринама Гаити и Гайаны большинство которых эмигрировало в США. См. также Иммиграция населения Антиинтеллектуализм Гамов Георгий Антонович Примечания Ссылки Смирнова Л. «Утечка умов» в Соединенные Штаты из развивающихся стран в начале 1970-х годов Расы и народы. Вып. 6. — М.: Наука 1976. — C. 102—118 Чем опасна «скрытая» утечка мозгов Наукоград против утечки мозгов Brain fall Утечка мозгов или циркуляция талантов? Исследование российской научно-технологической диаспоры в развитых странах: условия и возможности возвращения научных кадров и использование потенциала.Зона переписи населения область переписи или район переписи (англ. census tract census area census district) — специфическое территориальное образование в США созданное для удобства проведения переписи населения. Обычно граница зон переписи совпадает с границами городов районов или других административных областей существующих в пределах округа (англ. county). В Соединенных Штатах зоны переписи подразделены на определённые блоки переписи и группы блоков переписи. Аляска Основной административной единицей местного самоуправления на Аляске является боро (англ. borough) но они покрывают только часть территории штата. Оставшаяся территория поделена на неорганизованные боро. Эти области не имеют достаточного числа населения (по крайней мере заинтересованного) для формирования местного самоуправления. Для целей переписи населения и для удобства управления этими территориями Бюро переписи населения США поделило их на так называемые зоны переписи населения (англ. census area). Таких зон на Аляске насчитывается 11. См. также Невключённая территория; Статистически обособленная местность.Элитизм: Элитизм — идеология возникшая во многих странах Европы в начале XX века развивающая идеи Макиавелли об управлении государством. По ней общество состоит из элиты управляющей его деятельностью и народа-«биомассы». Согласно элитизму элита могла лепить из биомассы что угодно а развитие общества определялось исключительно умением «гончаров». Элитизм — вид социальной дискриминации проявляющейся в форме развития одних людей за счёт других. Элитизм — алгоритм математической модели описывающей развитие популяций при котором наиболее приспособленные особи дают приплод с большей вероятностью. См. также Элитаризм Теория элитВосточноафриканское сообщество (ВАС) (англ. The East African Community (EAC)) — Межправительственная организация включающая в себя шесть восточноафриканских стран (Бурунди Кения Руанда Танзания Уганда и Южный Судан). Нынешним председателем Восточно-Африканского сообщества является Пьер Нкурунзиза президент Республики Бурунди. ВАС было основано в 1967 году прекратило существование в 1977 году и было официально возрождено 7 июля 2000 года. В 2008 году после переговоров с Сообществом развития Юга Африки (САДК) и Экономическим сообществом стран Восточной и Южной Африки (КОМЕСА) ВАС согласился расширить зону свободной торговли и включить государства-члены всех трех сообществ. ВАС является одним из столпов Африканского экономического сообщества. ВАС является потенциальным предшественником для создания Восточноафриканской Федерации. В 2010 году ВАС запустила свой собственный общий рынок товаров труда и капитала в регионе с целью единой валюты к 2014 году и полной политической федерации к 2015 году. В апреле 2014 года на саммите Восточноафриканского сообщества должен был решаться вопрос об официальном присоединении Южного Судана в качестве шестой страны-участницы интеграционного блока. 30 апреля 2014 года Южный Судан попросил отложить процесс его вступления в ВАС до сентября 2014 года. В марте 2016 года Южный Судан был окончательно принят в ВАС. Страны-участники Кения Кения (с января 2001 г.) Танзания Танзания (с января 2001 г.) Уганда Уганда (с января 2001 г.) Бурунди Бурунди (с ноября 2007 г.) Руанда Руанда (с ноября 2007 г.) Южный Судан Южный Судан (с марта 2016 г.) Регион Восточной Африки занимает площадь 18 миллиона квадратных километров с населением около 150 млн человек (2014 г.) и имеет значительные природные ресурсы. В Кении и Танзании относительно мирным путём прошло обретение независимости в отличие от войн и гражданских беспорядков которые имели место в Руанде Бурунди и Уганде. Сегодня Восточная Африка стремится к поддержанию стабильности и процветания в условиях продолжающихся конфликтов в Конго и на Африканском роге. Наиболее распространенными языками Восточной Африки являются языки суахили английский кирунди и киньяруанда хотя французский также распространён в Бурунди и Руанде. Органы Восточноафриканская Генеральная Ассамблея (The East African Legislative Assembly) Восточноафриканский Верховный Суд (East African Court of Justice) Саммит глав государств (Summit of Heads of State and or Government) Совет министров (Council of Ministers) Координирующий комитет (Co-ordination Committee) Отраслевой комитет (Sectoral Committees) Секретариат (The Secretariat) История создания Формирование сообщества В формировании Восточноафриканского Сообщества (ВАС) большую роль сыграли устойчивые экономические и политические связи между тремя странами в колониальный период. Кения Уганда и Танзания (на тот момент Танганьика) были колониями британской короны. Первые органы координированного управления были созданы в начале 1930-х гг.: Восточноафриканский валютный совет Почтовый союз и Объединенная железная дорога в рамках которых проводилась координация экономической политики по соответствующим направлениям. В 1940 г. создан Объединенный совет по налогам и Совместный экономический комитет по делам трех колоний. Также действовала общая валюта — восточноафриканский шиллинг имевший паритет с британским фунтом стерлингов; внешний тариф с низкими ставками таможенных пошлин; отсутствовали торговые барьеры во взаимных рамках не применялся валютный контроль и система лицензирования. С 1948 г. функционировала Восточноафриканская комиссия высоких представителей в составе губернаторов Кении Уганды и Танганьики а также Восточноафриканская Генеральная ассамблея. Законодательные акты и правила принимаемые Комиссией высоких представителей носили обязательный характер на территории всех 3 колоний. Для координации деятельности по отдельным направлениям был создан Восточноафриканский Комитет по оказанию услуг руководивший работой межтерриториальных департаментов в сферах транспорта связи таможни и промышленности. Таким образом ещё в колониальный период между Кенией Угандой и Танзанией была создана институциональная структура по координации политики действовал таможенный союз в обращении находилась общая валюта. После достижения политической независимости в 1963 г. вставал вопрос о возможной политической федерации но из-за позиции руководства Кении идея не была реализована. Было решено сконцентрировать усилия на активизации взаимной торговли. Период с 1967 по 1977 Восточноафриканское Сообщество — ВАС (Eastern Africa Community — EAC) было создано в 1967 г. Кенией Угандой и Танзанией. Основные цели определены Договором о сотрудничестве в рамках ВАС и включают: активизацию взаимного торгового и промышленного сотрудничества: содействие гармоничному и устойчивому развитию; равноправное распределение преимуществ экономической деятельности между странами на основе гармонизации экономической политики строительства совместных производственных объектов проведения консультаций при разработке и выполнении планов в сельском хозяйстве образовании развитии людских ресурсов электроэнергетике промышленности туризме транспорте и связи. Стратегическая задача стран-членов Сообщества — постепенное формирование Восточноафриканского общего рынка на основе введения общего таможенного тарифа достижения свободного перемещения товаров устранения транзитных пошлин контроля за импортом товаров из стран — не членов. Главным препятствием на пути реализации определенных выше целей стали экономические и политические факторы общие для многих развивающихся стран в том числе членов ВАС. В первый год существования ВАС распался Восточноафриканский валютный совет выполнявший функции общего банка и эмиссионного центра что привело к созданию национальных валютных систем с центральными банками в каждой из стран. В итоге — исчезла надежда на создание валютного союза. Среди других причин экономического плана — ухудшение экономической ситуации в начале 1970-х гг. последствия энергетического кризиса 1973-74 гг.; обоснованное опасение стран в отношении получения максимальных преимуществ от интеграции наиболее экономически развитой страной — Кенией. Страны неоднократно предпринимали попытки сбалансированного распределения интеграционных преимуществ. В частности был создан Восточноафриканский банк развития (ВАБР) в целях содействия промышленному развитию. Уставный капитал формировался за счет взносов стран 3875 % от Танзании и Уганды и 225 % от Кении. Финансовые ресурсы использовались для строительства совместных производственных объектов большинство из которых располагалось в Кении. Негативно сказалась политическая дифференциация сложности в выработке общего решения различные политические системы что вело к дифференциации в управлении экономикой. Смена политической власти в Уганде в результате военного переворота ещё больше обострила отношения в рамках ВАС а руководство Танзании отказалось признать новый угандийский режим закрыло границу с Угандой и фактически вышло из интеграционной группировки. В качестве ещё одной причины тяжелой ситуации в группировке можно назвать сложность определения объема взносов когда страны отказались их вносить в бюджет ВАС. В итоге — спустя 10 лет после создания (1977 г.) группировка распалась. Период с 1977 по 1999 С 1980-х гг. страны стали проводить торговую либерализацию что в том числе сказалось на позитивной динамике экономического развития в 1990-е гг. стимулировало приток иностранных инвестиций и технологий. Три страны относятся к категории наименее развитых стран с ВВП на душу населения порядка 300 долл. Основу национальных экономик составляет сельское хозяйство доля которого в ВВП Танзании равна 56 % Уганды — 44 % Кении — 30 %. Несмотря на некоторые успехи в плане экономического сближения и либерализации взаимной торговли её доля в совокупном товарообороте каждой из трех стран остается на крайне низком уровне. Так в экспорте Танзании доля Кении равна 45 % Уганды — 0 %. В экспорте Уганды доля Кении — 024 % Танзании — 0 %. На этом фоне благоприятными выглядят показатели Кении в экспорте которой удельный вес Танзании составляет 137 % Уганды — 157 %. Таким образом Кения является важным поставщиком товаром для двух других партнеров по Восточноафриканскому Сообществу. В силу данного факта перспективы динамичного роста взаимной торговли крайне малы что вызвано однотипностью товарной структуры экспорта каждой страны. Для них главными партнерами являются государства Европейского Союза и Южная Африка. В 90-е гг. страны предприняли ряд шагов по возрождению группировки. Начальным этапом стало создание в 1993 г. Постоянной трехсторонней комиссии по восточноафриканскому сотрудничеству. Позднее был создан Форум министров секретариат со штаб-квартирой в Аруше. Подписана Декларация о сближении экономического сотрудничества между странами Восточной Африки в промышленности науке и технике торговле транспорте связи безопасности миграции лиц туризме образовании и культуры. Пожалуй главным итогом совместных усилий на пути интеграционного сближения стала разработка цели поэтапной интеграции от таможенного союза и общего рынка к валютному союзу и политической федерации на основе гармонизации политики достижения макроэкономической стабильности и содействия развитию инфраструктуры. Период с 1999 В ноябре 1999 г. в Аруше (Танзания) подписан Договор о формировании Восточноафриканского Сообщества. В его основу положены такие направления как ликвидация таможенных пошлин и нетарифных барьеров в течение 4 лет; введение общего таможенного тарифа; свободный транзит товаров во взаимных рамках; гармонизация стандартов и сертификатов качества; сближение макроэкономической политики стран-членов; поддержание стабильности обменных курсов национальных валют; достижение полной валютной конвертируемости; разработка общего восточноафриканского паспорта для граждан трех стран. По Арушскому договору также были созданы Секретариат и Постоянная трехсторонняя комиссия со штаб-квартирой в Аруше. К 2001 г. были устранены нетарифные ограничения и снижены таможенные пошлины на 90 % в Кении а в Танзании и Уганде на 80 %. Ведется работа по разработке общих стандартов в частности введен общий стандартизированный транспортный документ для ввозимых товаров приняты 133 стандарта а 41 из их числа нотифицированы в рамках ВТО. Проведена гармонизация таможенной номенклатуры начато исследование возможности введения общего торгового режима. Фактически в рамках ВАС нет торговых ограничений во взаимной торговле исключениями являются соображения безопасности охраны здоровья людей и моральные причины. Ещё одна важная задача — расширение субрегионального экономического сотрудничества в сферах транспорта энергетики и финансов. Страны пришли к договоренности о координации и гармонизации политики в области транспорта и связи в целях улучшения действующих и строительства новых объектов инфраструктуры что в конечном счете должно содействовать свободному перемещению товаров и факторов производства. Намечено интегрировать национальные транспортные системы в общую восточноафриканскую транспортную сеть адаптированную к требованиям экспортоориентированной политики а также предоставить специальный режим континентальным странам. Но практические результаты поставленных задач невелики. Построены два транспортных коридора — Северный и Центральный связавшие 2 важнейших порта Восточной Африки — Момбасу и Дар-эс-Салам в единую транспортную систему. Северный коридор включил железную дорогу Момбаса-Кампала (протяженностью 1333 км) шоссейную магистраль вдоль железнодорожного полотна (Кампала-Касесе) и магистраль Кампала-Руанда через Кигали и Бужумбура. Центральный коридор включил железную дорогу Дар-эс-Салам-Кигома (протяженностью 1254 км) связавшую Бужумбура с озером Танганьика и Руандой шоссейной дорогой. В ВАС была общерегиональная авиакомпания но из-за распада группировки в 70-е гг. каждая страна создала национальные авиакомпании. Первоначально было предложено образовать авиасообщение по типу «втулки и спиц» где в качестве «втулки» или центра выступала Кенийская компания а «спицами» были бы авиакомпании двух других стран. Но предложение не было реализовано. В 1996 г. Кенийская авиакомпания была приватизирована и продана зарубежному инвестору который не смог превратить её в конкурентоспособную фирму и сделать региональным центром авиасообщения. Сказалась жесткая конкуренция со стороны других крупных авиапортов в Африке (в частности Аддис-Абебы) в итоге — Танзания и Уганда открыли национальные авиарынки для Южноафриканской авиакомпании (SAA). Ещё одна приоритетная сфера взаимного сотрудничества — производство передача и распределение электроэнергии. Во второй половине 1990-х гг. с немалыми проблемами (так объем подачи электроэнергии упал до 12 часов в день) столкнулась Кения где 70 % электроэнергии дают гидроэлектростанции. Выходом из сложившегося положения стали закупки в Уганде (возросшие в пять раз) обладающей существенными сравнительными преимуществами в данной сфере. Другая задача поставленная странами ВАС — формирование общерегиональной финансовой системы основу которой составляет валютная биржа в Найроби (фактически выполняющая подобные функции ещё с 1954 г.) и занимающая четвертое место в Африке по объему сделок. Но в Уганде и Танзании были создана национальные валютные биржи с небольшим объемом сделок. Координация их деятельности ведется в рамках Восточноафриканского Комитета по ценным бумагам. В 1996 г. подписано соглашение о гармонизации правового регулирования рынков капитала 3 стран. Договор о создании общего рынка в регионе подписали 20 ноября 2009 года участники саммита Восточноафриканского Сообщества в Танзании. В курортном городе на севере страны Аруше собрались президенты пяти государств Восточной Африки — Бурунди Кении Руанды Танзании и Уганды. Подписанный ими документ предусматривает свободное перемещение товаров людей и право для граждан ВАС проживать в одной из стран объединения. С 2005 года в ВАС работает таможенный союз. Он стал первым шагом на пути к созданию единого рынка для стран ВАС. в 2010 г. данный договор должен вступить в силу а затем — запуск единой региональной валюты. Завершить формирование Федерации планируется к 2018—2019 гг. Дезинтегрирующие факторы Таким образом в Восточноафриканском Сообществе практически создана зона свободной торговли ведется взаимное экономическое сотрудничество. Но статический и динамический эффект создания торговли и инвестиций минимален в силу преобладающего влияния дезинтегрирующих факторов: низкий уровень экономического развития стран-партнеров (в основе структуры экономики — сельское хозяйство) монокультурная товарная структура экспорта; узкая производственная база; неустойчивость национальных экономик в отношении мировых экономических кризисов. экономическая дифференциация между странами по объему ВВП темпам инфляции и дефициту платежных балансов; отсутствие политической общности слабость национальных государственных структур что требует формирования жесткой институциональной структуры с приданием наднациональных функций; параллельное участие стран в других африканских группировках. Кения и Уганда входят в состав КОМЕСА и в Межправительственный орган по развитию Восточной Африки (ИГАД) а Танзания — в САДК; отсутствие фиксированных временных рамок по снижению пошлин; неуверенность стран-членов в важности и возможности достижения поставленных целей; принятие решений не подкрепленных практическими шагами. Так в 1997 г. введен единый Восточноафриканский документ для туристов не требующий визы но реальные меры по свободному перемещению лиц не приняты до сих пор; Планы Договор 2004 года предусматривает таможенный союз с единой валютой — Восточноафриканский шиллинг который должен быть введен в обращение в период с 2011 по 2015 год. Существовали также планы политического союза Восточно-Африканской Федерации с общим президентом (первоначально на ротационной основе) и единый парламент к 2010 году. Однако некоторые эксперты такие как эксперты из общественного Кенийского Института общественно-политических исследований и анализа (KIPPRA) отметили что планы которые должны были быть выполненными к 2010 году были слишком амбициозными поскольку ряд политических социальных и экономических проблем ещё не решены полностью. Единая туристическая виза Выражалась надежда что Восточноафриканская туристическая виза возможно будет готова к ноябрю 2006 года если она была бы одобрена соответствующими отраслевыми органами в соответствии с программой интеграции ВАС. В случае одобрения виза была бы действительна для всех трех нынешних государств-членов ВАС (Кения Танзания и Уганда). В соответствии с предложением о выдаче виз любая виза может быть выдана посольством государства-члена. Данная система была предложена советом по туризму государств-партнеров для ускорения продвижения региона как единого туристического пространства. Секретариат ВАС хотел успеть с утверждением до начала ежегодной ярмарки World Travel проходящей в ноябре в Лондоне. После утверждения советом министров Восточной Африки туристы могут обратиться за въездной визой к одной из стран-участниц. Данная виза будет применяться во всех региональных государствах-членах и это является требованием для вступления государства. Сравнение с другими региональными блоками См. также Сообщество развития Юга Африки Экономическое сообщество стран Восточной и Южной Африки ПримечанияАгадирское соглашение (араб. منطقة التجارة العربية الحرة الكبرى ; англ. Agadir Agreement) — торгово-экономический союз арабских государств Средиземноморья. Известно под названием GAFTA (Greater Arab Free Trade Area). История Соглашение о создании зоны свободной торговли между Иорданией Марокко Египтом и Тунисом было подписано в 4-ый день мухаррама 1425 года хиджры (25 февраля 2004 года) в марокканском городе Агадир. Соглашение стало частью плана ЕС по развитию сотрудничества со странами Средиземноморья и вписалось в стратегию арабских стран которые рассматривают создание региональной зоны свободной торговли как элемент плана создания «Большой арабской зоны свободной торговли» (Greater Arab Free Trade Area - GAFTA). Евросоюз выделил на поддержку проекта 4 млн. евро. Страны-участники Действительные члены GAFTA Алжир Алжир Бахрейн Бахрейн Египет Египет с 25 февраля 2004 года Иордания Иордания с 25 февраля 2004 года Ирак Ирак Йемен Йемен Катар Катар Кувейт Кувейт Ливан Ливан Ливия Ливия Марокко Марокко с 25 февраля 2004 года ОАЭ ОАЭ Оман Оман Государство Палестина Государство Палестина Саудовская Аравия Саудовская Аравия Сирия Сирия Судан Судан Тунис Тунис с 25 февраля 2004 года Кандидаты в члены GAFTA Джибути Джибути Коморы Коморы Мавритания Мавритания Сомали Сомали См. также Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива Африканское экономическое сообщество Примечания Ссылки Текст Агадирского соглашенияВе́рхняя Лу́жица (нем. Oberlausitz в.-луж. Hornja Łužica) — историко-географическая область расположенная на территории германской земли Саксония и юго-западной Польши (Нижнесилезское воеводство) часть Лужицы. Центр — город Баутцен. В Верхней Лужице наряду с немцами живёт малая западнославянская народность — лужичане (20 тыс. человек). Говорят лужичане на верхнелужицком языке все владеют немецким. Территория Верхней Лужицы в первом тысячелетии была населена мильчанами. В X веке Лужица была завоёвана германскими феодалами. В XI—XIV веках Верхняя Лужица принадлежала маркграфам Мейсенским Польше Чехии и Бранденбургу. В 1367 году Верхняя Лужица вошла в состав Королевства Богемия (с 1526 года в составе Габсбургской монархии) а в 1635 году стала владением курфюршества Саксонии. В 1815 году часть Верхней Лужицы с городом Гёрлиц стала частью прусской провинции Силезия. С 1541 года в Верхней Лужице проходит конное пасхальное шествие Остеррайтен (Пасхальная кавалькада Крижерьё). См. также Нижняя Лужица Литература К. В. Шевченко. Лужицкий вопрос и Чехословакия: 1945—1948. — М. 2004.Демаркационная линия (от фр. demarcation — разграничение) — линия (полоса) разделяющая воюющие стороны на время перемирия (линия прекращения огня). Демаркационная линия — линия разделяющая на зоны территорию побежденного государства. Демаркационная линия — линия (полоса) временно устанавливаемая на территории оспариваемой соседними государствами до установления постоянной границы. В медицине — линия границы зоны воспаления живой ткани соприкасающейся с омертвевшей. См. также Зелёная линия (Израиль) Зелёная линия (Кипр) Пурпурная линия Тордесильясский договор«Мы вас похороним» — знаменитая фраза Никиты Сергеевича Хрущёва адресованная западным послам на приёме в польском посольстве в Москве 18 ноября 1956 года. Переводчиком на встрече был Виктор Суходрев. Фраза вырванная из контекста западными СМИ произвела ужасающее впечатление на жителей Запада. На самом деле полностью она звучала так: «Нравится вам или нет но история на нашей стороне. Мы вас похороним» то есть социализм (и в последующем — коммунизм) эффективнее а следовательно переживёт капитализм. Имелся в виду известный тезис Маркса о том что пролетариат является могильщиком капитализма. Вследствие обратного перевода на русский язык высказывание распространилось в виде «мы вас закопаем». Михаил Горбачёв писал в книге «Перестройка и новое мышление для нашей страны и для всего мира» что образ применённый Хрущёвым был навеян происходившими в тридцатые годы дискуссиями учёных-аграрников которые были прозваны спорами «кто кого закопает». Позже выступая несколько лет спустя с программной речью в Югославии Хрущёв пояснил что он «не имел в виду буквальное выкапывание могилы лопатой но лишь то что капитализм погубит его же собственный рабочий класс». Кроме того он сказал о неизбежности перехода капитализма в социализм так же как когда-то капитализм сменил феодализм. Он хотел сказать тезис Маркса о том что пролетариат является могильщиком капитализма но вместо этого выдал фразу «Мы вас похороним» что им было повторено на одной из встреч с журналистами в США в сентябре 1959 года. По другой версии фраза прозвучала на заседании Генеральной ассамблеи ООН 12 октября 1960 года при обсуждении внесённого делегацией СССР проекта резолюции о предоставлении независимости колониальным странам и народам как совет выступавшему против этой резолюции филиппинскому делегату «взять заступ и поглубже похоронить империализм». Более полная версия: — Наталия Терехова. Как Хрущев в ООН поднимал авторитет СССР среди колониальных народов. Радио ООН (Август 2005). Упоминание В музыке фраза Хрущёва упоминается в песне Стинга «Russians» (1985): «Mr. Krushchev said „We will bury you“». Также фраза Хрущёва является названием первого альбома (1990 года) советской/российской метал-группы Hellraiser. В компьютерной игре Command & Conquer: Red Alert 2 советские танки при наведении на врага (а в Red Alert 3 — водитель танка «Апокалипсис») произносят фразу «We will bury them». В русской локализации: «Мы похороним их!» В компьютерной игре Call of Duty 4: Modern Warfare цитата приведена целиком (появляется при гибели персонажа игрока) — «Нравится вам это или нет история на нашей стороне. Мы вас похороним» («Whether you like it or not history is on our side. We will bury you!») В одном из официальных роликов к MMORPG World of Warcraft посвященному открытию Зул’Амана Зул’Джин завершает ролик фразой «This is our land. You wanna stay — you stay here forever! We gonna bury you here.» (в переводе на рус. «Это наша земля. Если хотите остаться то останетесь здесь навсегда! Мы похороним вас здесь.»). В альбоме All Drones Go to Hell (2010) группы Two Steps From Hell есть композиция «We Will Bury You». См. также Ботинок Хрущёва Кузькина мать Примечания Ссылки Comments by Stephen Pearl Chief of the English Interpretation Section of the U.N. in New York from 1980 to 1994. (On Internet Archive.) «We Will Bury You!» Time Magazine November 26 1956 «Khrushchev Tirade Again Irks Envoys» The New York Times Nov. 19 1956 p. 1. The quote cited on Bartleby.com and QuotationsPage.com. Nikita_Khrushchev on QuotationsPage.comШотла́ндская национа́льная па́ртия (гэльск. Pàrtaidh Nàiseanta na h-Alba; скотс Scots Naitional Pairtie; англ. Scottish National Party; ШНП) — левоцентристская политическая партия Великобритании выступающая за независимость Шотландии крупнейшая партия в парламенте Шотландии. Депутаты от SNP в парламенте поддерживают тесные связи с Партией Уэльса (Plaid Cymru) и образуют совместную фракцию в Палате общин. Обе эти партии входят в Европейский свободный альянс (European Free Alliance (EFA)). По итогам выборов 2007 года ШНП завоевала большинство (47 из 127 мест) в парламенте Шотландии а также 6 из 59 «шотландских» мест в парламенте Великобритании. Несмотря на то что ШНП опередила главных конкурентов — лейбористов — только на 1 депутатское место именно она согласно нормам закона получила право сформировать правительство в Эдинбурге. В 2011 году партия получила 69 из 129 мест в парламент Шотландии. Они составили коалицию с Шотландской партией зелёных. В Шотландии партия получила право сформировать исполнительную власть королевства. Первым министром был назначен лидер партии Алекс Салмонд. После выборов Алекс Салмонд объявил о начале общественных консультаций по вопросу о дальнейшем статусе региона в составе Соединенного Королевства. Одним из первых политических шагов нового правительства стало предложение провести в 2014 году референдум о независимости Шотландии. После ухода Алекса Салмонда в отставку в результате поражения сторонников независимости на референдуме 18 сентября 2014 года новым лидером ШНП и первым министром Шотландии 15 октября 2014 года стала Никола Старджен которая до этого в течение 10 лет была его заместителем. Во время своей инаугурационной речи на очередном Съезде ШНП 15 ноября 2014 года в городе Перт Никола Старджен заявила что исторически её «партия всегда была партией конституционного прогресса» а целью её пребывания на посту будет «создание справедливого государства поддерживаемого сильной экономикой». Она также подчеркнула скорую возможность очередного референдума о независимости в случае если центральные правительственные партии проголосуют за выход страны из ЕС если они не передадут расширенные полномочия шотландскому парламенту а также если они продолжат развертывание в Шотландии нового поколения ядерного оружия на американской платформе «Трайдент». По итогам общебританских парламентских выборов в 2015 году ШНП выиграла 56 «шотландских» мест из 59 в Парламенте Великобритании став 3-ей по величине политической партией Великобритании. История Партия образовалась в 1934 году в результате слияния левоцентристской Национальной партии Шотландии и правоцентристской Шотландской партии. Впервые SNP получила места в парламенте в 1945 году. Вторая победа на выборах была одержана в 1967 году а апогеем влияния партии стали 1970-е годы когда ШНП (SNP) получила почти треть всех голосов в Шотландии. Изначально умеренная центристская партия ШНП к 1960-м годам под руководством Вильяма Вольфа постепенно перешла на более левые позиции (за счёт роста влияния в индустриализированных городах профсоюзах и движении за ядерное разоружение и критики просчётов лейбористов до того доминировавших в Шотландии). Названная по году основания «Группа 79» в которую входил и будущий партийный лидер Алекс Салмонд стремилась преобразовать ШНП в открыто социалистическую и республиканскую партию за что её члены были временно исключены из партийных рядов. Впервые партия получила место в британской Палате общин на выборах 1970 года. В 1970-х годах партия подняла волну национализма в Шотландии воспользовавшись тем что у берегов Шотландии началась активная добыча нефти. Для выборов 1974 года партией был предложен отличный лозунг «Это шотландская нефть» благодаря которому ШНП на февральских выборах получила 7 мест а на октябрьских уже 12 получив треть всех голосов Шотландии. После введения на территории Шотландии гомруля (1999 год) партия ушла в оппозицию к коалиции Шотландской лейбористской партии и либерал-демократов в шотландском парламенте. Организация Партия состоит из местных отделений которые в свою очередь образуют региональную ассоциацию (всего восемь ассоциаций) в каждом избирательном округе. Ежегодно проводятся партийные съезды. В ШНП существует достаточно активное молодёжное крыло «Молодые шотландцы за независимость» студенческое крыло «Федерация студентов-националистов» а также профсоюзная группа. Издаётся финансируемая партией ежемесячная газета «The Scots Independent». Руководящим органом партии является Национальный исполнительный комитет состоящий из выбранных на съезде членов партии. Кроме того в исполнительном комитете представлены депутаты Парламента Шотландии Парламента Великобритании и Европарламента а также представители молодёжных и студенческих организаций и профсоюзов. Согласно данным на конец 2004 года количество членов Шотландской национальной партии возросло с 2003 года с девяти с половиной тысяч до почти одиннадцати тысяч человек. К концу июня 2006 количество членов возросло до 12 066 человек. После неудачного проведения референдума о независимости Шотландии 18 сентября 2014 года в течение одной недели количество членов неожиданно возросло до рекордного уровня в более чем 436 тысяч человек таким образом превратив ШНП в третью крупнейшую партию Великобритании. К началу октября 2014 года некоторые источники предположили что членство в ШНП возросло до 100 тысяч человек однако как говорится в официальном коммюнике ШНП от 10 октября 2010 года в настоящий момент членство превышает планку лишь в 80000 человек. Однако к моменту общебританских парламентских выборов 7 мая 2015 года численность членов ШНП перевалила за отметку 100 тысяч человек что обеспечило доминирование кандидатов от партии в практически всех 59 одномандатных (мажоритарных) округах в Шотландии. Через месяц после Референдума о членстве Великобритании в Европейском союзе численность ШНП перевалила за отметку 120 тысяч человек. Политическая платформа Политика партии базируется на европейской социал-демократии. В программе декларируется приверженность одностороннему ядерному разоружению прогрессивному налогообложению поддержке образовательных грантов для студентов вузов и т. д. Также партия призывает к созданию независимого шотландского государства полноправного члена Европейского союза. Вопреки распространённому мнению ШНП согласно официальной точки зрения не является республиканской партией поскольку этот вопрос по их мнению является вторичным по отношению к вопросу о государственном суверенитете. Тем не менее многие представители Шотландской национальной партии определяют себя как республиканцы. Поддерживает ограничение иммиграции в Шотландию гей-браки умеренную секуляризацию повышение зарплат для медсестёр строительство доступного жилья снижение налогов. Результаты выборов в Парламент Великобритании (процент голосов только по Шотландии) После Брексита После Брексита и кризиса в лейбористкой партии шотландские националисты представленные в Парламенте Великобритании 56 депутатами в очередной раз потребовали официального статуса оппозиции для ШНП которая с момента Парламентских выборов в Великобритании 2015 года является третьей по величине (согласно членству) партией Великобритании. Примечания Ссылки Независимость Шотландии: трюк или реальность? «Новая глава шотландской политики» «Шотландская партия» «Судьба нового правительства Великобритании в руках шотландских националистов»Европе́йский свобо́дный алья́нс (англ. European Free Alliance) (EFA) — объединение различных европейских политических партий которые представляют интересы национальных меньшинств и/или добиваются политического суверенитета вплоть до отделения или самоуправления для своей страны или региона. В альянсе на 2015 г. состоит семь членов Европарламента: Джиллиан Эванс Партия Уэльса Уэльс Великобритания Ян Хаттон Шотландская национальная партия Шотландия Великобритания Алан Смит Шотландская национальная партия Шотландия Великобритания Татьяна Жданок Русский союз Латвии (Latvijas Krievu savienība) Латвия Эрнест Марагалл Левые за право решать Каталония Испания Жорди Себастия Европейская весна Валенсия Испания Жозеп Мария Террикабрас Левая республиканская партия Каталонии Каталония Испания (глава группы ЕСА первый зампред фракции Зелёных/ЕСА) В Европарламенте EFA находится в коалиции с партией зелёных. История Начиная с Европейских парламентских выборов 1979 года регионалисты и сепаратисты были представлены в Европарламенте. В ходе этих выборов пять регионалистских партий получили посты: Северо-ирландская Социал-демократическая и лейбористская партия Шотландская национальная партия фламандский Народный Союз валлонский Демократический фронт франкофонов и Южно-тирольская народная партия. Шотландская национальная партия будучи также социально-демократической партией присоединилась к Европейским прогрессивным демократам руководимым со стороны голлистского Объединением Республики Социально-демократическая и рабочая Партия присоединилась к Партии Социалистов Народный Союз и Демократический фронт франкофонов к Технической группе Независимых которая состояла и из консерваторов и левое крыло членов Европарламента (Member of the European Parliament — MEP) а SVP присоединилась к Европейской Народной Партии. В 1981 году некоторые европейские регионалистские партии объединились друг с другом чтобы сформировать панъевропейский политический альянс то есть Европейский свободный альянс. Только в ходе европейских парламентских выборов 1989 года члены EFA сформировали объединенную группу в Европарламенте. В 1989 году регионалисты включая членов EFA сформировали группу названную также Rainbow Group. Она состояла из трех итальянских членов европейского парламент (Lega Nord и Сардинийская партия движения) двух испанских членов Европарламента (Баскская националистическая партия и Андалузская партия) один бельгийский член Европарламента (фламандский Народный Союз — VU) один французский член европейского парламента (Союз Корсиканского Народа) один британский член европейского парламента (Шотландская народная партия) и один ирландский член Европарламента (Independent). Они были присоединены четырьмя членами Европарламента из левого крыла датского Евроскептического народного движения против ЕС в то время как остальные регионалисты-члены Европарламента включая тех кто состоял в Объединении Республики SVP и в Конвергенции и Союзе Каталонии отказались присоединиться к EFA. Во время выборов в Европейский парламент 1994 года регионалисты значительно ослабли. Кроме того они приостановили членство Lega Nord вошедшей в одно правительство с постфашистским Национальным Альянсом а Баскская национальная партия присоединилась к Европейской народной партии. Оставшиеся три члены EFA в парламенте (Шотландская Народная Партия VU и Канарская Коалиция) сформировали общую группу вместе с Energie Radicale. Эта группа получила название Европейского радикального альянса. Во время выборов в Европейский парламент 1999 года члены EFA в парламенте сформировали общую группу вместе с Европейскими Зелеными (European Greens) под названием European Greens–European Free Alliance. EFA поставила десять членов из Шотландской национальной партии (2 члена Европарламента) валлийской Plaid Cymru (2 члена) фламандского Народного Союза (2) Баскской национальной партии (1) Баскской Солидарности (1) Андалузской партии (1) Галисийского националистического блока (1). При выборах в Европейский парламент 2004 года EFA обратился к четырём членам Европарламента (два из ШНП один из Plaid Cymru и один из Левой республиканской партии Каталонии вытеснены в среднесрочной перспективе членом из Европарламента Баскской Солидарности) плюс два филиала членов. Сотрудничество с «Зелёными» продолжается. В 2004 году EFA стал европейской политической партией. Партии—члены Альянса Партии со статусом наблюдателей См. также Организация наций и народов не имеющих представительства Список активных сепаратистских движений в Европе Регионализм (политика) Примечания Ссылки Официальная страница EFA Предвыборный манифест Альянса Коалиция Зелёных и Альянса в ЕвропарламентаPlaid Cymru — Па́ртия Уэ́льса (валл. Plaid Cymru; /plaɪd ˈkəmrɨ̞/) — левоцентристская политическая партия валлийских националистов. Отстаивает идеи отделения Уэльса от Великобритании и создания независимого государства. Обычно наибольшую поддержку получает в сельских районах северного и западного Уэльса среди населения говорящего на валлийском. На парламентских выборах Великобритании в 2010 Партия Уэльса получила 113 % голосов всех избирателей Уэльса. Партия имеет одно депутатское место в Европарламенте из четырёх мест от Уэльса три из 40 уэльских мест в палате общин парламента Великобритании и 12 из 60 мест в Уэльской Ассамблее. Имеет 2 из 4 полицейских комиссара Уэльса. Всего в рядах партии насчитывается порядка 10 тысяч человек. Plaid тесно сотрудничает с Шотландской национальной партией: они образуют коалицию в британском парламенте а также принимают участие в деятельности Европейского свободного альянса. Но по рейтингу валлийские националисты заметно отстают от своих шотландских коллег. Идеология Отделение Уэльса от Великобритании. Попытки добиться членства Уэльса в ООН. Создание двуязычного сообщества возрождение валлийского языка. Движение к экономическому процветанию социальной справедливости и защищённой окружающей среде на основе децентрализированного «общинного социализма» (community socialism положение утверждено в 1981 году) Построение гражданского национализма открытого для представителей всех этнических и языковых групп рас и т.д. Партия скорее имеет уклон к гражданскому национализму нежели к этническому. Возможно причиной этому послужило то что число иммигрантов из Третьего мира ничтожно мало. Они составляют около 15 % жителей Кардиффа и это максимальный процент по Уэльсу. В социальных вопросах занимает довольно либеральные позиции. История Партия основана 5 августа 1925 под названием Plaid Genedlaethol Cymru (Национальная партия Уэльса) бывшими членами националистической партии северного Уэльса Byddin Ymreolwyr Cymru («Армия уэльского гомруля») и подпольного националистического движения Y Mudiad Cymreig («Валлийское движение»). В число первых членов входили известные в стране писатели Сондерс Льюис Д. Дж. Вильямс и Льюис Валентайн. Название партии вскоре изменилось на более узнаваемое Plaid Cymru. Наконец 24 февраля 2006 из него исключили слово Cymru («Уэльс») осталось только Plaid (точнее Y Blaid) что переводится просто как «партия». На ранних периодах своей деятельности Plaid Cymru участвовала практически во всех выборах предпочитая делать акцент на пропаганде валлийского языка и культуры что вызывало споры в националистическом движении: что является приоритетом — возрождение валлийского языка или конституционное отделение от Великобритании. Во время Второй мировой деятельность партии заставила правительство Великобритании высказывать предположение что эту организацию могут использовать в качестве прикрытия германские шпионы. Кроме того тогдашний лидер партии Сондерс Льюис ещё в 1936 положительно оценивал деятельность Адольфа Гитлера заявив что «он быстро выполнил своё обещание — над которым издевались во всех лондонских газетах в течение последних месяцев — и полностью уничтожил финансовое засилье евреев в экономике Германии» Всё это послужило причиной раскола в результате которого было образовано Уэльское республиканское движение. Усиление националистических настроений в Уэльсе пришлось на вторую половину 60-х годов: в 1966 году «Партия Уэльса» одержала победу на довыборах — член Plaid Cymru Гвинвор Эванс был впервые избран депутатом парламента получив большинство голосов в избирательном округе Кармартен а в следующем году британский парламент принимает Акт о валлийском языке закрепивший его использование в государственных учреждениях региона. С 1974 года партия постоянно представлена в Палате общин. На конференции делегатов Plaid Cymru в 2003 году в Кардиффе единогласно было поддержано заявление об основном политическом приоритете партии — борьбе за независимость Уэльса. Однако в выступлении лидера партии Иейана Вин Джонса не прозвучало слово «независимость» заменённое на более нейтральное «самоуправление». Джонс резюмировал результаты текущего процесса деволюции — передачи части полномочий парламента Великобритании местным законодательным органам Шотландии Северной Ирландии и Уэльса сказав что последние не приобрели достаточно власти. Изменение имиджа На съезде в Кармартене в 2006 партия пошла на радикальное изменение своего имиджа. Было принято решение переименовать партию в Plaid хотя официальным названием остается «Plaid Cymru — Партия Уэльса». Партийные цвета изменились с традиционных зелёного и красного на жёлтый а официальной эмблемой стал валлийский мак. Примечания Ссылки Plaid Cymru — официальный сайтГалата́ (тур. Galata греч. Γαλατά итал. Galata) — исторический район на территории ильче Бейоглу в европейской части Стамбула. Основан генуэзскими колонистами в поздневизантийскую эпоху как предместье Константинополя позднее стал основным торговым районом города. Границы Галаты примерно совпадают с современным районом Каракёй. История Название Слово возможно восходит к греческому «галактос» — молочный в первые века Константинополя в Галате находились пастбища коз и овец. По другой версии слово произошло от имени одного из кельтских племён Анатолии — галатов. Итальянцы иногда связывают название со словом «калата» — склон что скорее всего является примером народной этимологии. Византия Первые поселенцы появились на месте Галаты еще во времена когда город носил имя Византий. Место было известно под названием Сике (Sycae фиговые деревья или инжир) в русских источниках встречается вариант перевода «Смоквы». Частью города Галата стала при императоре Константине Великом тогда же она была обнесена отдельной стеной. В V веке император Феодосий II разбив город на 14 районов присвоил Галате номер 13. Генуэзский период В 1273 г. контроль над северной частью Константинополя фактически переходит к генуэзскому купечеству основавшему здесь банки торговые конторы и склады на Банковской улице. Генуэзцы оставались хозяевами торговли в империи до самого её падения в 1453 году (и продолжали играть ведущую роль в торговле Османской империи). Генуэзцы при византийцах окружили район стеной (не сохранилась) и построили в самой верхней точке района Галатскую башню. Османский период В османский период в 1492 г. в квартале поселились изгнанные из Испании мориски. Доминиканская церковь св. Павла была обращена ими в мечеть Арап-джами. Связанные названия Недалеко от Галатской башни но за границами бывшей генуэзской колонии расположен лицей Галатасарай (буквально «галатский дворец») бывшая Султанская Школа. На его территории был основан самый титулованный турецкий футбольный клуб «Галатасарай». Мост между Галатой и Константинополем также до сих пор называется Галатским. Галерея Примечания См. также Галатская башня Генуэзские колонии ГалатГенри Мортон Стэнли GCB (англ. Henry Morton Stanley) настоящее имя — Джон Роулендс (28 января 1841 — 10 мая 1904) — британский журналист знаменитый путешественник исследователь Африки. Рыцарь Большого Креста ордена Бани. Биография Генри Мортон Стэнли родился в городке Денби в Уэльсе. Он был незаконнорождённым ребенком 18-летней дочери бедного фермера Бетси Пэрри и Джона Роулендса сына богатого фермера жившего по соседству. Чтобы поступить на работу матери Генри пришлось отдать сына на воспитание в семью соседнего фермера Прайса где маленький Джон прожил несколько лет. В детстве ему дали имя Джон Бэч. В дальнейшем он сменил свою фамилию на Роулендс. Когда Бэтси не могла больше выплачивать деньги за воспитание сына Джона отдали в работный дом в Сент-Азафе где ребёнок остался на общественном попечении. Здесь царила тюремная дисциплина. Свободолюбивый Генри не один раз попадал в конфликтные ситуации. В работном доме Джон пробыл до пятнадцати лет. В 1856 году его взяла к себе тётка и поручила пасти своих овец. Но Джон уже грезил Америкой где он мог сделать карьеру разбогатеть и вырваться из нищеты. В 17 лет Генри поступил юнгой на корабль и попал в Новый Орлеан. В Новом Орлеане юноша нашёл место в одном из торговых предприятий Генри Стэнли купца с «мягким сердцем и твёрдым черепом» который отнёсся к нему как к сыну. Почерк Джона понравился купцу и тот принял его в свою лавку. У Стэнли Джон прослужил три года. За это время он так понравился хозяину своей расторопностью сообразительностью и трудолюбием что тот произвел его из «мальчиков» в старшие приказчики а затем и усыновил его благодаря чему Джон превратился в Генри Мортона Стэнли. В период гражданской войны в США он записался волонтёром в армию Южных штатов что положило конец его мечтам о свободе и достоинстве. Генри М. Стэнли участвовал во всех походах армии генерала Эдварда Джонсона. В сражении под Геттисбергом (1863) он попал в плен но ему удалось бежать. После плена Стэнли поступил простым матросом на один из кораблей действовавших тогда против Юга. На морской службе Стэнли пробыл три года с 1863 по 1866 год. Штатным корреспондентом Генри Стэнли стал в 1867 году при выполнении первого большого задания — серии репортажей об «умиротворении» индейцев в западных прериях — он получил уроки обхождения с «примитивными» народами. Стэнли пришёл к выводу что «истребление индейцев — это в первую очередь не вина белых а в основном следствие неукротимой дикости самих красных племён». В своих очерках Стэнли демонстрировал сдержанную симпатию к мужественному врагу изображал события захватывающе сентиментально и в то же время поверхностно — как истинный военный журналист. Стэнли в качестве газетного корреспондента объездил Европейскую Турцию и Малую Азию. В 1868 году Генри Мортон Стенли поступил на службу к Джеймсу Гордону Беннету издателю газеты «Нью-Йорк Геральд» имевшей самый большой в Америке тираж. Корреспондентом этой газеты он впервые попал в Африку — в качестве свидетеля колониальной войны. Арена действий — Эфиопия которая в отличие от Египта и Судана все ещё отстаивала свою независимость. А с предстоящим открытием Суэцкого канала страна приобретала особое значение. Великобритания в 1867 году отправила в Эфиопию экспедиционный корпус который уже через год вырос до 40 000 солдат. Эфиопская авантюра стоила не менее девяти миллионов фунтов и завершилась тем что эфиопский император покончил жизнь самоубийством в крепости Мэкдэла. Было убито семьсот и ранено тысяча пятьсот эфиопов; с британской стороны было двое убитых и несколько раненых. Об этом победоносном походе и сообщил Стэнли да так захватывающе что взбудоражил американских читателей. Он давал такую оперативную информацию что сообщение о взятии Магдалы появилось в «Геральд» когда британское правительство ещё ничего об этом не знало. Ловкий журналист подкупил в Суэце телеграфиста чтобы тот передал его телеграмму первой. B 1871 году Стэнли отправился по поручению издателя «Нью-Йорк Геральд» разыскивать в Центральной Африке Ливингстона от которого с 1869 года не было известий. Исследователь и колонизатор Африки Отправившись в январе 1871 года из Занзибара в сопровождении большого отряда из туземцев Стэнли преодолел чрезвычайные препятствия на пути на котором ещё не ступала нога европейца и достиг 3 ноября Уджиджи на озере Танганьика где нашёл Ливингстона. Стэнли поприветствовал Ливингстона фразой которая впоследствии станет всемирно известной: «Доктор Ливингстон я полагаю?» (англ. Dr. Livingstone I presume?). Вместе с Ливингстоном Стэнли обошёл северную часть озера Танганьика и в феврале 1872 года пришёл в Уньяньембе. Оставив здесь Ливингстона Стэнли вернулся в Занзибар. Своё путешествие он описал в привлекшей всеобщее внимание книге «How I found Livingstone» (переведена на многие языки в том числе и русский). В 1873—1874 годах Стэнли участвовал в качестве корреспондента в английском походе против короля ашантиев Коффи Калкали и описал этот поход в книге: «Coomassie and Magdala». В 1874 году Стэнли на средства издателей газет «Нью-Йорк геральд» и лондонского «Дэйли телеграф» отправился в новое путешествие по Центральной Африке. С отрядом в 300 человек он вышел из Багамойо в ноябре 1874 года и в феврале 1875 года достиг озера Укереве (Виктория Ньянза). В январе 1876 года он отправился в столицу Уганды; отсюда получив от царя Уганды отряд в 2 000 человек Стэнли направился через враждебную к европейцам страну Униоро к озеру Альберт Ньянза. Вскоре он встретил обширное озеро которое сперва принял за озеро Альберт (Мвутан) но впоследствии оказалось что это неизвестное ещё озеро названное им Альберт-Эдуард; это было подтверждено во время его путешествия 1889 года. Повернув к озеру Укереве он исследовал реку Кагеру объехал озеро Танганьика и исправил его карту. Продолжая путь на запад Стэнли достиг Ньангве откуда пустился в плавание по реке Луалабе. После очень опасного вследствие множества водопадов и порогов пути Стэнли достиг в августе 1877 года устья реки Конго. Таким образом он пересёк Африку с востока на запад и открыл более 5 000 км судоходного пути ведущего в самую глубь материка. Своё путешествие он описал в книге «Through the Dark Continent» (Л. 1878). В 1881 году Стэнли по поручению бельгийского «комитета по изучению Верхнего Конго» (фр. Comité d'études du Haut Congo) стал во главе новой экспедиции основал по реке Конго ряд станций привел первый пароход в Стэнлипуль открыл большое озеро названное им Леопольдовым. Основание государства Конго Стэнли описал в книге «The Congo and the founding of its free state». В 1887 года Стэнли на средства египетского правительства предпринял путешествие для освобождения Эмина-паши. 30 апреля 1887 года в сопровождении отряда занзибарцев суданцев сомалийцев семи офицеров врача и слуг общей численностью в 800 человек он отправился из Стэнлипуля по реке Конго до впадения в неё Арувими а оттуда сначала по последней затем через первобытный лес; после полного опасностей пути достиг Кавалли на берегу озера Альберт. Лишь 29 апреля 1888 года Стэнли встретился с Эмином-пашой. Поскольку отряд его сильно уменьшился Стэнли решился вернуться назад до Баналья на реке Арувими где им оставлен был арьергард; но в его отсутствие начальник арьергарда майор Бартлот был убит взбунтовавшимися туземцами и Стэнли нашёл остатки отряда в очень бедственном положении. Тогда он направился вновь к озеру Альберт-Ньянза оттуда к озеру Альберт-Эдуард и наконец через Карагве и Уньямвези достиг Багамойо (5 декабря 1889 года) где был встречен майором Висманом. Это третье путешествие Стэнли описал в книге «In darkest Afrika» (переведена на русский язык). В конце ноября 1897 года в Дурбане в отеле «Роял» Генри Стенли только что вернувшийся из Претории встречался со знаменитым морским путешественником — Джошуа Слокамом впервые в одиночку совершившим кругосветное плавание на шлюпе «Спрей». Эта встреча двух выдающихся путешественников описана самим Джошуа Слокамом в его книге «Один под парусами вокруг света». Смерть Генри Стэнли умер 10 мая 1904 года в Лондоне. Настоятель Вестминстерского аббатства Армитаж Робинсон отказал Стэнли в его желании быть похороненным в Вестминстере рядом с Ливингстоном. В результате путешественник был похоронен в Пирбрайте графство Суррей. Главные результаты трёх путешествий Стэнли Главные результаты трёх путешествий Стэнли по Центральной Африке заключаются в следующем: в первом путешествии им установлено что озеро Танганьика не принадлежит к системе Нила; во втором путешествии определены очертания озера Укереве открыто озеро Альберт-Эдуард и верхнее течение реки Конго что впервые дало верное представление о географическом характере этой части Центральной Африки; в третьем путешествии исследовано течение реки Арувими и установлена связь озёр Альберт Ньянза с Альберт-Эдуард через реку Землика. Сочинения How I found Livingstone (L. 1872) Through the Dark Continent (1878) The Congo and the founding of its free state (1885) In darkest Afrika (1890) Му dark companions and their strange stones (L. 1893) Му early travels and adventures in America and Asia (L. 1895) См. также Калулу Стэнли — высочайшая гора массива Рувензори Литература Абрамов В. Я. Г. М. Стэнли его жизнь путешествия и географические открытия: Биографический очерк. — СПб.: Типография и литография А. Траншель 1891. Карпов Г. В. Генри Стенли. — М.: Географгиз 1958. — 56 [4] с. — (Замечательные географы и путешественники). — 30 000 экз. (обл.) Молявко Г. И. Франчук В. П. Куличенко В. Г. Геологи. Географы: Биографический справочник / Отв. ред.: И. А. Федосеев Е. Ф. Шнюков; Рецензенты: Р. А. Заездный Е. К. Лазаренко. — Киев: Наукова думка 1985. — С. 257-258. — 352 с. — 20 000 экз. (в пер.) В царстве чёрных (сцены из жизни и природы Средней Африки). Санкт-Петербург 12 сентября 1905 г. Перевод с английского М.Гранстрем Ссылки Стэнли Генри Мортон // Энциклопедия «Кругосвет».. Стэнли Генри Мортон. На сайте «Хронос».. OUTDOORS.RU — Г. Стенли. В дебрях Африки (сокращенный перевод И. И. Потехина) Российская Государственная Библиотека — Генри М. Стэнли. В дебрях Африки: История поисков освобождения и отступления Эмина Паши правителя Экватории (перевод Е. Г. Бекетовой)Бархатный развод (чеш. sametový rozvod) — мирный и официально узаконенный распад союзного государства Чехословакии. Бархатный развод 1 января 1993 г. последовал за так называемой бархатной революцией в ходе которой социалистический режим и плановую экономику сменили капитализм и рыночная экономика. Бархатным он был назван по причине своей бескровности. Предыстория В Чехословакии именно этнические (а точнее конфликт национальных элит а не населения — согласно опросу) а не чисто экономические причины привели к распаду государства. Межэтнические проблемы (в несравненно меньших масштабах чем в СССР) дестабилизировали экономическую ситуацию в стране и привели её к распаду. Межэтнические трения в республике существовали всегда поскольку настоящая автономия многочисленным меньшинствам в стране так и не была предоставлена. Поначалу (до 1945) однако они проходили по линии славяне (чехи словаки русины) — неславяне (в первую очередь во вторую группу входили судетские немцы в Чехии и венгры в южной Словакии). Однако после депортации немцев после Второй мировой войны и значительной эмиграции венгров основные противоречия сместились в другую плоскость — между относительно однородной и более развитой Чешской СР чей ВВП на душу населения на 20 % превосходил подобный показатель в более бедной Словакии и Словакией. Тогда же чешские политики начали высказывать мнение что Чехия обременена Словакией куда уходят как в прорву налоговые поступления а словацкие были раздражены тем что находятся в унизительном положении в союзном государстве. Накануне подписания соглашений о разделении республики в сентябре 1992 года был проведён опрос населения Чехословакии об отношении к разделу страны. В Словакии за разделение страны было 37 % против 63 % в Чехии за 36 % против 64 %. Хронология событий По мере дестабилизации обстановки в Чехословакии встал вопрос и о национальном самоопределении составляющих её республик. Поначалу было найдено чисто формальное компромиссное решение — писать официальное название страны как Чехо-Словакия (полностью — Чешская и Словацкая Федеративная Республика ЧСФР) которое действовало в 1990—1992 гг. В целом несмотря на явственную смену политико-экономического курса страны большинство населения и чехов и словаков было не готово к национальному самоопределению что подтвердили результаты опроса проведенного в то время. Тем не менее судьба страны оказалась в руках политиков которые распорядились иначе. Отдельные жители приграничных областей с обеих сторон новой границы негативно относились к разделу страны. 17 июля 1992 года словацкий парламент принял декларацию о независимости. Чехословацкий президент Вацлав Гавел который выступал против разделения ушёл в отставку. 25 ноября Федеральное собрание приняло закон о разделении страны с 1 января 1993 года. См. также Дефисная война Распад Югославии Распад СССР ПримечанияБудущее Аландов (швед. Ålands Framtid) или Партия будущего Аландских островов — сепаратистская политическая партия на Аландских островах. Основная цель — провозглашение Аландских островов независимым государством. Партия начала функционировать в 1999 году официальной была зарегистрирована в 2001 году. По результатам местных парламентских выборов 2007 года партия получила 65 % голосов и 2 из 30 депутатских мест в лагтинге (местном парламенте). По результатам выборов 2011 года партия увеличила своё представительство в лагтинге до 3 человек. Партия входит в Европейский свободный альянс. Примечания Ссылки Ålands FramtidРайон (нем. Kreis в Северном Рейне — Вестфалии и Шлезвиг-Хольштайне) или земельный район (нем. Landkreis во всех остальных землях) в Германии — единица административно-территориального деления которая делится на общины (нем. Gemeinde). Представительными органами районов являются крайстаги (Kreistag) избираемые населением состоящие из депутатов крайстага (Kreistagsabgeordnete — в Нижней Саксонии Бранденбурге Гессене и Шлезвиг-Гольштейне) членов крайстага (Kreistagsmitglieder — в Мекленбурге-Передней Померании Северном Рейне-Вестфалии Рейнланд-Пфальце Сааре и Тюрингии) или крайсраты (Kreisrat — в Баден-Вюртемберге Баварии и Саксонии) непрофессиональных членов (Ehrenamtliche Mitglieder в Саксонии-Анхальт). В Бранденбурге Гессене Нижней Саксонии и Саксонии-Анхальт крайстаг для ведения своих заседаний избирает из своего состава председателя крайстага (Vorsitzender des Kreistages) в Мекленбурге-Передней Померании и Шлезвиге-Гольштейне — президента крайстага (Kreistagspräsident). В остальных землях заседания крайстагов вели ладраты. Исполнительными органами районов являются районные комитеты (Kreisausschuss) состоящие из ландрата (Landrat) и членов районного комитета. В Рейналанд-Пфальце также имеются районные правления (Kreisvorstand) состоящие из ландрата и ольдерменов (Beigeordneter). В Баден-Вюртемберге Баварии Бранденбурге Нижней Саксонии Рейнланд-Пфальце Саксонии Саксонии-Анхальт и Тюрингии ландрат также входит в крайстаг. История В начале XIX века Фридрих фон Штайн попытался ввести модель самоуправления и в сельских регионах. Его предложения были реализованы лишь в 80-х годах когда на районы были разделены прусские провинции Вестфалия (1886) и Рейнская провинция (1887). К началу первой мировой войны на территории Германии было около 1000 районов. Их максимальный размер определялся таким образом чтобы глава района добираясь в самый дальний город своего района в запряжённом лошадьми экипаже мог в тот же день вернуться и при этом ему оставалось достаточно времени на выполнение своих должностных обязанностей. СсылкиНижнесилезская Верхняя Лужица (нем. Niederschlesischer Oberlausitz) — бывший район в Германии. Центр района — город Ниски. Район входил в землю Саксония. Подчинён был административному округу Дрезден. Занимал площадь 134029 км². Население 95 948 чел. Плотность населения 72 человек/км². Официальный код района 14 2 84. В ходе саксонской коммунальной реформы с 1 августа 2008 года стал частью объединённого района Гёрлиц в составе новообразованного дирекционного округа Дрезден. Район подразделялся на 29 общин. Города и общины Города Бад-Мускау (4 109) Ниски (11 015) Райхенбах (4 357) Ротенбург (5 836) Вайсвассер (21 672) Объединения общин Управление Бад-Мускау Управление Боксберг (Верхняя Лужица) Управление Райхенбах Управление Ричен Управление Ротенбург (Верхняя Лужица) Управление Шлайфе Управление Вайсвассер Общины Боксберг (3 044) Габленц (1 902) Грос-Дюбен (1 316) Хенихен (1 511) Хоэндубрау (2 273) Хорка (2 036) Клиттен (1 492) Кодерсдорф (2 642) Кёнигсхайн (1 284) Краушвиц (3 979) Креба-Нойдорф (1 042) Маркерсдорф (4 374) Мюка (1 251) Найссеауэ (1 955) Квицдорф-ам-Зее (1 535) Ричен (3 033) Шлайфе (2 911) Шёпсталь (2 747) Золанд-ам-Ротштайн (1 419) Требендорф (1 088) Уист (1 127) Фиркирхен (2 002) Вайскайсель (1 463) Вальдхуфен (2 836) Ссылки www.nol-kreis.de Официальная страницаЗона Сил Организации Объединённых Наций по наблюдению за разъединением (СООННР) была учреждена резолюцией Совета Безопасности ООН № 350 31 мая 1974 по окончании Войны Судного дня в районе Голанских высот в соответствии с Соглашением о разъединении между Израилем и Сирией. История 6 октября 1973 египетские и сирийские войска атаковали Израиль в районе Синайского полуострова и Голанских высот. 22 октября Советом Безопасности ООН была принята резолюция № 338 призывавшая стороны к прекращению огня. Однако уже через два дня Египет вновь атаковал израильские войска. После этого была принята резолюция № 339 санкционировавшая введение в район конфликта Чрезвычайных вооружённых сил ООН (ЧВС). В районе Суэцкого канала обстановка стабилизировалась но в Голанских высотах ситуация оставалась по-прежнему напряжённой. Соединенные Штаты Америки выступили с инициативой о заключении между Сирией и Израилем Соглашения о разъединении израильских и сирийских войск. Соглашение предусматривало создание зоны разъединения а по обе стороны от неё — двух зон в которых ограничивалось количество вооружения. Были также созданы силы Организации Объединённых Наций по наблюдению за его осуществлением — СООННР. Расположение Буферная зона растянулась примерно на 80 километров с севера на юг и от 500 метров до десяти километров с запада на восток. Граница зоны у Голанских высот именуется линией А («Альфа») а сирийская граница — линией Б («Браво»). Зона также граничит с Ливаном образуя «Голубую линию» а также с Иорданией. Местность холмистая на севере возвышается гора Хермон. Самая высокая позиция занимаемая Организацией Объединённых Наций находится на высоте 2800 метров. Район разъединения населен и порядок в нём поддерживается сирийскими властями. Кроме СООННР никакие другие вооружённые силы в него не допускаются. СООННР Первоначально в состав СООННР входили подразделения вооружённых сил Австрии Канады Перу и Польши. В настоящий момент в районе присутствуют также войска Индии Непала Словакии и Японии. СООННР размещены в районе разъединения и рядом с ним занимая два базовых лагеря 44 позиции с постоянным дежурством и 11 наблюдательных пунктов. Штаб находится в лагере Фауар а в Дамаске имеется их представительство. Силы осуществляют дневное и ночное патрулирование. В северной части района разъединения развернут австрийский батальон в состав которого входит словацкая рота а в южной — польский батальон. Его базовый лагерь — Зиуани. Действуя под оперативным управлением штаба оба батальона занимаются разминированием. По состоянию на февраль 2007 с момента учреждения СООННР погибли 42 военнослужащих этого подразделения. Мандат Мандат СООННР продлевается каждые шесть месяцев. В докладе Генерального секретаря о СООННР говорилось о том что «несмотря на нынешнее спокойствие в израильско-сирийском секторе положение на Ближнем Востоке по-прежнему является потенциально опасным и что оно останется таковым до тех пор пока не удастся достичь всеобъемлющего урегулирования охватывающего все аспекты ближневосточной проблемы». В задачи СООНР входит: Общее наблюдение за буферной зоной Мониторинг израильского и сирийского военного присутствия в регионе Пресечение попыток введения в зону СООННР вооружённых сил Регулярные (раз в две недели) инспекции на израильские и сирийские военные объекты в приграничных с зоной районах Содействие Международному Красному Кресту в перевозке местных жителей почты и медикаментов Разминирование Примечания Ссылки Official UNDOF Website UNDOF map Official Austrian Army Website - UNDOF (German) Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением. Справочная информация // ООНАугсбургская лига также Аугсбургский альянс заключена 9 июля 1686 года как оборонительный союз между императором Священной Римской империи Леопольдом I королём Испании Карлом II королём Швеции Карлом XI курфюрстом Баварии Максимилианом II Эмануэлем и некоторыми другими монархами. После присоединения в 1689 году к союзу Англии получил название Великий альянс (англ. Grand Alliance). История альянса Первоначально Аугсбургская лига была рассчитана на три года и имела целью создание мощного союзного войска для отражения территориальных притязаний французского короля Людовика XIV на Курпфальц — области левого берега Рейна. «Король-Солнце» став сильнейшим монархом Европы с 1679 года следовал доктрине названной politique des Réunions политике присоединения к государству всех сопредельных территорий которые когда-либо бывали под владычеством Франции. Инициатором создания Аугсбургской лиги был габсбургский император Леопольд I который из-за опасности нападения турок на восточную границу империи был вынужден оттянуть туда бо́льшую часть своих вооружённых сил. Союз должен был поставить заслон французской экспансии на западе империи. Стороны заключившие договор обязались следовать условиям Вестфальского мира Ниймегенских мирных соглашений и заключённого 15 августа 1684 года между Францией и империей Регенсбургского перемирия. В Регенсбурге наряду с мирным договором было также оговорено что территории и города аннексированные Францией остаются в её распоряжении сроком на 20 лет. Союз дополнял прежде заключённый между Леопольдом I и бранденбургским Великим курфюрстом Фридрихом Вильгельмом пакт о взаимной помощи от 22 марта 1686 года. В 1689 году лига была расширена за счёт вступления в её члены Англии (7 [17] мая 1689 года) и Нидерландов — в личной унии Вильгельма Оранского после чего была названа «Великим венским альянсом». Вильгельм как тогдашний правитель Нидерландов уже имел негативный опыт связанный с французами кроме того в качестве английского короля Вильгельма III он также страдал от французской конфронтации в отношении своих североамериканских колоний. Необходимость создания Аугсбургской лиги проявилась когда Людовик XIV не принимая во внимание статью брачного договора своей невестки Лизелотты Пфальцской в которой она отказывалась от наследства по линии своих предков после смерти бездетного пфальцского курфюрста Карла II высказал свои притязания на наследство Пфальца. Это привело в 1688 году к девятилетней войне (называемой также войной за Пфальцское наследство). Вместе с Рисвикским миром 1697 года этот инцидент был исчерпан.Переброска части стока сибирских рек в Казахстан и Среднюю Азию (поворот сибирских рек) — неосуществлённый советский проект с целью обеспечения водой засушливых регионов страны. Один из самых грандиозных инженерных и строительных проектов XX века. Цели проекта Основная цель проекта состояла в направлении части стока сибирских рек (Иртыша Оби Тобола Ишима и других) в регионы страны остро нуждающиеся в пресной воде. Проект был разработан Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР (Минводхоз). В это же время готовилось грандиозное строительство системы каналов и водохранилищ которые позволили бы перебросить воду рек северной части Западно-Сибирской равнины в Аральское море. Цели проекта: Транспортировка воды в Курганскую Челябинскую и Омскую области России с целью орошения и обеспечения водой малых городов Транспортировка пресной воды в Казахстан Узбекистан и Туркмению с целью орошения; Открытие судоходства по каналу «Азия» (Карское море—Каспийское море—Персидский залив). Характеристики Над проектом работали около 20 лет более 160 организаций СССР в том числе 48 проектно-изыскательских и 112 научно-исследовательских институтов (в их числе 32 института Академии Наук СССР) 32 союзных министерства и 9 министерств союзных республик. Было подготовлено 50 томов текстовых материалов расчётов и прикладных научных исследований и 10 альбомов карт и чертежей. Руководство разработкой проекта осуществлял его официальный заказчик — Минводхоз. «Схему комплексного использования вод бассейна Аральского моря» готовил институт «Средазгипроводхлопок». Канал «Сибирь—Средняя Азия» Канал «Сибирь — Средняя Азия» был первым этапом проекта и представлял собой строительство водного канала из Оби через Казахстан на юг — в Узбекистан. Канал должен был быть судоходным. Длина канала — 2550 км. Ширина — 130—300 м. Глубина — 15 м. Пропускная способность — 1150 м³/с. Предварительная стоимость проекта (водоподача распределение сельхозстроительство и освоение объекты АПК) равнялась 328 млрд рублей в том числе: на территории РСФСР — 83 млрд Казахстана — 112 млрд и Средней Азии — 133 млрд. Выгода от проекта оценивалась в 76 млрд рублей чистого дохода ежегодно. Среднегодовая рентабельность канала — 16 % (по расчётам Госплана СССР (Захаров С. Н.) и Совинтервода (Рыскулова Д. М.)). Анти-Иртыш Анти-Иртыш — второй этап проекта. Воду планировали направлять вспять по Иртышу затем по Тургайскому прогибу в Казахстан к Амударье и Сырдарье. Предполагалось возвести гидроузел 10 насосных станций канал и одно регулирующее водохранилище. История вопроса Впервые проект переброски части стока Оби и Иртыша в бассейн Аральского моря был разработан выпускником Киевского университета Я. Г. Демченко (1842—1912) в 1868 году. Первоначальный вариант проекта он предложил в своём сочинении «О климате России» когда учился в седьмом классе 1-й Киевской гимназии а в 1871 году издал книгу «О наводнении Арало-Каспийской низменности для улучшения климата прилежащих стран» (второе издание которой вышло в 1900 году). В 1948 году российский географ академик В. А. Обручев написал о такой возможности Сталину но тот не уделил проекту особого внимания. В 1950-х годах казахский академик Шафик Чокин вновь поднял этот вопрос. Разными институтами были разработаны несколько возможных схем переброски рек. В 1960-х годах расход воды на орошение в Казахстане и Узбекистане резко увеличился в связи с чем по данному вопросу были проведены всесоюзные совещания в Ташкенте Алма-Ате Москве Новосибирске. В 1968 году пленум ЦК КПСС дал поручение Госплану Академии наук СССР и другим организациям разработать план перераспределения стока рек. В «Основных направлениях развития естественных и общественных наук на 1971—1975 годы» среди важнейших проблем географических исследований упомянуты: «Межбассейновая переброска разных вод для водоснабжения и регулирования режимов Азовского и Каспийского морей» и «Борьба со вторичным засолением прогноз общего режима Аральского моря». В 1971 году вступил в эксплуатацию оросительно-обводнительный канал Иртыш — Караганда построенный по инициативе Казахского Научно-Исследовательского института энергетики. Этот канал можно рассматривать как выполненную часть проекта по обеспечению водой центрального Казахстана. 24 мая 1970 года принято постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР № 612 «О перспективах развития мелиорации земель регулирования и перераспределения стока рек в 1971—1985 гг.» «В нём была объявлена первоочередная необходимость переброски 25 кубокилометров воды в год к 1985 г.» В 1976 году на XXV съезде КПСС был выбран конечный проект из четырёх предложенных и принято решение о начале работ по осуществлению проекта. В том же 1976 году Генеральным проектировщиком назначен Союзгипроводхоз а обеспечение проектной деятельности включено в «Основные направления развития народного хозяйства СССР на 1976—1980 гг.» Для рассмотрения ТЭО «Территориальное перераспределение части свободного стока рек Оби и Иртыша» при Госплане СССР была создана Государственная экспертная комиссия АН СССР ГКНТ при Совете Министров СССР и Госстроя СССР. Комиссия одобрила ТЭО Минводхоза СССР. 14 августа 1986 года на специальном заседании Политбюро ЦК КПСС было решено прекратить работы. В принятии такого решения сыграли роль и многочисленные публикации в прессе тех лет авторы которых высказывались против проекта и утверждали что он катастрофичен с экологической точки зрения. Группа противников переброски — представителей столичной интеллигенции — организовала кампанию по доведению до сведения людей принимавших ключевые решения (Президиум АН СССР Совет Министров) фактов грубых ошибок допущенных при разработке всей проектной документации Минводхоза. В частности были подготовлены отрицательные экспертные заключения пяти отделений Академии Наук СССР. Группа академиков подписала подготовленное активным противником проекта акад. А. Л. Яншиным (по специальности — геологом) письмо в ЦК «О катастрофических последствиях переброски части стока северных рек». Академик Л. С. Понтрягин написал личное письмо М. С. Горбачёву с критикой проекта. По свидетельству Николая Байбакова А. Н. Косыгин считал что проект нанесёт непоправимый ущерб экологии. В 2002 году идею призвал реанимировать мэр города Москвы Юрий Лужков. 4 июля 2009 года в ходе визита в Астану Юрий Лужков представил свою книгу «Вода и мир». Во время презентации книги Лужков снова высказался в поддержку проекта по переброске части стока сибирских рек в Центральную Азию. В сентябре 2010 года Президент РФ Дмитрий Медведев заявил о необходимости восстановления разрушенной системы мелиорации: «К сожалению система мелиорации которая была создана в советский период деградировала была разрушена. Нам нужно будет её сейчас воссоздавать». Медведев поручил правительству России разработать соответствующий комплекс мер отметив: «Если засушливый период продолжится то нам без мелиорации просто не выжить». Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев предложил российскому лидеру Дмитрию Медведеву вернуться к проекту переброски потоков сибирских рек в южные регионы России и Казахстана обсуждавшемуся ещё в советское время: «В перспективе Дмитрий Анатольевич эта проблема может оказаться очень большой необходимой для обеспечения питьевой водой всего Центрально-Азиатского региона». Медведев заметил что Россия открыта к обсуждению различных вариантов решения проблемы засухи включая «некоторые прежние идеи которые в какой-то момент были спрятаны под сукном». Критика По мнению специально изучавших этот проект экологов[каких?] осуществление проекта вызовет следующие неблагоприятные последствия: затопление сельскохозяйственных и лесных угодий водохранилищами; подъём грунтовых вод на всём протяжении канала с подтоплением близлежащих населённых пунктов и автотрасс; гибель ценных пород рыбы в бассейне реки Оби что приведёт в частности к нарушению традиционного образа жизни коренных малочисленных народов сибирского Севера; непредсказуемое изменение режима вечной мерзлоты; повышение солёности вод Северного Ледовитого Океана; изменения климата изменение ледового покрова в Обской губе и Карском море; формирование на территории Казахстана и Средней Азии вдоль трассы канала массивов болот и солончаков; нарушение видового состава флоры и фауны на территориях по которым должен пройти канал. Перспективы По оценкам специалистов комитета по водным ресурсам министерства сельского хозяйства Республики Казахстан к 2020 ожидается снижение располагаемых ресурсов поверхностных вод Казахстана с 100 км³ до 70 км³. Если в Афганистане закончится война на свои нужды страна будет забирать воду из Амударьи. Тогда в Узбекистане запасы пресной воды уменьшатся в два раза. На пресс-конференции 4 сентября 2006 года в Астане президент Казахстана Нурсултан Назарбаев заявил что необходимо вновь рассмотреть вопрос о повороте сибирских рек в Центральную Азию. Сегодня за осуществление проекта ратуют бывший мэр Москвы Юрий Лужков президент Узбекистана и президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. Современные оценки стоимости Главного канала с инфраструктурой составляют порядка 40 млрд долл. В октябре 2008 года Юрий Лужков представил свою новую книгу «Вода и мир» посвящённую возрождению плана переброса части стока сибирских рек на юг однако по мнению члена-корреспондента РАН Виктора Данилова-Данильяна подобные проекты лишь в редких случаях оказываются экономически приемлемыми. В ноябре 2008 года в Узбекистане состоялась презентация проекта судоходного канала Обь — Сырдарья — Амударья — Каспийское море. Канал проходит по маршруту: Тургайская долина — пересечение Сырдарьи западнее Джусалы — пересечение Амударьи в районе Дашагуз — затем по Узбою канал выходит к порту Туркменбашы на Каспийском море. Расчётная глубина канала 15 м ширина свыше 100 м проектные потери воды на фильтрацию и испарение не более 7 %. Параллельно каналу предлагается также построить автомагистраль и железную дорогу которые вместе с каналом образуют «транспортный коридор». Ориентировочная стоимость строительства судоходного канала и объектов производительных сил 100—150 млрд долл. США длительность строительства — 10 лет ожидаемая среднегодовая прибыль — 7—10 млрд долл. США окупаемость проекта через 15—20 лет после окончания строительства. См. также Поворот китайских рек Атлантропа НАВАПА Канал Печора — Кама Примечания Литература Кошелев А. П. О первом проекте переброски сибирских вод в Арало-Каспийский бассейн // Вопросы истории естествознания и техники 1985 № 3. Воробьёв Д. В. Когда государство спорит с собой: Дебаты о проекте «поворота рек» // Неприкосновенный запас 2006 № 2 (46). Зеликин М. И. История вечнозелёной жизни. — М.: Факториал пресс 2001. — ISBN 5-88688-049-6 Ссылки Некоторые материалы о переброске части стока сибирских рек в Среднюю Азию. Когда сибирские реки потекут в Казахстан? Все «за» и «против» переброски стока сибирских рек в Среднюю Азию. Критика идеи переброски вод сибирских рек в Среднюю Азию. Переброска вод из Сибири в Среднюю Азию (аналитический обзор). Верхотуров Д. Водный миф. ПОТЕЧЕТ ЛИ СИБИРСКАЯ РЕКА ОБЬ В ЦЕНТРАЛЬНУЮ АЗИЮ Вода — как политический инструмент. Позиция Казахстана по каналу Обь-ЦентрАзия Залыгин С. Поворот // Новый мир 1987 № 1. С. 3—13. Кара-Мурза С. Г. Проект «поворота рек» — полигон для отработки подрыва «больших программ». Лебедева Н. А. Отклик на статью С. Г. Кара-Мурзы «Чёрный миф о больших программах» в СССР: от компании против «поворота рек» — к расчленению «империи». Морозова М. Ю. Западная Сибирь — Приаралье: возрождение «проекта века»? // Восток. 1999. № 6. С. 92—104. Ярошенко В. Азияропа. // «Вестник Европы». — 2008. — № 21. Притвиц Н. Обскую воду — в Среднюю Азию? // Наука в Сибири. — 2002. — № 50. Рыскулов Д.М.Трансазийский коридор развития: вчера сегодня завтра. М. Креативная экономика.. М: 2012. С.248 Рудашевский В.Д. Рыскулов Д.М. Трансазийский коридор развития / НГ-Энергия / Независимая газета. 11.09. 12 Рыскулов Д.М. Трансазийский торговый путь. Журнал Института экономических стратегий Отделения общественных наук Российской академии наук (ИНЭС). М.: №6 25.06.2011. Рудашевский В. Д. Рыскулов Д. М. Меридиональный Трансазийский коридор развития. Евразийская интеграция в XXI веке. М.: ЛЕНАНД 2012. стр. 200- 219 Личная страничка М. И. Зеликина (экология) Член-корреспондент РАН и директор академического Института водных проблем Виктор Данилов-Данильян: Сколько стоил бы поворот сибирских рек?Государства-члены Европейского союза — это страны являющиеся членами Европейского союза целью которого является интеграция европейских государств заключающаяся в едином экономическом рынке отсутствии паспортно-визового контроля использовании общей валюты. Членом ЕС может стать страна соответствующая Копенгагенским критериям. C 1 июля 2013 года в союз входят 28 государств. Страны-учредители ЕС (как Европейского объединения угля и стали). Особые территории находящиеся вне Европы но также входящие в Европейский союз: Ассоциированные члены Европейского союза (выделены: жирным — официальные кандидаты в члены жирным курсивом — потенциальные кандидаты по текущей программе расширения): Комментарии Примечания См. также Список государств — членов Европейского союза по численности населения Расширение Европейского союза Дальнейшее расширение Европейского союзаПарадипломатия (англ. paradiplomacy) — международные (внешние транснациональные трансграничные) связи субнациональных (нецентральных региональных местных) органов власти. Современная традиция изучения трансграничных связей субнациональных сообществ восходит к 70-м гг. XX века. Термин «парадипломатия» впервые был использован исследователями работавшими в области сравнительного анализа модели участия федеральных государств в международных отношениях и роли субъектов федерации в осуществлении её внешней политики. Автором термина считается Иво Духачек. См. также Теория международных отношений Теория глобализации Литература Aldecoa F. Keating M. (eds.) Paradiplomacy in action: the foreign relations of subnational governments. — London; Portland OR.: F. Cass 1999. — 223 p. Arts B. Regimes Non-State Actors and the State System: A ‘Structurational’ Regime Model // European Journal of International Relations. — 2000. — Vol. 6(4). — Р. 513—542. Blatter J.K. Debordering the World of States: Towards a Multi-Level System in Europe and a Multi-Polity System in North America? Insights from Border Regions // European Journal of International Relations. — 2001. — Vol. 7(2). — P. 175—209. Sharafutdinova G. Paradiplomacy in the Russian regions: Tatarstan’s search for statehood // Europe-Asia Studies. — 2003. — № 4. — P. 613—629. Кузнецов А. С. Развитие научных школ парадипломатических исследований в западной политической науке //Научный альманах «Дискурс Пи». Екатеринбург Институт Философии и Права УрО РАН 2007 № 7 С.92- 94 [1]Болотоведение — учение о болотах как участках земной поверхности или ландшафтах с присущими им особенностями растительного покрова гидрологического режима и почвообразовательного процесса. Определение Болотоведение является отраслью географии опирающейся на результаты геоботанических почвенных и геологических исследований изучающих растительный покров болот болотный почвообразовательный процесс и почвы болотного типа а также торфяную залежь рассматриваемую как органогенную осадочную породу (по принадлежности). В болотоведении выделяются несколько основных направлений научных исследований: ботанико-географическое торфоведческое гидрологическое и ландшафтное. Первое базируется на изучении болотной флоры экологических особенностей структуры и смен болотной растительности и закономерностей её географического распространения в связи с особенностями географических условий; второе — обращает основное внимание на изучение торфяных залежей как продукта жизнедеятельности фитоценозов во взаимосвязи с различными факторами среды и как объект промышленного и сельскохозяйственного использования. Изучение гидрологии болот весьма существенно для понимания условий жизни болотных растений формирования и смен болотных ценозов. В ландшафтном направлении болото рассматривается в тесной связи с окружающей средой как структурный элемент географии ландшафта. В соответствии с указанными задачами в болотоведении применяются и различные методы. Для целей ботанико-географического и ландшафтного исследования применяются геоботанический и комплексный географические методы. При исследовании болот для промышленной разработки или сельскохозяйственного освоения главное внимание уделяется учёту запасов торфа его качеству оценке изучению гидрологического режима. См. также Болотные и заболоченные леса умеренного пояса Болотоведение (журнал) Танфильев Гавриил Иванович (1857-1928) — основатель болотоведения Литература Большой географический справочник 1996 г. Физическая география России В. Я. Милютин 1999 г. Докучаев В. В. По вопросу об осушении болот вообще и в частности по осушению Полесья // Труды СПб. общества естествоиспытателей. 1875. T. 6. С. 131-185; То же // Минералогия и геология за 1875 г. СПб.: тип. В. Демакова 1875. С. 131-185. [5 пагин.]; // Отечественные записки. 1875. № 9. С. 53-98. Отд. изд. СПб.: тип. В. Демакова 1875. 55 с.Солонча́к — тип почвы характеризующийся наличием в верхних горизонтах легкорастворимых солей в количествах препятствующих развитию большинства растений за исключением галофитов (солерос солянка сведа петросимония аджерек кермек и др.) которые также не образуют сомкнутого растительного покрова. Формируются в аридных или полуаридных условиях при выпотном водном режиме характерны для почвенного покрова степей полупустынь и пустынь. Распространены в Центральной Африке Азии Австралии Северной Америке России (Прикаспийская низменность степной Крым) Казахстане и Средней Азии. Профиль почв имеет следующее морфологическое строение: А — гумусовый горизонт выраженность гумусонакопления сильно варьируется от почти неразличимого до заметного бурой светло-бурой или серой окраски; иногда с поверхности выделяются остатки дернины в виде серого прерывистого горизонта густо переплетённого корнями; с поверхности горизонта залегает слой обильного скопления солей в виде солевой корочки или пухлого слоя ярко-белого белёсого или белёсо-серого цвета; B(Bg) — под гумусовым горизонтом или под верхним солевым горизонтом выделяются однородный слой или серия слоев иногда переходный горизонт В; G — глеевый горизонт разной степени выраженности. В почвенном профиле выделяются соли в виде мелкокристаллических скоплений — прожилок крапинок гнездышек как ярко белого так и бурого цвета блестящих. На разной глубине почвенного профиля наблюдаются сизые и ржаво-охристые пятна оглеения; иногда они обнаруживаются по всему профилю но могут и отсутствовать. В нижней части почвенного профиля нередко отмечается омергелеванность. Свойства Профиль солончаков обычно слабодифференцированный. С поверхности залегает солончаковый (солевой) горизонт содержащий от 1 до 15 % легкорастворимых солей (по данным водной вытяжки). При высыхании на поверхности почвы появляются солевые выцветы и корки. Вторичные солончаки образующиеся при подъёме минерализованных грунтовых вод в результате искусственного изменения водного режима (чаще всего из-за неправильного орошения) могут иметь любой профиль на который накладывается солончаковый горизонт. Реакция почвенного раствора нейтральная или слабощелочная почвенный поглощающий комплекс насыщен основаниями. Содержание гумуса в верхнем горизонте от нуля (сульфидные или соровые солончаки) до 4 и даже 10—12 % (тёмные солончаки) чаще всего 1—2 %. Часто встречается оглеение как в нижних горизонтах так и по всему профилю. В зависимости от химизма засоления солончаковый горизонт приобретает определённые свойства. При большом количестве гигроскопических солей (CaCl2 MgCl2) почва всегда влажная на ощупь имеет тёмную окраску. В этом случае говорят о мокром солончаке. Пухлый солончак разрыхляется благодаря накоплению глауберовой соли (мирабилита Na2SO4·10H2O) увеличивающейся в объёме при кристаллизации. При содовом засолении натрий увеличивает подвижность органического вещества почвы которое накапливается на поверхности в виде чёрных плёнок формируя чёрный солончак. Такыровидный солончак имеет на поверхности частично отмытую от солей корку разбитую трещинами корковый — солевую корку. В классификации морфология солончакового горизонта учитывается на разных уровнях — от вида (мокрый пухлый) до подтипа (такыровидный). Классификация Согласно классификации почв СССР 1977 года выделялось два типа солончаков: автоморфные и гидроморфные. К автоморфным относились солончаки приуроченные к выходам засолённых пород или имеющим палеогидроморфное происхождение (чаще всего такая ситуация складывается на речных террасах). В настоящее время грунтовые воды не должны оказывать влияния на профиль автоморфных солончаков. Глубина их залегания — более 10 м. Гидроморфные солончаки напротив развиваются при высоком (3—1 м) стоянии грунтовых вод. Выделяемые подтипы: Типичные — свойства солончаков выражены наиболее полно. Луговые — образуются при засолении луговых почв и сохраняют ряд их признаков таких как высокое содержание гумуса наличие оглеения. Грунтовые воды залегают на глубине 1—2 м их степень а иногда и химизм засоления подвержены сезонной изменчивости. Почвы могут периодически подвергаться рассолению тогда в них происходит аккумуляция гумуса после чего засоляются снова. Болотные — образуются при засолении болотных почв характерно частичное сохранение болотной растительности оглеение по всему профилю возможно наличие торфяных горизонтов. Соровые — образуются на дне котловин периодически высыхающих солёных озёр. Оглеение по всему профилю отмечается запах сероводорода. Поверхность лишена растительности покрыта коркой соли. При толщине корки более 10 см такие солончаки относят к непочвенным образованиям. Грязево-вулканические — образуются при излиянии на поверхность засолённых грязей или минерализованных вод. Бугристые (чоколаки) — бугры высотой до 2 м сильнозасолённого материала эолового происхождения скрывающие кусты тамарикса или чёрного саксаула. В классификации почв России 2004 года выделяются следующие типы солончаков: Собственно солончаки — соответствующие автоморфным и гидроморфным типичным солончакам старой классификации. Солончаки глеевые — соответствуют низкогумусовым луговым и болотным подтипам гидроморфных солончаков. Солончаки сульфидные (соровые) — соответствуют одноимённому подтипу старой классификации. Солончаки тёмные — характеризуются высоким содержанием гумуса (до 12 %) ниже по профилю — сизые и ржавые пятна свидетельствующие о периодическом переувлажнении. Соответствуют подтипу луговых солончаков. Солончаки торфяные — характеризуются наличием засолённого торфяного или перегнойно-торфяного горизонта под которым залегает засолённый глеевый. Соответствуют подтипу болотных солончаков. Также выделяется группа типов вторичных солончаков их называют по типам почв из которых они образованы: солончак по чернозёму солончак-солонец и др. Мелиорация При мелиорации солончаков необходимо решить две проблемы: поддержание грунтовых вод на уровне не допускающем вторичного засоления и удаление уже накопившихся в почве солей. Первая решается с помощью создания дренажной системы вторая — с помощью различных приёмов целесообразность применения каждого из которых зависит от свойств солончака. При слабом и неглубоком засолении ограниченным приповерхностным слоем почвы допускается запашка солей равномерно распределяющая их по пахотному горизонту. При этом необходимо чтобы полученные концентрации солей были ниже препятствующих росту культурных растений. При наличии поверхностной солевой корки её необходимо механически удалить в первую очередь. На почвах тяжёлого гранулометрического состава проводятся поверхностные промывки — многократное затопление участка растворение солей в промывных водах и их сброс. На слабозасолённых автоморфных почвах возможно вмывание солей в нижние горизонты однако исключить возможность вторичного засоления можно только при сквозной промывке — вымывание солей из всей почвенной толщи в грунтовый поток и его удаление с помощью дренажа. После мелиоративных работ на солончаке могут выращиваться некоторые культурные растения возделываемые в данном регионе. См. также Солонцы Солодь Такыр Литература Ковда В. А. Происхождение и режим засоленных почв. — М. — Л. 1946—47. — Т. 1–2. Егоров В. В. Засоленные почвы и их освоение. — М. 1954. Базилевич Н. И. Геохимия почв содового засоления. — М. 1965.Оксита́нская па́ртия (Partit Occitan) — регионалистская политическая партия Франции. Окситанская партия была организована в Тулузе в 1987 в результате слияния окситанских движений таких как Volem Viure al Païs Païs Nòstre и т. д. Основной программной целью является организация окситанского политического движения независимого от политики других партий и выступающего за широкую автономию для Окситании. Кроме того программа включает экологические и социал-демократические элементы. Окситанская партия входит в Европейский свободный альянс который имеет несколько депутатских мест в Европарламенте. Ссылки Сайт партииОперация «Urgent Fury» («Вспышка ярости») — операция вооружённых сил США по вторжению на Гренаду в 1983 году предпринятая с целью защиты американских граждан и восстановления стабильности в стране по просьбе Организации американских государств. Операция завершилась победой войск США. Целью операции была ликвидация последствий произошедшего ранее вооруженного переворота в результате которого свергнуто правительство страны и казнён руководитель правительства Морис Бишоп. Предпосылки Гренада получила независимость от Великобритании в 1974 году при активном участии Эрика Гейри - лидера Объединённой лейбористской партии который был премьер-министром страны с 1967 года. Партия придерживалась социал-демократической идеологии однако было сильно влияние популистских и праворадикальных идей. С 1970 года режим Гейри являлся откровенно авторитарным а оппозиция подавлялась с использованием полиции и незаконных вооруженных формирований («банда мангустов»). 13 марта 1979 года на Гренаде в результате государственного переворота было свергнуто правительство Эрика Гейри и к власти пришло левое движение «New Jewel Movement» во главе с Морисом Бишопом. Премьер-министр в этот момент находился в Нью-Йорке для выступления на сессии ООН. Новое руководство страны взяло курс на активное сотрудничество с социалистическими странами в первую очередь с Кубой и СССР. При этом Гренада оставалась королевством Содружества и ранее назначенный монархом генерал-губернатор не был смещён. С иностранной помощью армия Гренады была перевооружена и к 1983 году представляла собой наиболее боеспособные вооружённые силы в восточной части Карибского моря превосходя по численности армии всех соседних государств Малых Антильских островов вместе взятые. За четыре года Гренада заключила с СССР три соглашения о военных поставках первое из которых оценивалось в сумму 58 млн долларов. Вооружение закупалось и в ряде других стран; в частности соглашение с КНДР заключённое весной 1983 года предусматривало военные поставки на сумму 12 млн долларов. Новый внешнеполитический курс Гренады вызвал значительное беспокойство со стороны США чьё политическое доминирование в регионе Центральной Америки уже было поставлено под сомнение приходом к власти в Никарагуа сандинистов и действиями левых партизан в Сальвадоре. В апреле 1982 года Рейган на встрече с руководством восточно-карибских государств открыто обвинил правительство Гренады в распространении «вируса марксизма» в других странах. В марте 1983 года Рейган объявил Гренаде бойкот и призвал американских туристов отказаться от посещения острова. Одновременно ВМС США провели учения вблизи гренадских территориальных вод. Правительства восточнокарибских островных государств настороженно относились к происходящему на Гренаде. Премьер-министры Ямайки Барбадоса Доминики — Эдвард Сиага Том Адамс Юджиния Чарлз — придерживались проамериканского курса и были враждебно настроены к марксистскому режиму Бишопа. В мае 1983 Фрэнсис Алексис Кит Митчелл и другие эмигранты-антикоммунисты учредили на Барбадосе Демократическое движение Гренады поставившее целью свержение правительства Бишопа. 26 марта Гренада привела свою армию в состояние боевой готовности и мобилизовала части полиции насчитывавшие 3 тыс. человек. Однако Бишоп понимал опасность создавшегося положения и стремился избежать эскалации конфликта. В июле он прилетел в Вашингтон и встретился с Уильямом Кларком помощником президента по национальной безопасности. Морис Бишоп прозондировал возможности улучшения отношений с США и пообещал пересмотреть свои связи с Кубой. Прагматическая позиция премьера Гренады не понравилась леворадикально настроенным членам правительства. Аэропорт В мае 1982 года правительство Гренады подписало соглашение с британской фирмой «Плесси Эйрпортс» о строительстве в Пойнт-Салинас нового международного аэропорта с взлётной полосой в 2700 метров постройка которого должна была быть завершена к началу 1984 года. Контракт на строительство был заключён с британской фирмой а непосредственно строительство выполнялось кубинскими рабочими. 17 марта 1983 года замминистра обороны США Ф. Икле продемонстрировал фотоснимки строящегося аэродрома сделанные американским самолётом-шпионом на заседании сенатской комиссии по делам западного полушария после чего сообщил что на острове идет сооружение «кубинской военной базы». Правительство Гренады сделало заявление что новый аэропорт не является военным объектом и предназначен для развития туризма в стране. Деррик Колльер генеральный директор британской компании «Плесси Эйрпортс» которая проектировала аэропорт сообщил на пресс-конференции что аэропорт предназначен для гражданских самолётов на нём нет военных и подземных сооружений резервуары с горючим расположены открыто а взлётно-посадочная полоса строится в соответствии с требованиями ИКАО и даже короче чем в аэропортах других стран Карибского архипелага (длина ВПП аэропорта Тринидад-и-Тобаго составляла 3220 м аэропорта Барбадос — 3300 м.). Тем не менее представители правительства США заявляли что с учётом сотрудничества между гренадским кубинским и советским правительствами он будет использован в качестве военно-воздушной базы способной принимать даже советские стратегические бомбардировщики. Президент США Рональд Рейган также неоднократно заявлял что «под видом международного аэропорта на Гренаде сооружается стратегическая советско-кубинская военная база которая несет угрозу безопасности США». После захвата острова строительство аэропорта было завершено однако США уже не имели претензий к его функционированию. Переворот 13-14 октября Между тем к середине 1983 года в движении «New Jewel Movement» наметился раскол. Радикальные коммунисты — сторонники заместителя премьер-министра Бернарда Корда и командующего гренадской армией генерала Хадсона Остина — были недовольны умеренностью Мориса Бишопа и планами нормализации отношений с США. 13 октября группа Корда—Остина совершила переворот. Морис Бишоп был арестован. 19 октября 1983 года вооружённые сторонники освободили Бишопа из-под ареста в Маунт-Ройал. Толпа двинулась на армейский штаб Форт Руперт и захватила его. Власти приняли решение силой подавить протесты. Охрана открыла огонь убив десятки мирных жителей. Форт Руперт был взят правительственными силами. Бишоп сдался во избежание дальнейшего кровопролития. Бойцы армейского подразделения под командованием лейтенанта Каллистуса Бернарда немедленно расстреляли Бишопа и семерых его ближайших сподвижников (среди убитых была женщина — министр образования Жаклин Крефт внебрачная супруга Бишопа). Генерал-губернатора Пола Скуна поместили под домашний арест. Было экстренно сформировано новое военное правительство — Революционный военный совет (RMC) под председательством генерала Остина. RMC ввёл круглосуточный комендантский час сроком на четверо суток и произвёл ряд арестов. Подготовка операции После трагедии в Форт Руперте 21 октября было произведено внеочередное собрание Организации Восточно-карибских государств чтобы обсудить пути прекращения анархии и насилия на Гренаде. Действуя в соответствии с 8 статьей Договора о коллективной безопасности ОВКГ 1981 года члены проголосовали попросить Барбадос Ямайку и Соединенные Штаты присоединиться к ним в отправке многонациональных миротворческих сил на Гренаду.. Шесть из семи членов организации кроме Доминики опасались что в будущем Фидель Кастро сможет использовать этот остров для расширения своего влияния на другие части архипелага. В это время на Гренаде (в университете Сент-Джорджеса а также в студенческих кампусах «True Blue» и «Grand Anse» в районе аэропорта Перлз) находились около 630 студентов из США возможность угрозы их безопасности стала официальным поводом правительству США для проведения военной операции. По другой версии сразу после переворота Рейган приказал эскадре ВМС США везущей новую смену морских пехотинцев в Ливан зайти на Гренаду и в случае необходимости эвакуировать американских студентов. Ключевой проблемой «Вспышки ярости» было почти полное отсутствие актуальной разведывательной информации о расположении сил гренадской армии и кубинцев. Из-за спешки в которой готовилась операция в ходе вторжения произошло много накладок. Так американские солдаты не имели карт Гренады и были вынуждены ориентироваться по туристическим путеводителям. Источником информации стали снимки сделанные самолётом-разведчиком SR-71 и данные американских туристов. Накануне вторжения на остров высадились несколько разведгрупп американского спецназа сообщивших новые данные поставившие всю операцию под сомнение. В частности разведчики сообщили что недостроенный аэропорт в Пойнт-Салинас куда планировалось высадить подразделения 75-го полка рейнджеров и 82-й воздушно-десантной дивизии был заблокирован строительной техникой а также прикрыт несколькими зенитными 23-мм автоматическими пушками и 127-мм пулемётами. Когда эта информация стала доступной американскому командованию самолёты с десантниками уже находились в воздухе. План операции Планом операции «Вспышка ярости» предусматривалась внезапная высадка как морского так и воздушного десанта с целью захвата важнейших военных и административных объектов Гренады. Основу сил вторжения составляли подразделения рейнджеров и морской пехоты а их усиление должна была осуществлять 82-я воздушно-десантная дивизия США. Гренаду разделили на две зоны — северную и южную. Граница между ними проходила по дороге соединяющей Сент-Джорджес и Гренвиль. Северную группировку составлял морской десант который планировалось высаживать на северо-востоке острова в районе аэродрома Перлз-Апрат. Южную группировку представлял воздушный десант местом высадки которого на юго-западной оконечности острова был выбран строившийся аэропорт Пойнт-Салинас. Такой выбор мест высадки определялся тем что доступных для высадки десанта районов на острове было мало. Накануне операции усилилась активность разведывательной авиации США. В ночь с 23 на 24 октября несколько разведывательно-диверсионных групп общей численностью до 50 человек на вертолётах были переброшены на Гренаду с целью доразведки мест предстоящей высадки десантов. Время высадки было назначено на 05:00 25 октября 1983 года. Силы вторжения Силы США Общее командование группировкой ВС США по вторжению на Гренаду осуществлял командующий 2-м ОФ (Силами ВМС США в Атлантике) вице-адмирал Д. Меткаф. Оперативной группировке вторжения было присвоено обозначение Объединённой оперативной группы ВС США №120 (Joint Task Force 120). В операции вторжения на Гренаду принимали участие силы ВМС США (из числа 2-го ОФ в Атлантике) воздушно-десантные артиллерийские и инженерные части СВ США и авиационные части ВВС США. Из состава кораблей 2-го ОФ ВМС были сформированы авианосная и амфибийная оперативные корабельные группы в составе 12 боевых кораблей. ВМС США АУГ ВМС В состав авианосной группы вошёл авианосец «Индепенденс» и шесть кораблей сопровождения: крейсер УРО «Ричмонд К. Тёрнер» эсминец УРО «Кунц» эскадренные миноносцы «Мусбраггер» и «Кэрон» фрегат УРО «Клифтон Спраг» и плавучий склад боеприпасов «Сурибачи». АУГ 2-го ОФ ВМС США (оперативная группировка 2-го ОФ ВМС США №20.5 Task Group 20.5) Десантные силы ВМС Корабельная десантная группа ВМС США (оперативно-тактическая корабельная группа ВМС №124 Task Force 124) включала в себя пять кораблей: десантный вертолётоносец №9 («Гуам») (типа «Иводзима») десантный корабль-док (ДКД) №14 («Трентон») (типа «Остин») ДКД №30 («Форт Снеллинг») (типа «Томастон») танкодесантные корабли (ТДК) №1180 («Мэнитовок») и №1197 («Барнстейбл Каунти») Силы Корпуса морской пехоты США На кораблях десантной группы находились: 22-й экспедиционный полк Корпуса морской пехоты США (в составе 2-го батальона 8-го полка морской пехоты 261-й и 167-й авиаэскадрильи армейской авиации (АА) Корпуса морской пехоты США подразделений тяжелого вооружения и саперных подразделений) с приданной батареей легких гаубиц и взводом танков М60. Разведывательно-диверсионные группы специального назначения (СпН) из состава 4-го полка СпН ВМС и группа бойцов отдельного полка ВМС по борьбе с терроризмом на море. Сухопутные войска США Воздушно-десантные части и соединения сухопутных США Общая численность воздушного десанта составляла около 5000 человек. Силами воздушного десанта командовал первый заместитель командующего оперативной группировкой генерал-майор Н. Шварцкопф. Бригадные группы 82-й ВДД (оперативно-тактическая группа СВ №123 Task Force 123): 2-я вдбр (325-й пдп с подразделениями усиления) 3-я вдбр (1-й и 2-й пдб 505-го пдп с подразделениями усиления) 75-й пдп (двухбатальонного состава в 1983 г.) (оперативно-тактическая группа СВ №121 Task Force 121) подразделения 1-го оперативного полка специального назначения Сухопутных войск (1-го оп СпН СВ) («Дельта») Части армейской авиации (АА) СВ США 160-й АП СпН СВ 18-я рота АА из состава 269-й АЭ (батальона) АА СВ Инженерно-саперные части инженерно-саперные роты из состава 60-го пп и 9-й ПД 27-й саперный батальон 20-й саперной бригады СВ США 548-й саперный батальон СВ США Части обеспечения и тыла Корпусной штаб обеспечения и тыла из состава 3-й армии СВ США 50-й пдб связи из состава 35-й пбр связи СВ США 9-й батальон психологической войны (ПВ) СпН из состава 4-го полка ПВ СпН 7-й автомобильный батальон 546-я автомобильная рота 44-я бригада медицинской службы СВ США 82-я рота финслужбы подразделения военной полиции (ВП) 2 роты ВП из состава 18-го воздушно-десантного корпуса СВ США 1 рота ВП из состава 3-го пехотного корпуса СВ США ВВС США Авиационные части ВВС 33-й ИАП обеспечивал завоевание превосходства в воздухе и ПВО наземной группировки перехватчиками F-15A 552-й АП ДРЛО обеспечивал контроль воздушного пространства и наведение при помощи самолетов ДРЛО ВВС E-3A 23-й ШАП обеспечивал непосредственную поддержку продвигавшихся частей СВ штурмовиками A-10 Thunderbolt 16-й АП СпН ВВС обеспечивал непосредственную поддержку продвигавшихся частей СВ самолетами огневой поддержки AC-130H 43-й и 317-й ВТАП обеспечивали снабжение группировки при помощи самолетов ВТА C-141 и C-130 317-й АП заправщиков обеспечивал дозаправку в воздухе принимающих участие в операции самолетов Части Национальной гвардии ВВС предоставили в распоряжение группировки некоторое количество штурмовиков A-7 Corsair II Части авианаводчиков ВВС Группы авианаводчиков из состава 507-го АП и 21-й АЭ были приданы бригадным группам 82-й ВДД Вспомогательные части ВВС 60-й 63-й и 443-й ВТАП выделяли из своего состава 60-ю 63-ю и 443-ю роты ВП по охране аэродромов на Гренаде и Барбадосе (60-й ВТАП) 62-я сводная группа безопасности ВВС обеспечивала содержание и отправку военнопленных для частей и подразделений 82-й ВДД Метеорологические группы из состава 5-го полка метеорологической службы ВВС были приданы бригадным группам 82-й ВДД Контингент восточнокарибских государств В общей сложности в состав «Карибских миротворческих сил» (Caribbean Peace Force) вошли около 350 военнослужащих и полицейских из пяти островных государств (получила хождение формулировка «пять восточнокарибских демократий») — Ямайки Барбадоса Доминики Сент-Люсии Сент-Винсента и Гренадин. Наиболее заметны были ямайский и барбадосский контингенты: Ямайка — стрелковая рота отделение миномётов и медиков — всего 150 человек; Барбадос — стрелковое подразделение около 50 человек. В боевых действиях восточнокарибские подразделения участия не принимали. Однако барбадосские войска сыграли роль в установлении оккупационного режима и по некоторым свидетельствам — в том числе Бернарда Корда — проявляли особую жёсткость. Вооружённые силы Гренады Вооружённые силы Гренады насчитывали около 1000 человек находящихся в составе одного пехотного батальона постоянной готовности и пяти неполных пехотных батальонов. На острове находились около 800 кубинских строителей принявших участие в боевых действиях на стороне вооруженных сил Гренады. Какого бы то ни было тяжёлого вооружения (боевые корабли самолёты танки тяжёлая артиллерия) Народно-революционная армия Гренады не имела за исключением 10 советских БТР-60 и 2 БРДМ-2. В районе строившегося аэропорта и на возвышенности у аэропорта Перлз было установлено несколько 127-мм пулемётов и 23-мм зенитных установок. Впоследствии американцы устроили экспозицию всего захваченного оружия: один БРДМ-2 два БТР-60ПБ 12 зенитных установок ЗУ-23 65 миномётов 68 гранатомётов 6322 или 6330 винтовок 291 пистолет-пулемёт и 56 млн патронов причём среди оружия были даже однозарядные винтовки обр.1870 г. Вторжение Вторжение на Гренаду началось в 6 часов утра (по другим данным в 5:40 или в 5:25) 25 октября 1983 года. После начала операции единственным каналом связи с внешним миром для правительства Гренады остался передатчик в кубинском посольстве поскольку незадолго перед началом операции (или вскоре после её начала) на острове внезапно вышли (или были выведены) из строя системы связи. Диктор радио Гренады успел выйти в эфир и сообщить о начавшемся вторжении однако спустя 45 минут на этой волне начали вещание американцы. На пресс-конференции в Гаване заместитель министра иностранных дел Кубы Р. Аларнон сообщил что согласно радиосообщению из кубинского посольства в Сент-Джорджесе утром 25 октября 1983 года кубинцы находившиеся в районе аэропорта были атакованы шестью боевыми вертолётами США вследствие чего кубинские добровольцы были вынуждены открыть ответный огонь. По сообщению кубинского посольства в 6:55 здание в котором оборонялись кубинцы находившиеся в районе аэропорта было уничтожено артиллерийско-миномётным огнём противника в боевом столкновении в районе аэропорта погибли шесть кубинских граждан ещё двое кубинцев были тяжело ранены. Отвечая на вопросы журналистов Р. Аларнон сообщил что кубинцы находящиеся на острове на законном основании использовали стрелковое оружие которое было ранее передано им правительством Гренады для самообороны. Вторжение имело информационно-пропагандистское сопровождение: с момента вторжения начала вещание радиостанция «Спайс Айленд» призывавшая население Гренады «сохранять спокойствие» а военнослужащих гренадской армии — «не оказывать сопротивления». После высадки на острове сил США жителям начали бесплатно раздавать газету «Голос Гренады» в которой содержалось теоретическое обоснование вторжения. По некоторым данным к вспомогательным функциям при американских военнослужащих были привлечены освобождённые из тюрьмы бывшие члены «Банды мангустов». Несмотря на зенитный огонь высадка воздушного десанта в Пойнт-Салинас прошла успешно. Затем рейнджеры при поддержке авиации отразили контратаку которую предприняли три БТР-60 моторизованной роты гренадской армии — в результате два БТР-60 были подбиты выстрелами из противотанковых гранатомётов LAW и 90-мм безоткатных орудий а третий — огнём с самолёта AC-130. Гренадцы отступили оставив двух убитых. Недооценка ПВО Гренады вызванная отсутствием актуальных разведданных привела к потере нескольких вертолётов. Одна группа «морских котиков» отправленная к резиденции генерал-губернатора Скуна столкнулась с превосходящими гренадскими силами и провела около суток под огнём противника другая группа захватившая радиостанцию была выбита с неё ПРА. Вечером 26 октября 1983 года США были вынуждены направить на Гренаду дополнительные силы — два батальона. Штурмовик А-7 палубной авиации ВМФ США по ошибке нанёс удар по психиатрической лечебнице где погибло по меньшей мере 12 пациентов (по другим данным американская авиация начала бомбить штаб гренадской армии и солдатские казармы но командование сняло флаг со здания штаба и повесило его на крышу стоявшей неподалёку психиатрической клиники. Поэтому бомбы падали на больницу а военные остались целы). Несмотря на хаос первых часов операции полное американское превосходство в огневой мощи сделало своё дело. 27 октября боевые действия были в основном завершены. Последние американские студенты были освобождены из-под охраны 28 октября спустя более чем трое суток после высадки десанта. Вопрос о кубинском военном присутствии на Гренаде Всего в момент вторжения на Гренаде находилось 784 кубинца в том числе 636 строителей 44 врача и учителя 43 военнослужащих. Косвенно и сами американцы подтверждают что кубинцы на Гренаде не были солдатами но по кубинским законам все граждане Кубы проходят военную подготовку и умеют обращаться с оружием. По некоторым данным кубинские строители на Гренаде были вооружены автоматами и пулемётами. Фидель Кастро отмежевался от переворота сразу после его совершения кубинский контингент на острове располагал только стрелковым оружием и отсиживался в своих казармах. По ещё одной версии перед высадкой десанта ЦРУ докладывало что на строительстве аэродрома заняты всего 200 рабочих с Кубы но эти сведения оказались неточны. Морская пехота столкнулась с хорошо организованным сопротивлением более чем 700 кубинцев. Потери сторон США: По официальным данным правительства США объявленным 17 декабря 1983 года в ходе операции погибли 19 и получили ранения 116 военнослужащих США. Огнём с земли были сбиты несколько вертолётов в том числе один CH-46Е один MH-6 два AH-1T "Cobra" и три UH-60A. Всего за три дня было сбито 9 американских вертолётов и неизвестное количество было повреждено при этом гренадцы не имели противовоздушных ракет и использовали только зенитные пулемёты. Гренада: По официальным данным правительства США объявленным 17 декабря 1983 года в ходе операции были убиты 45 и ранены 337 жителей Гренады. На земле были захвачены по меньшей мере два самолёта гражданской авиации (Ан-2 и Ан-26). Вооружённые силы Гренады были разоружены и расформированы. В результате вторжения инфраструктуре и экономике острова был нанесён значительный материальный ущерб. Кубинцы: Цифры потерь среди кубинских строителей гренадских военнослужащих и мирных жителей в разных источниках расходятся но они были невелики. По официальным данным правительства США объявленным 17 декабря 1983 года в ходе операции 24 кубинца погибли 49 были ранены более 600 человек попали в плен. Дважды американскими силами было ошибочно обстреляно советское посольство. Один из сотрудников был тяжело ранен. Общественная реакция Реакция на Гренаде 3 ноября 1983 года американская телекомпания CBS провела опрос среди гренадцев: в условиях оккупации страны американскими войсками 91 % опрошенных заявили что рады приходу американской армии на остров однако через два месяца число гренадцев выступавших в поддержку интервенции снизилось до 84 % а 12 % выступали против неё. Вместе с тем 59 % гренадцев выступали за увеличение американского военного присутствия на острове 9 % — за его уменьшение 8 % — за полную ликвидацию. Реакция в США В США вторжение поддержали большинство граждан (по различным оценкам 51% или около 60 %). Спикер палаты представителей Томас Филлип О'Нейлл выступил с осуждением операции и назвал её «продолжением „политики канонерок“». 18 ноября 1983 года одиннадцать американских конгрессменов (Р. Деллэмс Дж. Коньерс У. Клей Дж. Крокет М. Даймэли Д. Эдвардс У. Фонтрой П. Митчелл Г. Сэвидж Л. Стоукс и Т. Вайс) возбудили в окружном суде Вашингтона иск против президента США Р. Рейгана министра обороны Уайнбергера госсекретаря Шульца и председателя объединённого комитета начальников штабов Весси в связи с грубым нарушением американских законов при подготовке и осуществлении вторжения на Гренаду. Международная реакция На международном уровне действия США встретили осуждение. Операция на Гренаде была встречена широким международным осуждением даже со стороны стран являвшихся союзниками США. Вторжение осудили Франция Швеция и другие страны. У посольств США в Амстердаме Лондоне и Бонне прошли демонстрации протеста. Мексика оценила вторжение как источник дополнительных угроз миру в Центральной Америке и на Карибском архипелаге и призвала Совет Безопасности ООН принять меры к выводу иностранных войск с острова. Великобритания выступила против проведения операции. Операция была осуждена СССР Китаем и другими социалистическими странами. С осуждением и протестом против вторжения выступили ряд стран Латинской Америки в т.ч. Гайана Куба Никарагуа Тринидад и Тобаго. 28 октября 1983 года США воспользовались правом вето чтобы воспрепятствовать принятию проекта резолюции Совета Безопасности ООН в отношении событий на Гренаде (за принятие которой проголосовали 11 из 12 членов СБ ООН — все за исключением США). 2 ноября 1983 года Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию № 38/7 которая оценила вторжение на Гренаду как грубое нарушение международного права и посягательство на независимость суверенитет и территориальную неприкосновенность этого государства и содержала требование немедленно прекратить вооружённую интервенцию в этой стране и вывести оттуда иностранные войска. В поддержку резолюции проголосовали 108 стран против — США и ещё 8 стран. Последствия Вскоре после начала операции кубинское посольство было окружено подразделением американских военнослужащих которые не позволяли никому пройти на территорию посольства или покинуть её. При этом американцами были задержаны два представителя кубинского Государственного комитета по экономическому сотрудничеству которых отправили в лагерь военнопленных (несмотря на их принадлежность к дипломатическому персоналу) и продержали там несколько часов. 1 ноября 1983 года генерал-губернатор П. Скун направил в кубинское посольство ноту в которой требовал покинуть остров в течение 24 часов. В ответ кубинское правительство направило ноту в Вашингтон в которой сообщило что дипломатический состав не выедет из страны пока оттуда не будет эвакуирован весь находящийся на острове кубинский гражданский персонал — в том числе раненые захваченные в плен и погибшие. Как сообщил в интервью дежурный комендант советского посольства на Гренаде Н. Я. Ушаков вскоре после начала операции здание советского посольства было блокировано силами американской морской пехоты которые не позволяли никому пройти на территорию посольства или покинуть её. Во время отправки в аэропорт каждого из советских граждан допрашивали а также обыскивали. 29 октября США отменили все экономические санкции введённые против Гренады и предоставили острову 110 млн долларов компенсации за ущерб нанесённый в ходе действий американской армии. Американские войска были выведены с острова к 15 декабря 1983 года. На Гренаде осталось 300 военнослужащих США (в том числе одна рота военной полиции и подразделение военной разведки) а также представители военного контингента восточнокарибских государств. Официальной целью их пребывания (в рамках операции «Island Breeze») являлось «обеспечение безопасности и помощь полиции». На возвращение к власти претендовал экс-премьер Эрик Гейри свергнутый Бишопом в 1979. Перспектива реставрации гейризма не устраивала большую часть гренадского общества и администрацию США. Претензии на премьерство высказывал Фрэнсис Алексис. Однако переходное правительство — Временный консультативный совет Гренады — возглавил педагог Николас Брэтуэйт считавшийся политически неангажированной фигурой. Против Гейри была создана коалиция правоцентристских сил объединённая в консервативную Новую национальную партию во главе с Герберта Блейза. 3 декабря 1984 года в стране прошли выборы на которых победила Новая национальная партия получившая более 58 % голосов. Объединённая лейбористская партия Эрика Гейри собрала 36 % Патриотическое движение имени Мориса Бишопа — всего 5 %. По состоянию на 7 февраля 1985 года на острове оставались 250 военнослужащих США и 450 военнослужащих и полицейских восточнокарибских государств которые «по просьбе правительства Гренады» должны были остаться в стране до 30 сентября 1985 года. В 1986 году состоялся судебный процесс получивший название Гренада 17. Перед судом предстали 18 человек — участники свержения Бишопа и убийства в Форт Руперте. Бернард Корд его жена Филлис Корд генерал Остин лейтенант Бернард и 10 одиннадцать других обвиняемых были приговорены к смертной казни которая в 1991 году заменилась на пожизненное а затем на 30-летнее заключение. Трое рядовых получили сроки от 30 до 45 лет один оправдан. Осуждённые были освобождены в 2000—2009 годах. Первой вышла Филлис Корд одним из последних — Бернард Корд. Вторжение на Гренаду было первой крупной операцией вооружённых сил США после окончания войны в Юго-Восточной Азии. Несмотря на целый ряд локальных неудач общий исход вторжения оказался успешным. Операция сыграла определённую роль в восстановлении престижа американской армии США после поражения во Вьетнаме. Извлечённые из неё уроки были учтены при подготовке гораздо более крупного вторжения в Панаму в 1989 году. Позднее Рейган писал в своих мемуарах: «Нельзя было позволить чтобы призрак Вьетнама вечно витал над страной и препятствовал нам защищать законные интересы национальной безопасности. Я подозревал что если мы даже под строжайшим секретом сообщим о готовящийся акции лидерам конгресса среди них всегда найдётся человек который сообщит о ней средствам массовой информации. Мы не стали ни у кого спрашивать разрешения а поступили так как считали нужным». После окончания военной операции новым правительством Гренады был учреждён государственный праздник — День Благодарения (Thanksgiving Day) который празднуется ежегодно 25 октября по сегодняшний день. В 2009 году международному аэропорту в Порт-Салинас было присвоено имя Мориса Бишопа (Maurice Bishop International Airport). Отражение в культуре и искусстве х/ф «Перевал разбитых сердец» (США 1986) ироническое стихотворение Александра Сопровского «Ода на взятие Сен-Джорджеса 25 октября 1983 года» стилизованное под Державина: Примечания См. также Список войн XX века Ссылки Сергей Козлов. "Внезапная ярость" на Гренаде. // журнал "Братишка" № 2 2003 Операция «Вспышка ярости» (из книги В.Д. Доценко «Флоты в локальных конфликтах второй половины XX века». М. 2001) Психологические операции США на Гренаде Отчет ВМС США (англ.) Описание операции «Urgent Fury» на сайте ACIG (англ.) Операция «Вспышка ярости» Подробное описание всех перипетий истории Гренады с начала 70-х по 1986 год (англ.) Материалы слушаний о результатах вторжения в палате представителей США 24 января 1984 Вторжение на ГренадуАссириоло́гия — комплексная гуманитарная дисциплина изучающая языки письменности культуры и историю Ассирии Вавилонии и Месопотамии; в широком смысле — совокупность наук связанных с цивилизациями пользовавшимися клинописью восходящей к древнейшей шумерской пиктографии (исключая угаритскую и древнеперсидскую так как по-видимому они генетически прямо не связаны с вавилоно-ассирийской клинописью). Особенность лингвистической ассириологии состоит в том что она занимается рядом языков большинство из которых не родственны между собой; в её сферу входят аккадский язык урартский язык хурритский язык хаттский язык хеттский язык лувийский язык палайский язык шумерский язык эблаитский язык и эламский язык. История Первые находки связанные с возникновением ассириологии были сделаны в Персии. Ещё в XVII веке европейцы путешествовавшие по Персии обращали внимание на развалины Персеполя — столицы персидской династии Ахеменидов. Первые зарисовки клинописи выполнил итальянский купец Пьетро делла Валле (1621). Первые попытки дешифровки клинописных текстов были сделаны в последней четверти XVIII века датчанами К. Нибуром и Ф. Мюнтером а также немецким учёным О. Тихсеном. Ассириология получила научную основу только в середине XIX века благодаря археологическим исследованиям проведенным О. Г. Лэйардом (Англия) и П. Э. Ботта (Франция) а также обнаружению Г. Роулинсоном (Англия) в Иране трёхъязычной (древнеперсидско-эламско-вавилонской) Бехистунской наскальной клинописной надписи персидского царя Дария I (около 521 года до н. э.). Лейард и Ботт обнаружили на городищах Куюнджик Нимруд и Хорсабад в Ираке большое количество ассирийских письменных и художественных памятников IX—VII вв. до н. э. Поскольку такие находки в городах древней Ассирии были сделаны раньше то письменность и передаваемый её посредством язык стали называть «ассирийскими». Анализ известных исторических фактов и ассиро-вавилонских собственных имён привёл учёных к выводу что ассирийский язык принадлежит к семитской семье. К 1836 году благодаря усилиям Г. Гротефенда Г. Раулинсона Э. Бюрнуфа и Х. Лассена была дешифрована простейшая древнеперсидская система клинописи. Дешифровке эламских надписей способствовали работы Э. Норриса (1851—52). Годом рождения ассириологии считается 1857 год когда британское Королевское азиатское общество разослало четырём исследователям (французскому учёному Ж. Опперту английским учёным Г. Роулинсону и У. Г. Ф. Тальботу ирландскому учёному Э. Хинксу) копии ранее неизвестной клинописной надписи ассирийского царя Тиглатпаласара[какого?] на аккадском языке и сделанные ими переводы совпали во всех ключевых моментах. Нередко основание ассириологии ошибочно приписывают немецкому филологу Г. Ф. Гротефенду который в 1802 году произвёл частичную дешифровку древнеперсидского текста начальных строк двух частей трилингвы Дария I и его сына Ксеркса (верно определив 9 знаков). Однако работа Гротефенда почти не была замечена и древнеперсидская клинопись была в основном независимо от Гротефенда успешно дешифрована в 20—30-х годах XIX века за счёт усилий Р. Раска (Дания) Э. Бюрнуфа (Франция) К. Лассена (Германия) и Г. Роулинсона (Англия); дешифровка же вавилоно-ассирийской клинописи удалась благодаря исследованиям начатым в 40-х годах XIX века П. Э. Ботта и другими учёными во Франции и развитым Э. Хинксом а также Г. Роулинсоном и иными британскими ассириологами. Дальнейшие успехи ассириологии в XIX в. (тогда ещё вызывавшие споры) связаны с именами Дж. Смита (Англия) Ф. Ленормана и Ж. Менана (Франция) А. Г. Сейса (Англия) П. Хаупта (США) Т. Пинчеса (Англия) и Э. Шрадера (Германия). Ещё Э. Хинкс обнаружил что вавилоно-ассирийской клинописью записывались тексты на двух различных языках из которых один (собственно вавилоно-ассирийский — в современной терминологии аккадский) принадлежал к семитской семье а другой (ранее ошибочно называвшийся аккадским — в современной терминологии шумерский) являлся языком неизвестного происхождения. На научную основу изучение аккадского (вавилоно-ассирийского) языка было поставлено немецким учёным Ф. Деличем (грамматика издана в 1889 году словарь в 1896 году). Первые работы по изучению шумерского языка принадлежали П. Хаупту (США) и Ж. Опперту (Франция) однако на протяжении длительного времени само существование такого языка подвергалось сомнению. Ж. Галеви (Франция) и другие учёные утверждали что шумерские тексты — лишь особая тайнопись жрецов на том же вавилоно-ассирийском языке. Находка значительного количества подлинных шумерских надписей и хозяйств документов 3-го тысячелетия до н. э. Э. де Сарзеком (Франция) на городище Телло (древний Лагаш) и прочтение их в 1884—1905 годах французскими исследователями А. Амьо и ассириологом-универсалом Ф. Тюро-Данженом положили начало шумерологии в качестве отдельной отрасли ассириологии; было доказано шумерское происхождение вавилоно-ассирийской клинописи и всей культуры Вавилонии. Первая строго научная грамматика шумерского языка была опубликована А. Пёбелем (Германия) в 1923 году. Дальнейшие успехи ассириологии в её узком смысле связаны в основном с работами немецких учёных Г. Циммерна Б. Мейснера А. Унгнада Б. Ландсбергера В. фон Зодена шумерологии — с именами немецких учёных А. Деймеля (сводный словарь шумерских идеограмм используемых в клинописи) А. Фалькенштейна датского учёного Т. Якобсена американского учёного С. Н. Крамера и других. Обнаружение в течение XIX—1-й половины XX вв. урартских надписей на Армянском нагорье и в Закавказье эламских надписей и документов на юго-западе Ирана клинописного дипломатического архива фараонов (Амарнского архива) и многоязычного Богазкёйского архива Хеттского царства включили в число языков изучаемых ассириологией следующие: урартский (к числу крупнейших урартологов принадлежат А. Г. Сейс (Англия) И. Фридрих (Германия) А. Гётце (Германия США) И. И. Мещанинов Г. А. Меликишвили (СССР впоследствии Грузия) Ф. В. Кёниг (Австрия)) хеттский (Б. Грозный (Австрия Чехословакия) Э. Форрер (Швейцария) Ф. Зоммер (Германия) Э. Стёртевант (США) А. Гётце (Германия США) Х. Эелольф И. Фридрих А. Камменхубер (Германия) и другие) хурритский Э. А. Спайзер (США) и другие) лувийский (Э. Ларош (Франция) и другие) палайский хаттский и эламский. В XIX веке ассириология была лишь вспомогательной отраслью библеистики науки изучавшей Библию но к началу XX века она стала самостоятельной быстро развивающейся областью науки. Ассириологические научные школы начали складываться с XIX века в Германии Англии и Франции; позже появились школы также в США Японии Италии Чехословакии. Основные зарубежные центры ассириологии — Берлин Будапешт Лондон Мюнхен Париж Прага Рим Филадельфия Чикаго. Важнейшие хранилища клинописных памятников за рубежом: Лувр Британский музей Берлинский Стамбульский Багдадский Пенсильванский и ряд других музеев в Италии США и Германии. Важной вехой в становлении ассириологии являются работы французского археолога и мистика Шарля Фоссе с его трудами: Ассирийская магия (La Magie assyrienne 1902) Руководство по ассириологии (Manuel d’Assyriologie 1904) Иерусалимской Магии Ритуалы (Jérusalem Magie Rituels 1910) С XX века ассириология становится одной из самых важных дисциплин в востоковедении в комплексе изучающей языки культуру и историю древнего Ближнего Востока. См. также Список русскоязычных ассириологов ПримечанияРуси́стика — комплекс наук о русском языке русской культуре русской литературе русском народе русской истории. В разговорном употреблении термин «русистика» используется как сокращённое наименование для лингвистической русистики. Русистика охватывает изучение русского языка и литературы методику преподавания этих дисциплин изучение русской речевой культуры и коммуникации носителей русского языка с носителями других языков. Русистика является составной частью славистики. Русистика включая сюда и советологию испытала в западном мире заметный подъём во времена холодной войны. Зарождение русистики как научной дисциплины в США приходится на 1920-е годы. Ведущими центрами русистики в США сразу стали Гарвард и Калифорнийский университет в Беркли. Громадный импульс русистика в США получила с началом Великой Отечественной войны в результате чего США стали одним из ведущих мировых центров русистики. С переходом к холодной войне интерес к России в США только возрастал. См. также Список американских центров русистики Глоттогония ПримечанияМирный договор с Финляндией подписан 10 февраля 1947 года в Париже в рамках Парижской мирной конференции 1947 года на которой государства-победители во Второй мировой войне (СССР США Великобритания и ряд стран-союзников) подписали мирные договоры с бывшими союзницами нацистской Германии: Италией Финляндией Болгарией Венгрией и Румынией. Согласно договору Финляндия подтвердила территориальные приобретения СССР в рамках Московского мирного договора от 12 марта 1940 года по которому к СССР отходила значительная часть южной Карелии с городами Выборг и Сортавала. Финляндия передала Советскому Союзу область Петсамо (Печенга) полученную Финляндией по Тартускому мирному договору от 14 октября 1920 года. Советский Союз отказался от своих прав на аренду полуострова Ханко а Финляндия предоставила Советскому Союзу в аренду на 50 лет территорию и водные пространства для создания советской военно-морской базы в районе Порккала-Удд на условиях выплаты Советским Союзом 5 миллионов финских марок в год. Договор предусматривал ограничение численности и состава вооружённых сил Финляндии а также запрет иметь ядерное оружие подводные лодки самолёты-бомбардировщики и некоторые другие виды вооружений. В частичное возмещение убытков понесенных СССР вследствие оккупации Финляндией советской территории в ходе войны с учётом участия Финляндии в войне с Германией Финляндия обязалась выплатить репарации в сумме 300 миллионов долларов США. Установлено что репарации выплачиваются в форме поставки различных товаров в течение 8 лет. После заключения договора об окончательном урегулировании в отношении Германии Финляндия 21 сентября 1990 в одностороннем порядке заявила что военные ограничения Парижского договора (кроме ядерного оружия) более не являются актуальными и потеряли силу. Примечания Ссылки Текст договораВесёлый Посёлок — исторический район Санкт-Петербурга. Расположен на правом берегу реки Невы. Входит в состав Невского района. Является частью исторического района Правый берег Невы. Находится между рекой Невой улицей Дыбенко проспектом Большевиков и улицей Новосёлов. Жители зачастую относят к Весёлому Посёлку район севернее улицы Дыбенко до улицы Коллонтай. Через Весёлый Посёлок протекает река Оккервиль. На территории района находятся муниципальные округа «Невский» и «Оккервиль». История Существует ряд версий происхождения названия Весёлый Посёлок. По одной из них на этой территории располагались цыганские таборы где целыми днями шло веселье и пелись песни. По другой версии Весёлый Посёлок получил своё имя от рабочего посёлка принадлежавшего писчебумажной фабрике Варгунина и суконной фабрике Торнтона (она располагалась на этой территории в 1830—1840 годах). Этот посёлок располагался на четной стороне современного Дальневосточного проспекта между улицами Челиева и Тельмана. Однако наиболее вероятной версией считается происхождение топонима от располагавшейся здесь немецкой колонии именовавшейся Весёлой колонией (название зафиксировано в 1880 году) и Весёлым посёлком. Очевидно это перевод немецкого названия Lustdorf (так же именуется и знаменитая немецкая колония близ Одессы созданная ещё в начале XIX века) или Патканово. С 1899 года имели свой молитвенный дом а после 1908 года выстроили небольшую деревянную кирху при которой работала начальная школа. Кирха была закрыта в 1935 году и позднее снесена. Во время блокады Ленинграда на Киновеевском и Невском кладбищах расположенных в Весёлом Посёлке были захоронены погибшие защитники и жители города. В память о них был воздвигнут мемориал «Журавли». В 1920-х годах началась реконструкция Весёлого Посёлка в конце 1930-х годов построен Володарский мост связавший Весёлый Посёлок со Щемиловкой сооружена набережная Правого берега Невы (ныне Октябрьская набережная). Указом президиума Верховного Совета РСФСР от 8 декабря 1955 года Весёлый посёлок был включён в городскую черту Ленинграда. С 1968 года Весёлый Посёлок — район массового жилого строительства. Характерной особенностью Весёлого Посёлка является то что названия большинства улиц связаны с революционной тематикой: проспект Большевиков улица Коллонтай Искровский проспект улица Дыбенко улица Шотмана и т. д. Настоящее Район продолжает расти за счет интенсивного жилищного строительства. На его территории у станции метро «Проспект Большевиков» находится одна из уникальных концертных и спортивных арен не имеющая аналогов в России — Ледовый дворец где в 2000 году прошли игры Чемпионата мира по хоккею с шайбой. В 2011 году открыт Центр водных видов спорта «Невская волна» расположенный на улице Джона Рида рядом с ним разбит парк «Боевого братства» в котором установлены памятный знак 25-летию вывода советских войск Афганистана и Памятник Войнам 6 роты 104 полка 76 Псковской дивизии. К станции метро «Улица Дыбенко» прилегает парк названый в честь известного русского поэта — Сергея Александровича Есенина (парк Есенина). На проспекте Большевиков между станцией метро «Улица Дыбенко» и корпусами Университета телекоммуникаций имени профессора М. А. Бонч-Бруевича расположится первый IT-центр Петербурга технопарк Ингрия. Церкви На территории Весёлого Посёлка находится подворье Свято-Троицкого Александра Свирского монастыря с храмом в честь Рождества Христова. На улице Коллонтай находится церковь в честь Рождества Христова построенная по канонам древнего храмового строительства. Рядом расположена часовня в честь иконы Пресвятой Богородицы «Утоли моя печали». На проспекте Солидарности 4 находится Свято-Троицкая домовая церковь при Александровской больнице № 17. Между улицей Подвойского и улицей Антонова-Овсеенко находится Церковь святого Первоверховного апостола Петра. Упоминания Весёлого Посёлка в культуре Фильм «Интердевочка» — главная героиня согласно сюжету проживала на территории Весёлого Посёлка. В фильме можно видеть Правобережный рынок расположенный на пересечении улицы Дыбенко и Искровского проспекта хотя по книге мать героини проживает вместе с дочерью на проспекте Науки находящемся на северо-востоке города. У группы Billy’s Band есть песня «Веселый посёлок». В Весёлом Посёлке прошло детство двоих из 20 героев культового документального сериала режиссёра С. В. Мирошниченко «Рождённые в СССР» — два брата близнеца Денис и Стас. В последней снятой на данный момент серии сериала «Рождённые в СССР: 28 лет» (в 2012 году) один из братьев (Стас) по-прежнему живёт там же. В книге Хольма ван Зайчика «Дело лис-оборотней» действие происходит в хутунах «Разудалого поселка» прототипом которого стал Веселый посёлок. В романе Александра Ильянена «Пенсия». См. также Список исторических районов Санкт-Петербурга Примечания Ссылки Информационный портал о Весёлом Посёлке Молитвенный дом в Весёлом Посёлке История Весёлого посёлка Веселый Посёлок на немецкой карте 1917-го годаСм. также Государства — члены ООН Страны — члены ООН Число государств — членов ООН ООН составляет 193 государства. Бывшие члены Государства — наблюдатели при ООН Святой Престол (Ватикан) Государство Палестина Государство Палестина Примечания Курсивом выделены члены не являвшиеся международно-признанными государствами. См. также Специализированные учреждения ООН Алфавитный список стран и территорий Список государств Ссылки Государства — члены ООН Сайт ООН Рост численности членов ООН с 1945 года Сайт ООН Членство в специализированных учреждениях ООН и связанных с ней органах Сайт ООН Состав региональных групп Сайт ООНРапа́ — вода лиманов соляных озёр и искусственных водоёмов представляющая собой насыщенный солевой раствор. Виды рапы По химическому составу рапу озёр разделяют на 3 типа: карбонатный сульфатный и хлоридный. Концентрация и состав рапы могут колебаться в зависимости от гидрометеорологических условий в различные времена года и на протяжении многих лет. Также в рапе постоянно происходят различные химические процессы ведущие к изменению солевого состава. В составе рапы присутствуют катионы натрия калия магния кальция; анионы: сульфаты хлориды гидрокарбонаты; микроэлементы: бром фосфор мышьяк цинк медь свинец никель серебро; а также кремнистая кислота фенолы гуминовые кислоты витамины гормоны биогенные стимуляторы аминокислоты жирные кислоты полисахариды. Применение Рапу используют на грязевых курортах для ванн как в виде самостоятельного курса лечения так и в комплексе с грязелечением. Купания в сильносолёных мелководных лиманах и озёрах занимают особое положение среди методов лечения для многих курортов. На побережьях Чёрного и Азовского морей в степных районах Астраханской (озеро Баскунчак) Курганской Оренбургской областей Алтайского Красноярского краёв многие лиманы и озера пользуются популярностью у отдыхающих являясь местом отдыха и стихийного лечения. Следует заметить что рапные купания — полезная и энергично действующая процедура но медицинского обслуживания там не организовано. К рапным купаниям следует отнести и купания в Мёртвом море — самом известном солёном озере. Мёртвое море — это бессточное озеро которое питают подземные источники и воды реки Иордан. На некоторых курортах рапные ванны отпускаются в водолечебницах в разведении пресной водой. См. также Солёность Минеральная вода Минеральное озеро Подводное соляное озеро ПримечанияАнтикоммуни́зм — совокупность идей идеологий и политических доктрин направленных против коммунистических идей идеологии политических течений а также методов правления характерных для стран социалистического лагеря. Хотя термин коммунизм имеет давнюю историю современный антикоммунизм направлен в первую очередь против политики последователей марксизма-ленинизма. Идеологии содержащие антикоммунизм Среди направлений придерживавшихся антикоммунистической идеологии риторики или практики в XX веке были: Консерватизм. Либерализм. Неоконсерватизм («рейганизм») как идеология и движение «капиталистической революции» 1980-х годов рассматривал режимы правления коммунистических партий в качестве главного врага. Администрация Рональда Рейгана резко ужесточила политику в отношении СССР и его союзников развернула массированную антикоммунистическую пропаганду заключила альянсы с политическим исламом ультраправыми силами и партизанскими движениями («доктрина Рейгана»). Первые штрихи программы получившей позднее название «доктрина Рейгана» были изложены в феврале 1985 года в президентском послании Конгрессу США «О положении в стране»: Неоконсервативный антикоммунизм отличался особой энергией и жёсткостью противостояния. Коммунизму противопоставлялась концепция «консервативного прогресса» — экономический неолиберализм буржуазная социальная модернизация культурный популизм. Видными фигурами неоконсерватвной волны были такие известные антикоммунисты как Рональд Рейган Маргарет Тэтчер Франц Йозеф Штраус Ясухиро Накасонэ Аминторе Фанфани Брайан Малруни Малколм Фрейзер Роберт Малдун. Национализм разных стран и направлений часто также сталкивавшийся с коммунистами в ходе гражданских войн (Горянское движение в Болгарии китайский Гоминьдан времён Чан Кайши режим Франсиско Франко в Испании). Особо выраженным антикоммунизмом отличалось украинское националистическое движение возглавляемое Степаном Бандерой. Организация украинских националистов не только вела силами Украинской повстанческой армии вооружённую борьбу против СССР но и взяла на себя международную координирующую функцию. Ярослав Стецько и его жена Ярослава стояли во главе Антибольшевистского блока народов. Фашизм и национал-социализм видевший врага как в коммунистах внутри страны так и в режиме СССР и Коминтерне (гитлеровская коалиция была скреплена договором известным как Антикоминтерновский пакт). Национал-социалистические лидеры в своей пропаганде отождествляли коммунистическое движение с еврейством (жидобольшевизм). Так Йозеф Геббельс в 1936 г. заявлял: «то что зовётся большевизмом не имеет ничего общего с тем что мы подразумеваем под „идеями“ и „мировоззрением“ в целом. Это не что иное как патологический и преступный вид безумия разработанный евреями что можно легко доказать и ведомый теми же евреями которые стремятся уничтожить цивилизованные народы Европы и установить международный еврейский мировой режим который подчинит все народы их власти». Фалангизм — специфический испанский вариант фашизма. Сложился из ультранационалистического традиционализма (Хосе Антонио Примо де Ривера) и радикального национал-синдикализма (Рамиро Ледесма Рамос). Фалангизм не следует путать с консервативно-милитаристским и клерикальным франкизмом; это гораздо более радикальное и популистское движение. Идеологические особенности создаются акцентами испанского менталитета. Несмотря на изначальное присутствие левых синдикалистских элементов и даже некоторые симпатии Ледесмы Рамоса к Советской России испанская фаланга стояла на позициях крайнего антикоммунизма. Гарсиамесизм — военно-криминальное правление в Боливии начала 1980-х годов. Основывался на альянсе военной хунты с гражданскими ультраправыми организациями и криминальными структурами. Президент Гарсиа Меса называл искоренение марксизма и коммунизма первоочередной задачей своего режима. Некоторые течения анархизма особенно анархо-синдикализм и анархо-капитализм. При этом большинство анархистов положительно относятся к абстрактным коммунистическим идеям но практически всегда враждебны политическим методам коммунистических партий и существовавшим в XX веке государствам «реального социализма». Российские анархисты активно участвовали в антибольшевистском сопротивлении особенно в махновском движении и Кронштадтском восстании. 25 сентября 1919 года московская анархистская группа совершила крупный антибольшевистский теракт — взрыв в Леонтьевском переулке. Итальянские анархисты 1960—1970-х гг. нередко оказывались восприимчивы к неофашистской пропаганде и сотрудничали с неофашистами на антилиберальной и антикоммунистической платформе. Праворадикальный солидаризм совмещает идеологические принципы раннего фашизма фалангизма христианской демократии (преимущественно в католической версии) и анархо-синдикализма. Солидаристские концепции базируются на корпоративизме и отчасти синдикализме. Антикоммунизм традиционно занимает важное место в солидаристской идеологии. Первые проявления солидаризма как праворадикального течения связаны с именем германского политика Эдуарда Штадлера и с его Антибольшевистской лигой 1919 года. Марксизму и коммунизму Штадлер противопоставлял популистский «немецкий социализм». Сходные идеи проповедовали идеологи «австрофашизма» и австрийского «христианского корпоративизма». Многие из этих идейных элементов были заимствованы итальянским фашизмом затем неофашизмом. Во Франции солидаристские идеи доминировали в Народной партии (ППФ) Жака Дорио второй половины 1930-х в «неосоциалистических» организациях а ныне в Национальном фронте и «Националистической революционной молодёжи». В Испании они характерны для фалангизма и национал-синдикализма. В Латинской Америке ярким проявление солидаристской идеологии наблюдались в аргентинском режиме Хуана Доминго Перона его хустисиалистской партии и ультраправой террористической группировке Антикоммунистический альянс Аргентины. Подобные идеи исповедовал режим генерала Луиса Гарсиа Месы в Боливии 1980—1981 гг. В англосаксонских странах солидаризм распространён в меньшей степени однако заметен среди американских ультраправых и «демократических лейбористов» Австралии. Все эти силы склонны к популизму и корпоративному коллективизму; все они характеризуются крайним антикоммунизмом. Российский вариант солидаризма представлен прежде всего Народно-трудовым союзом и в особенности его ответвлением НТС(оск). Солидаристские идеологические мотивы характерны для правонационалистических сил Украины особенно непосредственно происходящих из ОУН. Они также проявлялись в восточноевропейском антикоммунистическом сопротивлении 1940—1950-х и в антикоммунистических партизанских движениях времён «холодной войны». Социал-демократия противопоставила идеологии большевизма и сталинизма демократические традиции европейского рабочего движения. Председатель СДП Германии Курт Шумахер (участник антинацистского сопротивления) называл коммунизм «всемирной реакцией». Во Франкфуртской декларации Социалистического интернационала жесткое правление коммунистических партий считается несовместимым с критическим духом марксизма. В январе 1919 года СДПГ остановила просоветский «спартаковский мятеж» социал-демократ Густав Носке руководил его подавлением. В межвоенной Франции последовательно антикоммунистическую позицию занимали неосоциалисты во главе с Марселем Деа и Адриеном Марке. Радикальные сторонники Юзефа Пилсудского из варшавской организации Польской соцпартии во главе с Раймундом Яворовским создали «рабочую милицию» осуществлявшую силовые акции против компартии. В Латинской Америке жёстко антикоммунистическую политику проводил на рубеже 1950—1960-х годов социал-реформистский президент Венесуэлы Ромуло Бетанкур. Правосоциалистических взглядов «с восточноазиатской спецификой» придерживался южнокорейский диктатор Пак Чжон Хи. В российском антибольшевистском сопротивлении активно участвовали партии эсеров (Борис Савинков Николай Авксентьев Виктор Чернов) и меньшевиков. Социал-демократической по сути была программа Союза трудового крестьянства руководившего антикоммунистическим Тамбовским восстанием; его лидер Александр Антонов был активистом эсеровской организации. Сходные позиции занимали участники Кронштадтского восстания против диктатуры РКП(б): В 1990—1991 годах Социал-демократическая партия России резко выступала против КПСС. Многие религии (в том числе Католической и Православной церкви и особенно исламский фундаментализм). Начиная с энциклики Папы римского Бенедикта XV в 1920 году Bonum Sana продолжая энцикликой Divini Redemptoris и рядом последующих официальных документов издававшихся главами Святого Престола коммунизм осуждался римскими папами за атеизм стремление к разрушению социального порядка в обществе и подрыв основ христианской цивилизации. Видный деятель социального католицизма XX века австралиец Бартоломью Сантамария был одновременно лидером австралийского антикоммунизма. Антикоммунистическая тенденция католической социальной доктрины заложена в 1891 году энцикликой Папы Льва XIII Rerum Novarum и развита энцикликой Папы Пия XI Quadragesimo Anno в 1931 году. Папа Иоанн Павел II (понтификат 1978—2005 гг.) сыграл в восточноевропейском и мировом антикоммунистическом движении не только идейную но и видную организационную роль (активная поддержка польской «Солидарности» взаимодействие с администрацией Рональда Рейгана). В 1980-х на передний план антикоммунистического противостояния выдвинулся политический ислам — «моджахедизм» прежде всего в Афганистане. Антикоммунистические позиции занимала хомейнистская теократия в Иране разгромившая марксистскую партию Туде. Идеология антикоммунизма занимала важное место в Церкви Объединения южнокорейского проповедника Муна Сон Мёна. Сионизм не включает антикоммунизм как непременный идеологический элемент. Однако американо-израильский стратегический альянс противостояние с союзными СССР арабскими режимами нарастание государственного антисемитизма в СССР и восточноевропейских государствах (особенно ПНР) в 1960—1970-х гг. привело Израиль и сионистское движение к острому конфликту с коммунистическими режимами. В конце 1970-х лидерство в сионизме перешло от социал-демократов к правоконсервативным силам (партия «Ликуд») во главе с Менахемом Бегином. Израиль активно включился в глобальную «холодную войну». Однако израильское участие в антикоммунистическом противостоянии 1980-х осложнялось сближением администрации Рейгана с политическим исламом и заметными антисемитскими мотивами в идеологии крайне правых. Парадоксально но заметной силой в противостоянии марксизму-ленинизму и «реальному социализму» в 1970—1980-х гг. являлся еврокоммунизм. Крупнейшие компартии Западной Европы — Итальянская КП и КП Испании их лидеры Энрико Берлингуэр и Сантьяго Каррильо регулярно конфликтовали с КПСС. Они осудили советские интервенции в Чехословакии (Операция «Дунай» 1968 г.) и Афганистане (Афганская война (1979—1989)) введение военного положения в Польше в 1981 году. Еврокоммунизм противопоставлял тоталитарным принципам «реального социализма» умозрительные концепции сохранения демократических порядков при реализации социально-экономических положений марксизма. К «еврокоммунистическому» направлению в целом относилось и движение «Пражской весны» в Чехословакии 1968 года. Рабочий класс может и должен осуществлять свою историческую миссию в демократической и плюралистической системе.Энрико Берлингуэр национальный секретарь Итальянской коммунистической партии Испанский социализм будет идти с серпом и молотом в одной руке и крестом в другой.Сантьяго Каррильо генеральный секретарь Коммунистической партии Испании Отмечается особая категория антикоммунистов — бывшие коммунистические активисты порвавшие с компартиями. Часто они присоединяются к крайне правым силам и отличаются особо яростным антикоммунизмом. Среди исторических примеров — Пак Чжон Хи во главе Южной Кореи Жак Дорио (бывший член политбюро Французской компартии) во главе ППФ Йожеф Дудаш в Венгерском восстании 1956 года отчасти Бин Акао в японском ультраправом экстремизме. Иногда эти влияния сочетались: например в риторике Рейгана объединялась либеральная идеология с христианско-консервативной. Антикоммунизм также являлся официальной идеологией «Западного блока» в эпоху холодной войны. В этот период коммунистическая идеология ассоциировалась прежде всего с одной из двух сверхдержав — СССР (хотя далеко не все коммунисты и марксисты мира поддерживали современную им идеологию Советского Союза) а антикоммунизм соответственно с антисоветизмом. Внутри западного блока времён холодной войны жёсткий антикоммунизм в свою очередь противостоял силам считавшим возможными мирное сосуществование с социалистическими государствами и конвергенцию систем. Крупными идеологами антикоммунизма в 1980-е годы были президент США Рональд Рейган (см. также доктрина Рейгана) и премьер-министр Великобритании Маргарет Тэтчер. Программа КПСС (1961) утверждала что основным содержанием антикоммунизма является «…клевета на социалистический строй фальсификация политических целей коммунистических партий учения марксизма-ленинизма». После крушения коммунистических режимов в СССР и Восточной Европе в 1989—1991 годах и дрейфа большинства коммунистических партий Европы в сторону социал-демократии антикоммунизм как политическая доктрина в значительной степени хотя и не полностью утратил актуальность. Историческая практика антикоммунизма в XX веке Межвоенный период (1918—1939) В 1918—1920 годах по Европе прокатилась череда гражданских войн. Противодействие коммунистическим партиям оказывали российское Белое движение и зелёные повстанцы (1918—1920) финские белые (1918) социал-демократы и фрейкоры в Германии (1919) противники Венгерской и Баварской советских республик (1919). Коммунистическое движение в Италии начала 1920-х годов было жёстко подавлено фашистской партией и режимом Бенито Муссолини. К физическому уничтожению членов компартий в Германии и на территориях оккупированных войсками Третьего рейха стремились национал-социалистическая партия и режим Адольфа Гитлера в 1933—1945 годах. Коллаборационизм во Второй мировой войне часто обосновывался именно антикоммунизмом. В то же время некоторые антикоммунистические движения одновременно противостояли и германскому нацизму — например польская Армия Крайова. Разгром коммунистической партии стал одним из итогов гражданской войны в Испании 1936—1939 годов. Послевоенный период (1945—1991) Гражданская война в Греции 1944—1949 годов закончилась победой монархистов над коммунистами. Предотвратить приход к власти компартии Китая пыталась националистическая партия Гоминьдан. Китайская гражданская война 1946—1949 годов закончилась победой КПК однако гоминьдановцы удержали остров Тайвань на котором провозгласили Китайскую Республику политика которой характеризуется жёстким антикоммунизмом. Корейская война 1950—1953 годов явилась масштабной пробой сил между разными политическими системами. Ким Ир Сен при поддержке СССР и КНР не смог завоевать Юг; Южная Корея при поддержке 16 союзников во главе с США не смогла свергнуть северокорейский режим. В итоге Республика Корея стала одним из центров мирового антикоммунизма а в КНДР на десятилетия утвердилась власть ортодоксальной компартии ТПК. Северокорейские вожди — самые бесчеловечные люди на Земле.Чон Ду Хван президент Республики Корея (Южная Корея) в 1980—1988 гг. Столкновением аналогичного характера была Вьетнамская война 1965—1975 годов. Демократическая Республика Вьетнам и южновьетнамские коммунисты одержали победу над антикоммунистической «американо-сайгонской» коалицией. Вьетнам был объединён под властью КПВ. Дальнейшее антикоммунистическое сопротивление приняло форму массовой эмиграции из Вьетнама разрозненного подполья и диссидентства (преимущественно культурного и религиозного характера). Не слушайте что говорят коммунисты. Смотрите что они творят.Нгуен Ван Тхиеу президент Республики Вьетнам (Южный Вьетнам) в 1967—1975 гг. Крупнейшую по масштабам антикоммунистическую акцию осуществил в 1965—1966 гг. режим генерала Сухарто в Индонезии. Компартия Индонезии — по численности одна из крупнейших в мире после КП Китая и КПСС — после массовых убийств 1965—1966 годов была уничтожена. По разным оценкам погибло от 05 млн до 15 млн коммунистов и сочувствующих. Основную роль в разгроме КПИ сыграли индонезийские вооружённые силы под командованием Сарво Эдди военизированные формирования мусульманских организаций и студенческие объединения Джакарты. 6 октября 1976 года антикоммунистический переворот произошёл в Таиланде. Военные во главе с адмиралом Сангадом Чалорью и правительство Танина Краивичьена начали репрессии в отношении компартии Таиланда — членство в КПТ и приравненных организациях каралось смертной казнью. Таиландская армия осуществила серию спецопераций против коммунистических партизан в труднодоступных районах. Были подавлены также леволиберальные и ультралевые организации в том числе студенческие. Этому предшествовала масштабная антикоммунистическая активность консервативных движений (Девятая сила) ультраправых организаций (Красные гауры) и крестьянских ополчений (Сельские скауты). Кульминационным моментом стала резня в Таммасатском университете.. Антикоммунистический характер имели правые военные диктатуры в Латинской Америке 1970—1980-х гг. Латиноамериканские хунты обычно проводили неолиберальный либо компрадорский курс в экономике утверждали католический традиционализм в идеологии и ориентировались на США во внешней политике. Наиболее известные представители этого направления — президенты Аугусто Пиночет (Чили) Альфредо Стресснер (Парагвай) Хорхе Рафаэль Видела (Аргентина) Уго Бансер (Боливия). С некоторыми оговорками к этому ряду относится также Эфраин Риос Монтт (Гватемала). Видела не убийца. Убийцей был Че Гевара. А Видела защищал страну от террористических атак.Хосе Альфредо Мартинес де Ос министр экономики Аргентины в 1970-х Другой формой силовой антикоммунистической борьбы в Латинской Америке являлись парамилитарные структуры — Антикоммунистический альянс Аргентины Объединенные силы самообороны Колумбии «эскадроны смерти» Гватемалы и Сальвадора чилийская «Родина и свобода». Особое место в латиноамериканском антикоммунизме занимали политические структуры кубинской эмиграции. Преследованиям латиноамериканских хунт и «эскадронов смерти» подвергались не только коммунисты но и социал-демократы либералы иногда даже консерваторы. Однако правые репрессии в Чили Аргентине Парагвае Боливии Уругвае Бразилии Гватемале Сальвадоре обосновывались именно подавлением коммунистической угрозы. В следующую историческую эпоху — 1990—2000-е годы — латиноамериканский антикоммунизм проявился в Перу и Колумбии. Теперь подавление коммунистических движений осуществляли не военные хунты а законно избранные президенты — Альберто Фухимори и Альваро Урибе. В Перу подверглись разгрому маоистское «Сендеро Луминосо» и сталинистское Революционное движение Тупак Амару. В Колумбии были нанесены мощные удары по коммунистическим (параллельно — по ультраправым группировкам) ФАРК. Многие партизанские движения в «Третьем мире» носили в 1970—1980-х годах антикоммунистический характер. Наиболее известны афганские моджахеды никарагуанские контрас ангольская УНИТА мозамбикское РЕНАМО. Объективно антикоммунистический характер имела вооружённая оппозиция в Кампучии-Камбодже (несмотря на участие «красных кхмеров») и в Эфиопии в том числе сепаратисты Эритреи. Летом 1985 года в ангольском городе Джамба находившемся под контролем УНИТА была проведена международная встреча антикоммунистических партизан приветственную телеграмму которой направил Рейган. Эти движения поддерживаемые США в соответствии с «доктриной Рейгана» сыграли важную роль в исходе «холодной войны»: Истинные герои никарагуанской борьбы — некоммунисты революционно настроенные сторонники свободы — убедились в том что их революция оказалась преданной и взялись за оружие подняв его против изменников. Эти мужчины и женщины являются сегодня борцами за демократию борцами сопротивления которых некоторые называют «контрас». Мы называем их борцами за свободу. Сандинистская пропаганда называет их наёмниками и национальными гвардейцами диктатора Сомосы но это ложь. Борцов за свободу возглавляют те люди которые выступали против Сомосы а их солдатами являются крестьяне фермеры лавочники и студенты — народ Никарагуа. Ультраправые организации Западной Европы в 1960-х и 1970-х осуществляли «стратегию напряжённости» — комплекс террористических атак. Образовался интернационал неофашистов прежде всего итальянских испанских и французских. Особый размах принял неофашистский террор в Италии. Центральной фигурой интернациональной структуры являлся Стефано Делле Кьяйе. Были установлены связи и практическое сотрудничество европейских неофашистов с латиноамериканскими правыми диктатурами. Акции осуществлялись во взаимодействии со структурами НАТО в рамках «операции Гладио» (Западная Европа) и с ЦРУ в рамках операции «Кондор» (Латинская Америка). Жертвами неофашистских терактов становились представители либеральных властей деятели леволиберального направления. Однако изначальной мотивацией был антикоммунизм. Система «Гладио» формировалась как вооружённое подполье на случай нападения СССР на западноевропейские страны. Кроме того неофашисты оказывали сопротивление компартиям влиятельным в Италии Испании и Франции 1970-х. (При том что первые две занимали «еврокоммунистические» позиции тогда как маоистская версия коммунизма даже пользовалась некоторой популярностью в неофашистских кругах.) В прошлой войне мы объединились с коммунистами чтобы бить фашистов. В будущей войне мы объединимся с фашистами чтобы разгромить коммунистов.Джеймс Кэри секретарь Конгресса производственных профсоюзов В странах Восточной Европы с середины 1940-х по конец 1950-х антикоммунистические силы оказывали сопротивление режимам установившимся в результате Второй мировой войны. Наиболее активная вооружённая борьба велась в Польше (Армия Крайова «проклятые солдаты») Румынии (партизанские группы) Болгарии («горяне») Албании (Балли Комбетар в 1982 Группа Мустафы). При всех идеологических различиях эти движения объединяли антикоммунизм и антисоветизм. Антикоммунистические настроения восточноевропейцев периодически принимали форму массовых волнений и прямых восстаний. Наиболее крупными выступлениями были: в ГДР — Берлинское восстание 1953 года в ВНР — революция 1956 года в ПНР — Познанское восстание 1956 года студенческие беспорядки и интеллигентская фронда 1967—1968 годов Гданьская забастовка в СРР — шахтёрская забастовка в долине Жиу 1977 года рабочий бунт в Брашове 1987 года. Эти движения подавлялись властями с применением вооружённой силы однако вынуждали к экономическим уступкам и социальному маневрированию. Самым мощным антикоммунистическим движением в Восточной Европе было польское профобъединение Солидарность 1980-х годов. Массовая забастовочная активность была подавлена в декабре 1981 года введением военного положения однако подпольная борьба продолжалась до весны 1988 года. Летом 1989 года «Солидарность» нанесла сокрушительное поражение ПОРП даже на контролируемых властями выборах а осенью фактически пришла к власти. Антикоммунистические настроения в ГДР Чехословакии Болгарии Албании в 1970—1980-х гг. пребывали в латентной форме но мощно проявились в ходе восточноевропейских революций 1989 года. Особенно жёсткие силовые формы они приняли в Румынии декабря 1989 года и отчасти в Албании 1990—1991 годов. Антикоммунизм в СССР Диссидентское движение в СССР в целом не имело антикоммунистической направленности. Однако ряд его деятелей были убеждёнными антикоммунистами. Более всего этим отличались представители патриотического направления — Александр Солженицын Игорь Шафаревич (РСФСР) Вячеслав Черновол (Украина) Паруйр Айрикян (Армения) Лагле Парек (Эстония). В правозащитном диссидентстве жёсткий антикоммунизм характеризовал Владимира Буковского. Кроме того антикоммунистический характер носила недиссидентская «крамола» — группировки подобные «Синему знамени» (Ленинград) «Комитету шахтёрской чести» (Шпицберген) на рубеже 1970—1980-х занимавшиеся антисоветской агитацией либо подготовкой терактов. Мощный подъём антикоммунизма вызвала перестройка в СССР особенно в 1989—1991 годах. Сначала партия Демократический союз затем движение Демократическая Россия Народные фронты Эстонии и Латвии движение Саюдис в Литве Народный Рух Украины Белорусский народный фронт Народный фронт Молдовы быстро перешли на позиции жёсткого антикоммунизма в идеологии и непримиримого противостояния КПСС в политике. Предельным выражением этой тенденции стало двойное политическое убийствосовершённое в Калуге Владимиром Воронцовым 11 января 1991 года. С конца 1989 и до лета 1991 года антикоммунистическую направленность приняло шахтёрское забастовочное движение особенно в Воркутинском и Кузбасском регионах. По некоторым оценкам этому способствовало влияние «теневой экономики» и криминалитета. Однако прогнозы антикоммунистической криминальной фашизации постсоветского пространства не оправдались. Антикоммунистические выступления в современном мире В начале июня 2008 года в Праге на конференции «Совесть Европы и коммунизм» представитель Московского Патриархата и. о. секретаря по взаимоотношениям церкви и общества Отдела внешних церковных связей священник Георгий Рябых призвал нынешние власти России не только на словах но и на деле осудить коммунистический режим. Лидер КПРФ Геннадий Зюганов заявил что такой призыв носит провокационный характер и опасен для общества. «Переписывание истории — это недостойное дело тем более для человека посвятившего себя служению Богу» — заявил лидер российских коммунистов. 18 июля 2008 года было обнародовано подписанное президентом США Джорджем Бушем «воззвание» призывающее американский народ подтвердить свою приверженность к продвижению демократии и защите свободы во всём мире. Воззвание в частности гласило: В XX веке зло советского коммунизма и нацистского фашизма было разгромлено и свобода распространена по всему миру в ходе появления новых демократий. 26 июля 2008 г. Российский МИД в связи с данной фразой воззвания заявил: Постановка знака равенства между германским нацизмом и советским коммунизмом в заявлении президента США Джорджа Буша оскорбительна для российских участников войны и ветеранов стран антигитлеровской коалиции. В начале августа того же года дискуссия была продолжена бывшим премьер-министром Эстонии Мартом Лааром в газете The Wall Street Journal: «<…> Коммунистический террор был в той же категории бесчестия как и преступления Третьего рейха. В реальности он продолжался дольше убив значительно больше людей чем нацизм. Это не делает нацистов лучше коммунистов. Оба воевали против свободы и человеческого достоинства и должны быть осуждены равным образом как разновидности зла XX века». 19 ноября 2008 года президент Украины Виктор Ющенко открывая в Харьковской области мемориал памяти жертв Голодомора 1932—1933 годов в частности сказал: «Мой народ сегодня никого не обвиняет. Мы не обвиняем никакое государство мы обвиняем коммунистический режим которого к счастью сегодня уже нет. Всё что делала тогда Коммунистическая партия было направлено на уничтожение нашей нации». С осени 2010 года в России действует антикоммунистическая ультраправая группа Блок «ФАКТ» («Фаланга антикоммунистического тарана»). Активистами «Блок ФАКТ» совершён ряд нападений на членов коммунистических организаций в Санкт-Петербурге был подожжён их автотранспорт уничтожены либо осквернены советские мемориальные знаки. Интернациональные структуры антикоммунизма Международными антикоммунистическими объединениями второй половины XX века были Антибольшевистский блок народов (АБН) Антикоммунистическая лига народов Азии (АЛНА) Всемирная антикоммунистическая лига (ВАКЛ) Интернационал сопротивления (ИС) Демократический Интернационал (Джамбори). АБН был создан по инициативе ОУН в 1946 году. Блок включал эмигрантские и подпольные группы из государств «реального социализма». Многие структуры АБН происходили от антисоветских и антикоммунистических вооружённых организаций. Во главе АБН стояла чета Стецько. АЛНА возникла в 1954 году как союз режимов Южной Кореи Южного Вьетнама Тайваня Таиланда и Филиппин — все эти страны были так или иначе вовлечены во Вьетнамскую войну с коммунистическим режимом ДРВ и Вьетконгом. ВАКЛ учредилась в 1966 году объединением АБН и АЛНА по инициативе Чан Кайши. Впоследствии к Лиге примкнули организации из более чем 100 стран мира. Наибольшую активность в ВАКЛ проявляли южноамериканские правые диктатуры (особенно Парагвая и Аргентины) парамилитарные организации Латинской Америки (особенно Гватемалы Сальвадора и Мексики) украинские националисты правительства Тайваня и Южной Кореи западноевропейские неофашисты (особенно Италии и Испании) ультраправые активисты США. ИС имел несколько иной генезис: он учредился в 1983 году как объединение диссидентов и диссидентских групп. Его руководителями были советские диссиденты Владимир Буковский и Владимир Максимов французский армянин бывший заключённый ГУЛАГа Арман Малумян кубинский диссидент и бывший политзаключённый Армандо Вальядарес. Методы ИС использовал исключительно ненасильственные однако развернул масштабную организационную и пропагандистскую работу по всему миру. Джамбори учредили в середине 1985 года антикоммунистические повстанческие движения Африки Центральной Америки Центральной и Юго-Восточной Азии — ангольская УНИТА правое крыло никарагуанских контрас проамериканская организация афганских моджахедов лаосское движение хмонгов. Организационную и финансовую поддержку оказала группа американских правых политиков и бизнесменов. Второе название Демократического Интернационала происходит от города Джамба (Jamboree in Jamba — «Собрание племён в Джамбе») — военной столицы УНИТА где состоялась учредительная конференция. В это объединение входили организации ведущие вооружённую партизанскую войну против просоветских режимов и разделяющие идеологию рейганизма без уклонов вправо (к неофашизму) и влево (к социализму). Наиболее известными деятелями Джамбори были анголец Жонас Савимби афганец Абдул Рахим Вардак никарагуанец Адольфо Калеро американцы Льюис Лерман Оливер Норт Джек Абрамофф АЛНА пережила кризис после после поражения Южного Вьетнама в 1975 году однако преобразовалась в Азиатско-Тихоокеанскую лигу за свободу и демократию и существует теперь под этим названием. ИС прекратил свою деятельность в 1988 году поскольку перестройка в СССР изменила международное положение. АБН самоупразднился в 1996 году в связи с выполнением поставленных задач. Примерно то же произошло с Джамбори на фоне событий 1989—1991 годов. ВАКЛ переименована во Всемирную лигу за свободу и демократию и значительно снизила активность после краха мировой системы «реального социализма». Законодательное осуждение коммунистических режимов и призывы к нему Законодательно отсутствует определение при каких условиях режим в стране можно считать коммунистическим. Тем не менее довольно часто появляются призывы к их осуждению. Международными организациями 25 января 2006 года Парламентская ассамблея Совета Европы приняла резолюцию «Необходимость международного осуждения преступлений тоталитарных коммунистических режимов» (Резолюция Совета Европы № 1481) которая по мысли её автора Йорана Линдблада должна восстановить историческую справедливость осудив преступления коммунистических режимов точно так же как в Нюрнберге были осуждены преступления нацизма. Ряд русских антикоммунистических организаций открытым письмом высказал свою поддержку резолюции ПАСЕ. Против резолюции Совета Европы выступили французские историки с заявлением: «Совет Европы считает себя вправе навязать в качестве официальной свою фальсифицированную версию Истории которая затрагивает не только определенный политический и социальный строй но и часть истории рабочего движения с самого начала его появления». У религиозных деятелей также возникли возражения. Диакон Андрей Кураев заявил: «Заседание в Страсбурге — это такая новая инквизиция когда судят определенную идеологическую и философскую систему. Я с ней не согласен но в данном случае судебный „кляп“ создаст печальный прецедент зон закрытых для дискуссии». В начале июня 2008 года в Праге завершила работу конференция «Совесть Европы и коммунизм» проходившая в здании чешского Сената в результате которой была принята Пражская декларация о европейской совести и коммунизме. Участник конференции экс-президент Чехии Вацлав Гавел заявил что Европа несёт особую ответственность за нацизм и коммунизм как тоталитарные системы появившиеся на её территории а также ответственность за их последствия. Чешский депутат Европарламента Яна Губашкова обращаясь от имени организаторов конференции заявила: «Коммунизм можно квалифицировать как преступление против человечности так как ему присущи злая воля рабский труд депортации и убийства по политическим и религиозным мотивам». Участники конференции призвали нынешние власти России не только на словах но и на деле осудить коммунистический режим. 25 февраля 2010 года в ходе международной конференции «Преступления коммунистических режимов» которая была организована правительством Чешской республики при содействии «Института по изучению тоталитарных режимов» совместно с учреждениями-партнёрами из рабочей группы «Европейской памяти и совести» была принята Декларация о преступлениях коммунизма. Документ был подписан несколькими известными европейскими политиками бывшими политическими заключёнными и историками. В тексте декларации содержится призыв к осуждению коммунистических режимов. 2 апреля 2009 года с большинством голосов Европейским парламентом был утверждён Европейский день памяти жертв сталинизма и нацизма. Литва 17 июня 2008 года сейм Литвы принял законопроект запрещающий использование нацистской и советской символики. Среди прочих символов под запрет попали: советский гимн флаги и гербы гитлеровской Германии Советского Союза и Литовской ССР. Под запрет попали такие символы как нацистская свастика советские серп молот и пятиконечная красная звезда. Украина 22 ноября 2008 года выступая на международном форуме «Народ мой всегда будет» президент Украины Виктор Ющенко назвал голод на Украине 1932-1933 годов одной из наибольших гуманитарных катастроф в мире и в частности сказал: «От имени Украинского государства я призываю все народы объединиться для общего суда над тоталитарным коммунистическим режимом.» 12 января 2010 года Апелляционный суд Киева признал голодомор геноцидом. Впоследствии Верховная рада Украины приняла закон признающий голодомор геноцидом. 09 апреля 2015 года Верховная Рада Украины приняла "Закон об осуждении коммунистического и национал-социалистического (нацистского) тоталитарных режимов в Украине и запрете пропаганды их символики" 16 апреля закон был подписан президентом Порошенко. Однако на знамена Второй Мировой Войны данный закон не распространяется. Польша 28 ноября 2009 года президент Польши Лех Качиньский подписал указ запрещающий покупку и хранение советской символики. Согласно документу приобретение и распространение предметов или записей содержащих советскую символику может повлечь за собой наказание в виде лишения свободы сроком до двух лет. См. также Антисоветизм Красная угроза Памятник жертвам коммунизма Резолюция Совета Европы 1481 Список стран когда-либо запрещавших коммунистическую символику Блок «ФАКТ» Всемирная антикоммунистическая лига Джамбори Интернационал сопротивления Антибольшевистский блок народов Антикоммунистическая лига народов Азии Aginter Press Всемирный день свободы Примечания Ссылки Изобличение большевизма и других политических напастей. Итальянские плакаты 1940 — 44 годов. Антисоветские плакаты 20-х — 30-х годов. Большевизм — смертельный враг человечества (антисоветские плакаты 20-х — 80-х годов. «Коммунизм — враг свободы» Литература Безансон А. Бедствие века. Коммунизм нацизм и уникальность Катастрофы Le Malheur du siècle: sur le communisme le nazisme et l'unicité de la Shoah. — 1-е. — Москва-Париж: МИК 2000. — 104 с. — ISBN 5-87902-054-1. Генри Э. Профессиональный антикоммунизм: К истории возникновения. — М.: Политиздат 1981. — 367 с. Нольте Э. Европейская гражданская война (1917—1945). Национал-социализм и большевизм. — М.: Логос 2003. — 528 с. — ISBN 5-8163-0046-6 Паульман В. Антимарксизм П. Бергера Torben Gülstorff. Warming Up a Cooling War: An Introductory Guide on the CIAS and Other Globally Operating Anti-communist Networks at the Beginning of the Cold War Decade of Détente (Cold War International History Project Working Paper Series #75) Washington 2015.