Хлебная слобода (или Басманная слобода) — исторический район Санкт-Петербурга. Находилась в непосредственной близости от Дворцовой слободы в районе нынешнего Дмитровского переулка. История Точная дата основания слободы неизвестна однако в 1776 году рядом с Дворцовой слободой появилась Хлебная улица что ознаменовало официальное «признание» слободы. Позже улица неоднократно переименовывалась и носила названия Хлебенной и Хлебного переулка 2-й Хлебный переулок а 9 декабря 1857 года получила название Дмитровский переулок. Изначально слобода носила название басманной поскольку жившие в ней хлебопёки выпекали басманы то есть казённые хлебцы для царского двора. См. также Бочарная слобода Дворцовая слобода Компанейская слобода Сергиевская слобода (Охта) ПримечанияГоджра (англ. Gojra) — город в провинции Пенджаб Пакистан расположен в округе Тоба-Тек-Сингхе. Население — 157 863 чел. (на 2010 год). История В 2009 году в Годжре произошли серьёзные столкновения на религиозной почве между мусульманами и христианами. 8 христиан были убиты в ходе беспорядков. Демография ПримечанияАрест отрекшегося Николая II в Царском Селе — содержание под арестом в Царском Селе (март — август 1917 года) последнего российского императора Николая II сразу после его отречения от престола. Принятие решения об аресте Уже во время Февральской революции исполнительный комитет Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов 3 марта 1917 года принимает постановление об аресте «династии Романовых» включая как Николая II так и великого князя Михаила Александровича в пользу которого он отрёкся от престола. В случае отказа Временного правительства от ареста Совет намеревался произвести арест самостоятельно. Вопрос о дальнейшей судьбе царя вызвал конфликт между думскими лидерами и исполнительным комитетом Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов. Депутаты Госдумы первоначально арестовывать Николая не собирались. Когда депутаты Гучков А. И. и Шульгин В. В. сообщили о своей предполагаемой поездке к царю 2 марта 1917 года с целью склонения его к отречению Совет потребовал отправить вместе с ними своего представителя и батальон солдат так что Гучков и Шульгин поехали к царю не уведомив об этом Петроградский совет рабочих и солдатских депутатов. Сразу после отречения Временное правительство начинает прорабатывать планы отъезда Николая II за границу предположительно в Англию через Мурманск. 6 марта министр иностранных дел Временного правительства Павел Милюков делает запрос британскому правительству через посла в Петрограде Джорджа Бьюкенена о возможности такого отъезда. Однако под давлением Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов Временное правительство уже 7 марта принимает постановление об аресте «отрекшегося императора Николая II с супругой». 8 марта генерал Михаил Алексеев сообщает царю что он «может считать себя как бы арестованным». 9 марта Николай прибывает в Царское Село где фактически заключается под домашний арест вместе с семьёй. Императрицу незадолго до этого арестовывает лично командующий войсками Петроградского военного округа генерал Лавр Корнилов. Ещё во время пребывания царя в Ставке в Могилёве 4—8 марта начинается массовое бегство его свиты. Остались только В.А. Долгоруков П.К. Бенкендорф фрейлины С.К. Буксгевден и А.В. Гендрикова врачи Е.С. Боткин и В.Н. Деревенько преподаватели П. Жильяр и С. Гиббс. Планы предполагаемого отъезда царя в Англию вызывают панику в Совете так как вызывают явную аналогию с событиями Французской революции (безуспешная попытка бегства Людовика XVI 21 июня 1791 года). 9 марта получено согласие Лондона о выезде царя. В тот же день исполком Петросовета постановляет: «Ввиду полученных сведений что Временное правительство решило предоставить Николаю Романову выехать в Англию… Исполнительный Комитет решил принять немедленно чрезвычайные меры к его задержанию и аресту. Издано распоряжение о занятии нашими войсками всех вокзалов а также командированы комиссары с чрезвычайными полномочиями на ст. Царское Село Тосно и Званка. Кроме того решено разослать радиотелеграммы во все города с предписанием арестовать Николая Романова и вообще принять ряд чрезвычайных мер. Вместе с тем решено объявить немедленно Временному правительству о непреклонной воле Исполнительного Комитета не допустить отъезда в Англию Николая Романова и арестовать его. Местом водворения Николая Романова решено назначить Трубецкой бастион Петровской крепости сменив для этой цели командный состав последней. Арест Николая Романова решено произвести во что бы то ни стало хотя это бы грозило разрывом отношений с Временным правительством». После переговоров Временному правительству удаётся убедить Совет всё-таки направить Николая в Царское Село вместо Петропавловской крепости. 10 апреля 1917 года британский король Георг V отзывает приглашение в Англию приказав своему секретарю лорду Станфордхэму: «Учитывая очевидное негативное отношение общественности информировать русское правительство о том что правительство Его Величества вынуждено взять обратно данное им ранее согласие». Подобное решение было принято королём несмотря на личную дружбу со свергнутым царём и даже заметное внешнее сходство (два монарха являлись двоюродными братьями по материнской линии). Арест Свергнутый император находился в Царском Селе вплоть до июля 1917 года после чего был переправлен в Тобольск. Изучение его дневников показывает что царь интересовался текущими политическими событиями в частности поддержав июньское наступление восстановление смертной казни и назначение Керенского министром-председателем Временного правительства однако в целом был больше поглощён семейными делами. Во время пребывания Николая под арестом в Царском Селе происходит ряд мелких эксцессов. Так один из дежурных офицеров Ярынич отказался подать царю руку заявив что «я — из народа. Когда народ протягивал Вам руку. Вы не приняли её. Теперь я не подам Вам руки». 3 июня солдаты отобрали игрушечную винтовку наследника а 10 июня обвинили царскую семью в том что они якобы «производят сигнализацию красною лампою». Перемещение царя в Тобольск 14 августа 1917 года в 610 Николай выезжает из Царского Села в Тобольск под вывеской «Японская миссия Красного Креста». Перед отъездом царя посещает Керенский который на короткое время привозит великого князя Михаила Александровича. Братья видятся в последний раз. Романовым разрешено взять необходимую мебель и личные вещи оставшейся свите предоставлено добровольно решать следовать ли с царём в Тобольск. См. также Революция 1917 года в России Литература Соколов Н. А. Убийство царской семьи см. гл. 3 — 4. ПримечанияКонвенция о статусе беженцев — конвенция (международный договор) принятая 28 июля 1951 года в Женеве конференцией полномочных представителей созванной в соответствии с резолюцией 429 (V) Генеральной Ассамблеи ООН от 14 декабря 1950 года. Вступила в силу 22 апреля 1954 года. Конвенция даёт определения понятия «беженец» и устанавливает общие основания на которых предоставляется статус беженца. Конвенция запрещает какую-либо дискриминацию в отношении беженцев. Частью прав беженцы пользуются наравне с гражданами принимающей их страны частью — на тех же условиях что и иностранцы. Конвенция допускает высылку беженца в интересах государственной безопасности но запрещает их возвращение в государство из которого они бежали опасаясь преследования. На 1 сентября 2008 года в Конвенции участвуют 144 государства из 192 членов ООН. Россия присоединилась к Конвенции и Протоколу 1967 года Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 13 ноября 1992 года. История Предыстория Проблема беженцев остро встала в Европе в контексте Первой мировой войны сопровождавшейся распадом Османской Австро-Венгерской и Российской империй территориальными изменениями случаями геноцида и как следствие массовыми перемещениями населения. Особенно 30 сентября 1930 года Лига наций создала Международную организацию по делам беженцев (Офис Нансена) которая не только продолжила работу Верховного Комиссара по делам русских и армянских беженцев но также взяла на себя гуманитарную работу в интересах беженцев выполнявшуюся в 1924-1929 годах Международной Организацией Труда. Новая волна беженцев была связана с приходом нацистов к власти в Германии. В 1933 году заинтересованными государствами был назначен Верховный Комиссар по делам беженцев из Германии. После выхода Германии из Лиги наций в 1936 году его функции были интегрированы в Офис Нансена. В июле 1938 года для того чтобы справиться с возрастающим потоком беженцев из Германии заинтересованные государства создали Межправительственный комитет по делам беженцев. Этот Комитет работал вне Лиги Наций и занимался также делами беженцев из Австрии и Испании. Очередной импульс международному сотрудничеству в интересах беженцев был придан Второй мировой войной. В 1944 году странами антигитлеровской коалиции была создана первая структура еще не созданной ООН — Администрация помощи и восстановления Объединенных Наций (UNRRA ЮНРРА). В 1946 году была создана специальная организация для беженцев — Международная организация по делам беженцев. 10 декабря 1948 года была принята Всеобщая декларация прав человека. В ней среди прочего говорилось о праве на убежище. Наконец в 1951 году в Женеве была принята Конвенция о статусе беженцев. Конвенция дала определения понятия «беженец» и установила общие основания на которых предоставляется статус беженца. В документе была обозначена предельная дата действия: она распространялась на беженцев ставших таковыми в результате событий происшедших до 1 января 1951 года. После 1951 года 31 января 1967 года Конвенция была дополнена принятым в Нью-Йорке Протоколом. Протокол подтвердил определение беженца данное в Конвенции за исключением слов «в результате событий произошедших до 1 января 1951 года» и слов «в результате подобных событий». Протокол обязал государства-участников сотрудничать с Управлением Верховного комиссара ООН по делам беженцев. См. также Статус беженца Примечания Ссылки Конвенция о статусе беженцев на сайте ООН UNHCR — The 1951 Refugee Convention (англ.) Развитие определения беженца в международном праве беженцаМанди-Бахауддин (англ. Mandi Bahauddin) — город в провинции Пенджаб Пакистан расположен в одноимённом округе. Население — 157 352 чел. (на 2010 год). История В июле 326 года недалеко от города состоялась знаменитая Битва на Гидаспе между войсками Александра Македонского и индийского царя Пора. В мае 2016 года христианские СМИ распространяли информацию (о ссылкой на пастора Джаведа Масиха и ЕЛЦ АИ) о том что "исламисты" якобы угрожают сжечь "этот христианский город" Демография ПримечанияАмбонская резня — пытки и казни в 1623 году на острове Амбон (в настоящее время находится в провинции Малуку Индонезия) двадцати человек обвинённых в измене десять из которых служили в Британской Ост-Индской компании (EIC) совершенные сотрудниками Голландской Ост-Индской компании (VOC). Этот инцидент был следствием упорного соперничества в торговле специями между Ост-Индскими компаниями Англии и Соединённых провинций и оставался источником напряжённости между двумя государствами до конца XVII века. Предпосылки С самого начала своего существования Республика Соединённых провинций находилась в состоянии войны с испанской короной (которая была в династической унии с португальской короной с 1580 по 1640 год). В 1598 году король Испании наложил эмбарго на голландскую торговлю с Португалией из-за чего голландцы приступили к самостоятельным поискам специй в регионах которые были выделены Португалии в соответствии с Тордесильясским договором. В феврале 1605 года Стивен ван дер Хаген адмирал Голландской Ост-Индской компании (VOC) захватил на острове Амбон португальскую крепость Виктория таким образом переняв здесь португальский торговый бизнес. Как и другие европейские торговцы голландцы старались достичь местной монопсонии в торговле специями угрозой оружия не подпуская торговцев из других европейских стран. Это вызвало соперничество с английской Ост-Индской компанией. Неизбежно были вовлечены правительства двух стран подвергая риску близкие отношения между Яковом I и голландскими Генеральными штатами. Король Яков I и нидерландские Генеральные штаты заставили две враждующие компании заключить в 1619 году в Лондоне Договор об обороне для совместных действий в Ост-Индии. Рынок специй был разделен между ними в определенных пропорциях — два (VOC) к одному (EIC). При этом обе компании обладали законной монополией на своих внутренних рынках. В Батавии был учрежден Совет обороны который должен был руководить купцами обеих компаний; более того купцы теперь должны были мирно пользоваться факториями друг друга хотя каждая компания сохраняла за собой свои торговые посты поддерживала в них порядок и управляла ими. Голландцы истолковали последнее положение в том смысле что служащие обеих компаний в пунктах находящихся под управлением одной из компаний подпадали под её юрисдикцию. Напротив англичане утверждали ссылаясь на арбитраж по статье 30 договора что только Совет обороны обладал юрисдикцией над всеми служащими «другой» компании. Это оказалось существенным расхождением во мнениях сказавшимся на последовавших событиях. Инцидент Несмотря на договор отношения между двумя компаниями оставались напряжёнными. Обе стороны накопили многочисленные поводы для обид включая измену неисполнение обязательств по договору и «закулисные» попытки сговора с туземными вождями в ущерб друг другу. В Амбоне у местного губернатора голландской Ост-Индской компании Хермана ван Спёлта в конце 1622 года возникли проблемы с султаном Тернате который выказывал признаки намерения перейти на сторону испанцев. Ван Спёлт подозревал англичан в том что они втайне поощряли эти проблемы. В результате голландцы в Амбоне стали подозревать британских торговцев которые делили с ними факторию. Смутные поначалу подозрения превратились в уверенность когда в феврале 1623 года один из японских наёмных солдат (ронины или не имеющие хозяев самураи на службе у VOC)) был пойман во время разведывания оборонительных позиций крепости Виктория. Во время допроса под пыткой солдат признался в тайном сговоре с другими японскими наёмниками с целью захвата крепости и убийства губернатора. Он также сообщил что глава английских торговцев Габриэль Тауэрсон входит в заговор. Тауэрсон и другие английские служащие на Амбоне и соседних островах были арестованы и допрошены. В большинстве но не во всехслучаях во время допросов были использованы пытки. Пытка заключалась в том что голову пытаемого на которую была наброшена ткань поливали водой что приводило к периодическому удушению (см. пытка водой). Это была обычная следственная пытка в голландской Ост-Индии того времени. Согласно голландским судебным архивам большинство обвиняемых признали себя виновными как под пытками так и без. Поскольку обвинение заключалось в измене те кто признал себя виновным (согласно римско-голландскому праву признание было необходимо для осуждения) были приговорены судом к смерти. Суд состоял из губернатора и Совета голландской Ост-Индской компании в Амбоне. Однако четыре осуждённых англичанина и два японца впоследствии были прощены. В результате только десять англичан девять японцев и один португалец (последний был служащим VOC) были казнены. 9 марта 1623 года им отрубили головы а голова английского капитана Габриэля Тауэрсона была наколота на шест для всеобщего обозрения. Последствия Летом 1623 года англичане которые были прощены и оправданы прибыли в Батавию и подали жалобу голландскому генерал-губернатору Питеру де Карпентье и Совету Обороны по поводу дела в Амбоне которое как они заявили было ложным обвинением порожденным фантазией и основывалось на признаниях полученных только лишь благодаря свирепым пыткам. Не получив удовлетворения в Батавии англичане отправились в Англию. История наделала в Англии шума. Управляющие Британской Ост-Индской компании (EIC) просили английское правительство потребовать возмещения у VOC и показательного наказания судей в Амбоне голландским правительством. Согласно английскому послу сэру Дадли Карлтону его версия событий также вызвала у голландского правительства гнев по отношению к VOC. Вскоре однако VOC представил свою версию событий которая по существу опровергала английскую. В связи с этим Генеральные штаты предложили создать совместную англо-голландскую комиссию по расследованию и установлению фактов но это предложение было отвергнуто англичанами как отнимающее излишне много времени. Поскольку голландцы были не склонны казнить обвиняемых без разбора как требовали англичане Генеральные штаты поручило расследование этого дела следственной комиссии из «уполномоченных судьей» из высших судов республики. Судьи из Амбоны были вызваны из Ост-Индии и помещены под домашний арест. Однако судебное разбирательство протекало медленно поскольку следственная комиссия желала подвергнуть перекрестному допросу английских свидетелей. Английское правительство отклонило это требование так как оно не могло заставить свидетелей поехать в Голландскую республику. Кроме того согласно аргументации англичан в соответствии с их интерпретацией Договора об обороне суд был неправомочен судить служащих EIC и казнь была ipso facto незаконной с английской точки зрения и следовательно являлась «убийством по суду». И спор должен быть решён без допросов свидетелей. Голландцы однако придерживались мнения что суд в Амбоне был правамочен и сосредоточили своё расследование на возможных должностных преступлениях судей. В конце концов английские свидетели прибыли в республику в 1630 году в свите посольства сэра Генри Вейна старшего. Теперь они стали доступны суду но на весьма ограниченных условиях. Проект решения суда (оправдание обвиняемых) был представлен на одобрение (как было заранее установлено обоими правительствами) новому английскому королю Карлу I в 1632 году но был им что и не удивительно отклонён. Затем обвиняемые судьи были освобождены. Война памфлетов Не удивительно что EIC был недоволен исходом дела. Руководство компании в 1632 году опубликовало обстоятельную брошюру включающую все относящиеся к делу документы с пространными комментариями и опровержениями голландской позиции. Ранее в 1624 году VOC уже попыталась повлиять на общественное мнение выпустив анонимный памфлет вероятно за авторством секретаря компании Виллема Борела. Тогда же английский посол Карлтондобился у Генеральных штатов изъятия его из печати как «клеветы». Однако английский посланник во Флиссингене Джон Виндж без злого умысла перевел его и отправил в Англию что вызвало неудовольствие у EIC. Брошюра EIC содержала ужасные подробности пыток как они были описаны в первоначальном Отчёте.Эти подробности может быть не являются правдой но они были рассчитаны на то чтобы возбудить гнев по отношению к голландцам. По этой причине они были полезны для пропагандистских целей всякий раз когда острая дипломатическая ситуация требовала вновь возбудить английское общественное мнение против голландцев. Таким образом когда Оливер Кромвель нуждался в поводе для Первой англо-голландской войны брошюра в 1652 году была переиздана под заглавием «Напоминание Голландии» («A Memento for Holland»). Голландцы потерпели в войне поражение и были вынуждены принять условия Вестминстерского мирного договора требующие показательного наказания обвиняемых «тех которые ещё живы.» Однако похоже к тому времени ни одного из обвиняемых уже не было в живых. Более того после арбитража в соответствии с договором англичане наследники жертв получили компенсацию в совокупном размере £3615. Брошюра и содержащиеся в ней обвинения сыграли свою роль и в начале Второй англо-голландской войны. Аннексия голландской колонии Новый Амстердам (современный Нью-Йорк) оправдывалась довольно натянутыми отсылками к Амбонскому убийству.Бредское соглашение 1667 года окончившее эту войну как казалось наконец решило дело окончательно. Однако во время Третьей англо-голландской войны в пропагандистских целях эта тема снова была поднята. Джон Драйден написал драму «Амбона или жестокость голландцев к английским купцам» очевидно по повелению своего покровителя который был одним из глав делегации на тайных переговорах в Дувре по итогам которых Англия вступила в войну. Драма приукрашивает повествование приписывая враждебность губернатора Ван Спёлта к Габриэлю Тауэрсону любовному соперничеству между (вымышленным) сыном губернатора и Тауэрсоном из-за туземной принцессы. После того как сын изнасиловал красавицу Тауэрсон убил его на дуэли. После чего губернатор отомстил за сына устроив «резню». См. также История Индонезии Примечания Литература Coolhaas W. Ph. «Aanteekeningen en opmerkingen over den zoogenaamden Ambonschen moord» in: Bijdragen tot de Taal- Land- en Volkenkunde van Nederlandsch-Indie Vol. 101 (1942) p. 49-93 Evans M.D. (1998): Preventing Torture: A Study of the European Convention for the Prevention of Torture and Inhuman or Degrading Treatment or Punishment Oxford U.P.; 512 pages ISBN 0-19-826257-4 Hunter W.W. Roberts P.E. (1899): A History of British India Longman Green & Co. Jourdain J. e.a. (1905): The Journal of John Jourdain 1608—1617 Describing His Experiences in Arabia India and the Malay Archipelago Hakluyt Society Markley R. (2006): The Far East and the English Imagination 1600—1730 Cambridge U.P.; 324 pages ISBN 0-521-81944-X Giles Milton Nathaniel’s Nutmeg: How one man’s courage changed the course of history 2000 Sceptre; 400 pages ISBN 0-340-69676-1 Records of the special committee of judges on the Amboyna Massacre (Ambonse moorden) at the Nationaal Archief of the Netherlands in The Hague (part of the records of the Staten Generaal records number 1.01.07 inventory number 12551.62) A Reply to the Remonstrance of the Bewinthebbers or Directors of the Dutch East-India Company East-India Company (1632) Russell Shorto The Island at the Center of the World. Doubleday 2004 Schmidt B. (2001): Innocence abroad: The Dutch imagination and the New World 1570—1670 Cambridge University Press; 480 pages ISBN 0-521-80408-6 Zwicker S.N. (2004): The Cambridge Companion to John Dryden Cambridge U.P. 318 pages ISBN 0-521-53144-6 Ссылки Sainsbury W. Noel (ed.) Calendar of State Papers Colonial East Indies China and Japan — 1622—1624 Volume 4 (1878) [1] (нид.) Resolutien Staten-Generaal 1626—1630 Bewerkt door I.J.A. Nijenhuis P.L.R. De Cauwer W.M. Gijsbers M. Hell C.O. van der Meij en J.E. Schooneveld-Oosterling [2]Станислав Хлебовский (польск. Stanisław Chlebowski; 1835 с.Покутинцы Подольской губернии Российской империи теперь Виньковецкий район Хмельницкой области Украины — 1884 c. Кованувка недалеко от Познани Польша) — российский художник и путешественник поляк по национальности. Биография Станислав Хлебовский начал учиться живописи по руководством А. Вихерского и Ромуальда Хойнацкого в Одессе где жил до 1853 г. С 1853 по 1859 гг. продолжил обучение в Санкт-Петербургской императорской Академии художеств. Во время учебы неоднократно награждался золотыми и серебряными медалями ему было присвоено звание «Классического художника» I степени. В 1862 году получил стипендию и отправился за границу для дальнейшего обучения. Стажировался в Мюнхене и Париже у Жана Леона Жерома. Первый успех принесла ему картина «Жанна д’Арк в тюрьме в Амьене» которая была приобретена Наполеоном III для государственной коллекции живописи. Много путешествовал. Побывал в Бельгии Италии Испании. С конца 1864 по 1876 гг. С.Хлебовский жил и работал придворным художником у османского султана Абдул-Азиза в Константинополе. Здесь он встречался с имамом Шамилем и его старшим сыном Гази-Магомедом и написал два небольших портрета — этюда выполненных масляными красками на досках. После отъезда из Константинополя художник поехал в Египет находившийся тогда в составе Османской империи путешествовал по Европе посетил Вену Дрезден Париж Краков затем в 1876 опять уехал из Царства Польского во Францию где организовал прекрасную студию в которой была собрана большая коллекция изделий восточных ремесел оружия и тканей. Работал в ней в частности над созданием большого полотна «Взятие Константинополя Махмудом II». С 1881 жил и работал в Кракове. Писал картины на историко-батальные и бытовые сюжеты в основном восточной тематики. В ряде своих работ проявил себя прекрасным маринистом пейзажистом занимался написанием портретов. В своем творчестве был романтиком-реалистом. Отдавал предпочтение написанию произведений небольшого размера. Был награждён многими орденами и знаками отличия в том числе турецкими австрийскими итальянскими бельгийскими и др. В Львовской галерее искусств хранится в настоящее время более 20 произведений С. Хлебовского. Похоронен в Кракове на Раковицком кладбище. Отдельные работы «Пленение Баязида Тимуром» 1878 (эскиз и картина) (Львовская галерея искусств) «Турецкие султаны» (Львовская галерея искусств) «Интерьер мечети» (Львовская галерея искусств) «Турчанки в мечети» (Львовская галерея искусств) «Улица в Стамбуле» (Львовская галерея искусств). «Прибытие Мехмета II в Константинополь» «У городских ворот» (1873) «Башибузук» (1875) «Турецкий часовой» (1880) «Портрет бедного имама Шамиля» «Портрет бедного Гази-Магомеда сына Шамиля» «Время молитвы» «Невольничий рынок» «Турчанки над Босфором» «Арабские наездники» «Битва при Варне» Ссылки Stanisław Chlebowski ИЗ СТАМБУЛА ВО ЛЬВОВ ↑ 1 2 Немецкая национальная библиотека Берлинская государственная библиотека Баварская государственная библиотека и др. Record #1058119354 // Общий нормативный контроль — 2012—2016.Операция на Борнео — действия вооружённых сил Японской империи по захвату острова Борнео (в настоящее время Калимантан) во время Второй мировой войны. Предыстория К концу 1941 года ситуация на Борнео выглядела следующим образом. В северной части острова находились султанат Бруней являвшийся британским протекторатом британский протекторат Северное Борнео и британская королевская колония Лабуан. Остальная часть острова входила в состав Голландской Ост-Индии. В 1940 году Нидерланды были оккупированы фашистской Германией однако размещавшаяся в Голландской Ост-Индии Королевская голландская ост-индская армия продолжала сражаться на стороне Союзников. После вступления Японии в войну в декабре 1941 года на стороне Германии 15 января 1942 года все силы Союзников в Юго-Восточной Азии были объединены под единым командованием — ABDA. Боевые действия Бои за северную и западную части острова В связи со стратегическим положением района (тот кто владел северо-западом Борнео контролировал пути из Тихого океана в Индийский) японцы начали захват Северного Борнео всего через восемь дней после высадки на полуострове Малакка. Для осуществления этой операции из состава Южной группы армий было выделено около двух полков. Силы англичан состояли из одного пенджабского батальона местных добровольческих отрядов береговой охраны и отряда полиции. Тактика англичан заключалась в уничтожении нефтепромыслов и других сооружений и стягивании подразделений к аэродрому в Кучинге — единственному достойному обороны объекту. 14 декабря японские транспорты высадили десант у нефтепромыслов Мири (уже взорванных англичанами) а затем с двумя батальонами на борту отправились к Кучингу. 19 декабря одной ротой японцев была без сопротивления захвачена столица Британского Северного Борнео — Сандакан. Когда японские транспорты подходили к Кучингу базирующие в Сингкаванге нидерландские бомбардировщики получили приказ на их потопление но японцы предусмотрев такую возможность перед самым вылетом бомбардировщиков совершили налёт на Сингкавангский аэродром. Затем конвой попытались остановить нидерландские подводные лодки но особого успеха не добились. Не дожидаясь высадки десанта англичане приступили к уничтожению посадочной полосы аэродрома в Кучинге. 24 декабря японцы высадились у Кучинга. После недолгой перестрелки пенджабцы отступили к аэродрому и в течение следующего дня держались там отправив раненых и семьи европейцев в Голландскую Ост-Индию. Ночью было решено отвести туда и боевые подразделения. 31 декабря остатки английских войск и беженцы прибыли в Сингкаванг где находился голландский гарнизон в составе 750 человек. 25 января пять японских рот атаковало Сингкаванг. Попавшие в плен пенджабцы были замучены японцами до смерти остатки пенджабского батальона отступили в глубинные районы Борнео и совершили тысячекилометровый переход на юг острова где надеялись соединиться с голландскими войсками. 6 марта пенджабцы вышли к городу Сампит который всего за день до этого был захвачен японцами. Пенджабцы приняли бой но 8 марта им стало известно о падении Явы и капитуляции всех английских и голландских войск. В связи с безвыходностью ситуации 9 марта 1942 года остатки гарнизона Британского Борнео сложили оружие. Бои за восточную и южную части острова 11-12 января 1942 года японский десант захватил остров Таракан лежавший северо-восточнее Борнео откуда 20 января Центральная десантная группа двинулась на юг по Макассарскому проливу направляясь к Баликпапану. За несколько дней до выхода конвоя в море в Баликпапан были направлены японские эмиссары которые обратились к голландскому коменданту города с требованием не наносить вреда нефтяным промыслам угрожая в противном случае жителям города и пленным репрессиями. Получив такое предупреждение комендант немедленно отдал приказ об уничтожении нефтепромыслов а голландское командование выслало навстречу японскому конвою авиацию и флот. Самолётам и подводным лодкам удалось потопить два транспорта но остальные суда успели разгрузиться и 23-24 января Баликпапан пал. 10 февраля японские сухопутные войска заняли Банджармасин. Итоги Захват острова Борнео дал японцам возможность эксплуатировать его природные ресурсы в частности — его нефтяные месторождения. С военной точки зрения он послужил промежуточным этапом перед захватом Явы. Источники И. В. Можейко «Западный ветер — ясная погода» — Москва: ООО «АСТ» 2001. ISBN 5-17-005862-4 С. Э. Моррисон «Американский ВМФ во Второй мировой войне: Восходящее солнце над Тихим океаном декабрь 1941 — апрель 1942» — Москва: ООО «АСТ» 2002. ISBN 5-17-014254-4Саксонский рубеж (лат. Limes Saxonicus) — лимес между саксами и славянским племенем ободритов построенный в 800-е годы на территории современной земли Шлезвиг-Гольштейн. После того как Карл Великий завоевал Саксонские страны в результате продолжительных войн в 811 году он подписал соглашения в Хейлигене с соседними данами (южная граница Дании устанавливалась по реке Айдер) и возможно с полабскими славянами на востоке. Поскольку главные укрепления со времен римлян не сохранились лимес следовал естественным препятствиям — трясинам и непроходимым лесам. Согласно трактату Адама Бременского «Деяния архиепископов Гамбургской церкви» (приблизительно 1075) лимес проходил от реки Эльбы рядом с Бойценбургом далее — по реке Билле а затем доходил до Кильского фьорда в Балтийском море. Саксонский вал несколько раз прорывался ободритами (983 и 1086) и королём Польши Мешко II в 1028 и 1030 годах. Лимес был разрушен в течение первой фазы расселения немцев на восток когда граф Генрих Бадуайд проводил кампанию против вагров в 1138—1139 годах в течение которой славянское население подверглось германизации. См. также Саксонский берег Даневирке Литература Matthias Hardt: Hesse Elbe Saale and the Frontiers of the Carolingian Empire. In: Walther Pool/Ian N. Wood /Helmut Reimitz (Hrsg.): The Transformation of Frontiers. From Antiquity to the Carolingians. The Transformation of the Roman World 10. Leiden-Boston-Köln 2001 S. 219—232 ISBN 90-04-11115-8. Matthias Hardt: Limes Saxoniae. In: Reallexikon der Germanischen Altertumskunde Bd. 18 Landschaftsrecht — Loxstedt. Berlin-New York 2001 S. 442—446 ISBN 3-11-016950-9. Günther Bock: «Böhmische Dörfer» in Stormarn? — Verlauf und Bedeutung des Limes Saxoniae zwischen Bille und Trave. In: Ders.: Studien zur Geschichte Stormarns im Mittelalter. Neumünster 1996 (Stormarner Hefte 19) S. 25-70 (mit Karten) ISBN 978-3-529-07124-9.Паназиати́зм (также азиатизм) — идейно-политическое течение призывающее к единению интеграции и гегемонии азиатских народов. Возник в Японской империи в эпоху правления императора Сёва. Наибольший расцвет паназиатизма пришёлся на период Второй мировой войны. Японская пропаганда в рамках идеи Великой восточноазиатской сферы взаимного процветания насаждала паназиатскую идеологию на азиатских территориях оккупированных японскими войсками. Для большей эффективности Япония поспособствовала образованию на этих территориях де-юре независимых государств таких как государство Бирма Маньчжоу-го Азад Хинд и т. д. Главный паназиатский лозунг — Азия для азиатов — призывал к борьбе коренных азиатских народов против британского и американского колониализма. В советских источниках паназиатизм неизменно ассоциируется с японским милитаризмом и империализмом. Так словарь Ушакова характеризует понятие «паназиатизм» как: …политику японского империализма пропагандирующую идею «Азия для азиатов» с целью оправдания захватнических войн в Азии. См. также Великая Восточноазиатская конференция Панафриканизм Панамериканизм ПримечанияМеждународная конференция по глобальным проблемам всемирной истории состоялась 26-27 января 2002 года в Москве в помещении Московской социально-гуманитарной академии. Организаторами конференции стали издательство «Энциклопедия русской цивилизации» (Москва) и журнал Barnes Review (Вашингтон). Спонсором конференции выступил издатель Barnes Review Уиллис Карто. Среди инициаторов проведения конференции были Олег Платонов Юрген Граф и Дэвид Дюк. Участники В конференции приняли участие около 80 человек в том числе 11 докладчиков из США Австралии Швейцарии Австрии Болгарии Марокко и 7 докладчиков из России: О. А. Платонов М. Н. Кузнецов И. М. Ильинский Ю. К. Бегунов М. Н. Любомудров Б. С. Миронов Н. К. Симаков. Среди участников конференции было много известных отрицателей Холокоста. Планировали участие но не смогли выступить Борислав Милошевич Александр Зиновьев и Игорь Фроянов. Как отмечает британский историк Стелла Рок большинство иностранных участников были отрицатели Холокоста или ультраправые радикалы. Ведущим конференции вместо заболевшего Олега Платонова был Юрген Граф. Содержание Участники конференции обсуждали негативные последствия глобализации ряд докладов были посвящены отрицанию Холокоста и критике сионизма. Ряд докладчиков подчеркивали особую по их мнению роль России в противостоянии процессу глобализации. Один из известных отрицателей Холокоста из США Рассел Граната утверждал в своём докладе что именно в России ревизионисты нашли понимание и поддержку. Дэвид Дюк говорил в своём докладе «Фактор сионизма в США» о существовании всемирного заговора с целью мирового господства. Российский политолог Вячеслав Лихачёв утверждает что многие выступления на конференции носили антисемитский характер. Участник конференции историк Анатолий Степанов считает что в силу того что конференция была «посвящена главным образом еврейскому фактору в истории политике и общественной жизни России и всего мира» она имела не столько научное сколько идеологическое значение. Часть материалов конференции была опубликована на сайте «Русская линия». Список докладов Александр Зиновьев (Россия). «Новый этап глобализации» (автор не присутствовал на конференции). Кристофер Боллин (США). «События 11 сентября и их последствия» (поскольку Боллин не получил визу доклад был зачитан в его отсутствие). Игорь Фроянов (Россия). «Глобализация и Россия». Игорь Ильинский (Россия). «Глобализация и образование». Герхох Рейзегер (Австрия). «Монетарные последствия 11 сентября». Михаил Кузнецов (Россия). «Юридические аспекты глобализации». Олег Платонов (Россия). «Глобализация и христианский мир» (автор не присутствовал на конференции). Рене Беркла (Швейцария). «Шантаж Швейцарии». М. Пайпер (США). «Убийство президента Кеннеди». Ахмед Рами (Марокко). «Влияние сионизма в Западной Европе». Н. Симаков (Россия). «Глобализация и историческое призвание России» Юрген Граф (Швейцария). «Треблинка: критический анализ официальной версии» Р. Крейги (Австралия). «Использование радиационных методов в исторических исследованиях» Рассел Граната (США). «Научные методы в решении спорных исторических вопросов». Фредерик Тобен (Австралия). «Дискуссия о ревизионизме в Западной Европе». В. Сидеров (Болгария). «Глобализация: последний этап колонизации Православного Востока» Борислав Милошевич (Югославия). «План уничтожения Югославии» (автор не присутствовал на конференции). Дэвид Дюк (США). «Фактор сионизма в США». Борис Миронов (Россия). «Влияние глобализации на политику российского правительства». Юрий Бегунов (Россия). «Глобализация и сионизм». Марк Любомудров (Россия). «Русофобия как орудие всемирного разрушения» Реакция Организаторы конференции пригласили журналистов из примерно 10 газет. Кроме националистической прессы по итогам конференции вышла небольшая статья в «Парламентской газете» Государственной думы Российской Федерации. Западные средства массовой информации за исключением Searchlight это событие проигнорировали. На сайте Радио Ислам были представлены резюме докладов. Примечания Литература Rock S. "Revisionists of the World Unite!" Collaborative Myth-Making in Russia Today (англ.) // Холокост и дело Еврейского антифашистского комитета. Материалы IV международной конференции «Уроки Холокоста и современная Россия» / под ред. И. А. Альтмана. — М.: Научно-просветительный центр «Холокост» 2003. — P. 125-131. Ссылки Мина Содман. Особенности национального ревизионизма / АНТИФАШИСТСКИЙ МОТИВ №2 (ТумБалалайка №19) Сергей ЮГОВ РЕВИЗИОНИСТЫ СО ВСЕГО МИРА ПРОВЕЛИ УНИКАЛЬНЫЙ ФОРУМ В МОСКВЕ / Правда.ру 31 января 2002Хушаб (англ. Khushab) — город в провинции Пенджаб Пакистан расположен в одноимённом округе. Население — 113 348 чел. (на 2010 год). История 21 марта 2000 года издание Christian Science Monitor опубликовало статью с фотографиями ядерного реактора и ракетной базы в городе Хушаб. Статья была опубликована в то время когда президент США Билл Клинтон собирался посетить Индию и вызвала озабоченность во всем мире. Позже данная информация нашла своё подтверждение в статье газеты Dawn 14 июня 2000 года в которой было написано что ядерный реактор в Хушабе производил от 8 до 10 кг оружейного плутония в год предназначенного для использования в военных целях. Демография ПримечанияЭллинистический период (IV—I века до н. э.) В 332 году до н. э. Александр Македонский без боя захватил персидскую сатрапию Египет заручился поддержкой местного жречества и в западной части дельты Нила заложил новый город — Александрию Египетскую (она была основана на месте нескольких деревень в которых уже с VII века до н. э. селились греки). В 331 году до н. э. пополнив в Египте свои войска он направился через Сирию в Месопотамию. После смерти Александра Македонского (323 год до н. э.) один из его командиров Птолемей I Сотер получил в управление Египет и вскоре сделал его наследственным царством. Для усиления престижа своей власти как наследника великого царя Птолемей захватил тело Александра которое предполагалось похоронить в Македонии. С этой целью он напал в Сирии на траурную процессию и увез забальзамированные останки Александра Великого в Египет где захоронил в Александрии в специально сооружённой для этого усыпальнице. Александрия была построена по плану двух греческих архитекторов — Динократа из Родоса и Сострата из Книда. Город разделённый на пять кварталов был прорезан двумя магистралями и состоял из широких прямых улиц (главная из них имела 6 км в длину). Мостовые парки театры ипподромы водопровод и уличное освещение — всё это указывало на благоустроенную и богатую жизнь крупнейшего эллинистического города. Особым великолепием отличалась царская часть занимавшая около трети всей городской территории. Пышные сады зверинцы с редкими животными роскошные бани и театры помещения для многочисленной прислуги примыкали к богатейшим царским дворцам составляя сложное целое резиденции Птолемеев. Здесь же находились и царские гробницы династии в одной из которых покоилось выкраденное тело Александра Македонского. В этой же части города находились знаменитые Александрийский мусейон и Александрийская библиотека. Египетские цари любили проявлять свою просвещённость и покровительствовать культуре благодаря чему Александрийский музей (Мусейон) был крупнейшим центром науки и искусства на всём протяжении правления Птолемеев. Под музей была отведена часть дворцовых построек вдоль гавани окружённых пристройками залами и аллеями. В состав музея кроме библиотеки входили астрономическая башня ботанический и зоологический сады. При Птолемеях музей напоминал своей деятельностью скорее современную академию наук а при римлянах превратился в подобие университета. Фактически Мусейон был создан бывшим правителем Афин и великим философом Деметрием Фалерским который с 297 года до н. э. работал при дворе Птолемея I и стремился вернуть Египту былое научное величие. Непосредственно здания музея и библиотеки были построены к 290 году до н. э. а в 284 году до н. э. библиотеку возглавил основатель текстологии выдающийся филолог и поэт Зенодот Эфесский при котором была создана греческая грамматика а также изобретены ударения и система пунктуации. Выдающиеся учёные и писатели той эпохи стекавшиеся со всех концов эллинистического мира и объединявшиеся вокруг музея получали жалованье и бесплатный стол от царя; в портиках и тенистых аллеях созданных наподобие афинских они вели жаркие диспуты и передавали знания своим ученикам. В Александрийской библиотеке хранились сотни тысяч рукописей для переписывания реставрации и изучения которых имелся многочисленный штат. В музее ставшем центром «Александрийской школы» процветали грамматика литература философия теология медицина география математика и астрономия. Александрия довольно быстро превратилась в ведущий экономический и культурный центр восточной части Средиземноморья и всего эллинистического мира. Через город на рынки Средиземноморья вывозили зерно льняные ткани стекло папирус масло соль и рабов. Из Аравии Птолемеи импортировали ароматические вещества золото и драгоценные камни из Индии — слоновую кость жемчуг драгоценные камни хлопковые ткани красящие вещества специи и рис из Китая — шёлковые ткани. Сухопутная торговля с Востоком шла через Иран Аравию и Южную Сирию морская — по Красному морю и каналу соединившему море с Нилом (Птолемеи имели самый значительный торговый флот того времени). На Средиземноморье главными торговыми партнёрами Египта были Финикия Малая Азия Греция Рим и Карфаген. Две хорошо оборудованные гавани всегда шумного Александрийского порта были образованы расположенным перед ними островом Фаросом на котором возвышался знаменитый своими размерами Александрийский маяк завершённый в 283 году до н. э. архитектором Состратом Книдским. Птолемеи успешно промышляли и ростовщичеством (после Первой Пунической войны Птолемей III Эвергет даже отказал Карфагену в займе под предлогом своих дружественных отношений с Римом). Население Александрии отличалось большой этнической и религиозной пестротой. Кроме греков македонян фракийцев критян и египтян в отдельных кварталах проживали евреи арабы сирийцы и персы. Правящий аппарат Птолемеев состоял в основном из пришлых македонян и местных греков. Главной опорой царя была многочисленная армия костяк которой комплектовался из греко-македонских наёмников. Также Птолемеи покровительствовали египетскому жречеству представлявшему собой влиятельную экономическую силу. Ещё при основателе династии Птолемее I в стране образовался новый культ бога Сераписа соединившего в себе важнейшие черты греческого и египетского пантеонов. Принятый как греками так и большей частью египетского жречества Серапис стал верховным богом всего Египта покровителем Птолемеев и Александрии. Из числа египтян и евреев выдвигались чиновники местной администрации в том числе номархи откупщики и сборщики налогов которые охотно усваивали эллинскую культуру. Евреи массово мигрировали в благополучную Александрию где для них были созданы благоприятные условия в сфере ремёсел торговли сельского хозяйства и даже государственной и военной службы. Постепенно евреи уже при Птолемее I имевшие равные с греками права составили значительную часть населения города и стали играть большую роль в его социально-экономической жизни. Они населяли два из пяти кварталов Александрии имели довольно большую политическую и религиозную свободу а глава общины (этнарх) ведал всеми судебными и другими вопросами внутри еврейской автономии. Некоторые евреи города были очень богаты (крупные ростовщики купцы сборщики налогов военачальники) но основная масса состояла из мелких и средних ремесленников и торговцев. На средства зажиточных евреев в Александрии была построена великолепная синагога а иудейские храмы поскромнее существовали во всех частях города. Даже среди представителей «Александрийской школы» было немало выдающихся философов и теологов из числа эллинизированых евреев. При Птолемеях только дважды (в 145 и 88 годах до н. э.) происходили незначительные стычки между евреями и остальными горожанами. В 273 году до н. э. Птолемей II Филадельф послал в Рим посольство с предложением союза и дружбы; тогда же впервые римские послы посетили с ответным визитом Александрию. Не особо поднаторевшие в коммерции римляне в своих торговых экспедициях редко заходили дальше Александрии выступая лишь перекупщиками восточных товаров у более сноровистых и опытных купцов коими на тот период считались греки сирийцы финикийцы и евреи. В 221 году до н. э. вскоре после смерти Птолемея III Эвергета его сын Птолемей IV Филопатор приказал слугам умертвить свою мать и соправительницу Беренику II. При Птолемее IV евреи отказавшиеся участвовать в богослужении по греческому обряду лишались гражданских прав и даже преследовались египетскими властями. Уже в конце II — начале III века до н. э. происходит ослабление Египта и потеря им первенствующего положения в эллинистическом мире. В 204 году до н. э. в результате массовых волнений солдат-египтян и заговора знати был убит Птолемей IV Филопатор оставивший своим наследником малолетнего Птолемея V Эпифана. В Александрии начались обычные в таких случаях придворные интриги и смуты за право быть регентом царя. Министры убили мать Птолемея V Арсиною III но вскоре толпа линчевала и нового регента. Этим ослаблением захотели воспользоваться извечные соперники Птолемеев Македония и Сирия решившие произвести совместный раздел заморских владений Египта но их планам помешал Рим стремившийся не допустить прекращения поставок зерна из Александрии и начавший свой поход на Восток. Когда Антиох III Великий в 192 году до н. э. высадился в Греции Птолемей V предложил Риму большую денежную помощь. После двух удачных походов совершённых в 169 и 168 годах до н. э. Селевкиды подчинили себе почти всю территорию Египта. В руках Птолемеев оставалась лишь осаждённая Александрия но под давлением римского посольства сирийцы были вынуждены вывести свои войска из долины Нила. В Египте римская дипломатия старательно раздувала распри между двумя правившими братьями — Птолемеем VI Филометором и Птолемеем VIII Эвергетом ослабляя тем самым страну. В 152 году до н. э. соправителем Египта был провозглашён сын Птолемея VI — Птолемей VII что ещё более обострило и так натянутые отношения между братьями. Дальнейшему ослаблению Египта способствовала и часто возникавшая вражда существовавших при дворе Птолемеев группировок греко-македонской египетской и еврейской знати. Последняя имела поддержку многочисленных соплеменников ведь при Птолемее VI в Александрии поселилось множество евреев бежавших из Палестины от гонений сирийцев. В 145 году до н. э. после смерти Птолемея VI в сирийском походе Птолемей VIII женился на вдове брата и своей сестре Клеопатре II убил своего племянника и её сына Птолемея VII а также всех недовольных после чего столица лишилась многих видных учёных и чиновников оппозиционных царю. В 131 году до н. э. при массовой поддержке жителей Александрии Клеопатра II подняла восстание и изгнала из страны Птолемея VIII и его жену Клеопатру III приходившуюся ей дочерью. В 125 году до н. э. Клеопатра II была вынуждена бежать в Сирию в 124 году до н. э. помирилась с братом и правила до его смерти в 116 году до н. э. после чего трон перешёл Клеопатре III и её старшему сыну Птолемею IX. В 88 году до н. э. Птолемей X убил свою мать Клеопатру III но в связи с народным недовольством был вынужден бежать из столицы умерев по дороге на Кипр. В 80 году до н. э. Береника III была вынуждена выйти замуж за ставленника римского диктатора Суллы и своего двоюродного брата Птолемея XI который убил её через несколько недель после свадьбы. Узнав об этом преступлении толпа возмущённых горожан выволокла царя из дворца и убила. Во время смуты 58 года до н. э. Птолемей XII Неос Дионис проигнорировавший завоевание Римом Кипра где правил его брат был изгнан народом из Египта а на троне воцарились его дочери Трифаэна (умерла в 57 году до н. э.) и Береника IV. В 55 году до н. э. войска римского наместника Сирии Авла Габиния без одобрения сената овладели Александрией и восстановили на престоле Птолемея XII который с помощью римских клинков жестоко расправился с заговорщиками казнив даже свою дочь Бенерику. После смерти Птолемея XII (51 год до н. э.) на египетский престол взошли его верная дочь Клеопатра VII сопровождавшая отца в вынужденной ссылке и её малолетний брат Птолемей XIII Теос Филопатор сочетавшиеся формальным браком. В 48 году до н. э. опасаясь заговора влиятельных придворных регентов брата Клеопатра бежала в Сирию и оттуда с наёмным войском двинулась в поход на Птолемея XIII. В это время разбитый Цезарем римский полководец Гней Помпей Великий попытался найти убежище в Египте надеясь на помощь юного царя Птолемея XIII которому прежде покровительствовал. Но вопреки ожиданиям сошедший на берег Помпей был убит придворными Птолемея XIII желавшего выслужиться перед Цезарем и привлечь его на свою сторону против Клеопатры. Преследовавший Помпея Гай Юлий Цезарь через два дня также высадился в Египте и стремясь захватить богатую казну Птолемеев решил вмешаться в здешние распри. Сперва он взыскал огромную сумму которую ему был должен покойный Птолемей XII. Затем под предлогом мести за коварно убитого Помпея голову которого он с военными почестями похоронил у стен Александрии и даже воздвиг в честь него особый храм Немесиды Цезарь казнил виновных придворных царя и приблизил к себе Клеопатру тайно вернувшуюся в столицу. Силы недовольного бесцеремонностью иноземцев Птолемея XIII при поддержке горожан осадили Цезаря в царском квартале Александрии но вскоре были оттеснены подошедшими из Сирии римскими легионами. В ходе боёв за обладание городом была разрушена значительная часть зданий а пожар устроенный римлянами по приказу Цезаря не только погубил стоявший в гавани флот но также сильно повредил порт и Александрийскую библиотеку (уцелевшие в огне рукописи поместили в хранилище при Серапеуме). В январе 47 года до н. э. римляне разбили лагерь Птолемея XIII который утонул в Ниле на одном из судов во время отступления. Обворожившая Цезаря Клеопатра вновь формально сочетавшаяся браком с другим малолетним братом Птолемеем XIV фактически стала полновластной правительницей Египта под римским протекторатом гарантией которого являлись оставленные в стране три легиона. Цезарь вернувшийся в Рим триумфатором с помощью видного египетского астронома и математика Созигена провёл реформу календаря. В 46 году до н. э. Клеопатра прибыла в Рим но после убийства Цезаря (44 год до н. э.) была вынуждена вернуться в Александрию. Вскоре после этого Птолемей XIV был отравлен а его наследником стал сын Клеопатры от Цезаря Птолемей XV Цезарион. В 43 году до н. э. в Египте разразился голод почти все съестные запасы шли на обеспечение склонной к бунтам Александрии из-за чего пришлось даже вывести из страны бесчинствующие римские легионы. Зимой 41 года до н. э. в Александрию ко двору Клеопатры прибыл Марк Антоний так же как и Цезарь очарованный царицей. После сплошных пиров и веселья весной 40 года до н. э. он был вынужден покинуть Египет и вернуться в Рим. Однако решив все свои дела Марк Антоний поселился в Александрии и в компании Клеопатры вёл праздную жизнь типичного восточного правителя попутно наделяя её детей частями римских восточных владений. В 36 году до н. э. он совершил неудачный поход в Парфию однако два года спустя ему удалось взять в плен армянского царя Артавазда II в честь чего Антоний устроил в Александрии пышный триумф. В 32 году до н. э. Октавиан Август начал открытую войну против Антония а в 31 году до н. э. в битве при Акциуме нанёс решительное поражение флоту Антония и Клеопатры бежавших в Александрию. Римский период (I век до н. э. — IV век н. э.) Летом 30 года до н. э. Октавиан подошёл к Александрии и легионы Антония перешли на его сторону. Опечаленный предательством Антоний совершил самоубийство после чего его примеру последовала и Клеопатра. Расчищая путь к абсолютной власти Октавиан приказал убить старшего сына Антония и сына Клеопатры от Цезаря Птолемея XV Цезариона. В руки римлян попали не только казна и огромные богатства Птолемеев но и одна из богатейших стран того времени. Захватив Египет Октавиан положил конец почти трёхвековому правлению греческой династии Птолемеев после чего страна стала римской провинцией а фактически — личной вотчиной императорской семьи. Александрия оказавшись в составе огромного государства но уступая в нём лишь Риму укрепила своё значение как крупный торговый центр Средиземноморья и морские ворота Египта — хлебной житницы империи (если в начале I века до н. э. население города составляло 300 тыс. человек то уже через столетие оно достигло 1 миллиона жителей). При Октавиане в Египте размещалось три римских легиона позже — два. Префекты Египта и восточные легионы довольно часто вмешивались во внутренние дела Рима выдвигая или поддерживая того или иного кандидата на трон. Октавиан выступивший как преемник Птолемеев и считавший Египет своей собственностью почитался населением как «бог и спаситель». Он усилил и так немаленький налоговый гнёт конфисковал часть земель у сильно окрепшего жречества монополизировал в своих руках вывоз зерна (треть поступавшего в Рим зерна имела египетское происхождение) попутно подавляя возмущение недовольных. Но и Александрия оказывала большое влияние на Римскую империю по всем весям которой стали распространятся египетские культы Исиды и Сераписа особенно среди моряков и женщин (Калигула даже построил храм Исиды в Риме). Утончённый александрийский стиль поэзии вошёл в моду при дворе Рима и стал образцом для подражания. Первые римские префекты Египта начиная с Корнелия Галла довольно успешно расширяли границы провинции совершали военные походы в соседние Нубию и Аравию даже возрождали земледелие и расчищали засорившиеся при последних Птолемеях ирриграционные каналы. В 26—25 годах до н. э. когда префект Египта с основными войсками совершал поход в Аравию на провинцию напали племена нубийцев но в 24 году до н. э. вернувшаяся римская армия восстановила границу между Египтом и Нубией. В 8 году до н. э. в Александрии лагерем стал XXII Дейотаров легион который в основном предотвращал или пресекал насилие между местными греками египтянами и евреями (в 35 году н. э. по приказу Калигулы в дополнение к нему в Александрию был переведён III Киренаикский легион). Римляне сделали ставку на местных греков и эллинизированных египтян которые в качестве средних и мелких чиновников откупщиков и купцов играли главную роль в хозяйственной жизни провинции. Египетские евреи напротив были отнесены к низшему классу и отстранены от государственной и военной службы что привело к росту антагонизма между этими крупнейшими общинами города (евреи Александрии являясь самой многочисленной общиной диаспоры составляли около трети почти миллионного населения города и владели более чем десятью синагогами). Со временем социальные противоречия лишь усилились часто выплёскиваясь в открытые столкновения. Так в 38 году в ответ на требование евреев предоставить им полные гражданские права греки при полном попустительстве римского наместника осквернили синагоги установив в них статуи императора Калигулы и массово разграбили дома в еврейских кварталах Александрии (римские солдаты по приказу наместника даже разоружали евреев пытавшихся обороняться). После беспорядков которые считаются первым упоминаемым в истории еврейским погромом руководители общины были подвергнуты публичному бичеванию синагоги закрыты а всем евреям власти предписали проживать лишь в одном из кварталов города. По смерти Калигулы (41 год) евреи вооружились и напали на ненавистных греков но римские войска жестоко подавили бунт. Император Клавдий наследовавший трон вернул александрийским евреям их религиозные и национальные права но запретил им добиваться расширения гражданских прав. С начала римского правления еврейскую общину возглавляли уже не этнархи а совет из 71 старейшины. Жители Александрии из числа греков и римлян яростно противились вступлению евреев в число полноправных граждан. Живший в первой половине I века выдающийся представитель еврейского эллинизма Филон Александрийский умело соединявший догматы иудаизма с греческой философией Платона Пифагора и Зенона Китийского стал вдохновителем возникшего во II веке христианского учения о логосе («слове» или «мысли») которое было положено в основу Евангелия от Иоанна или четвёртой книги Нового Завета а также учений об ангелах и нечистой силе. После погрома случившегося в Александрии в 38 году он даже во главе еврейского посольства ездил в Рим на встречу с императором но Калигула принял сторону греков. В середине I века в Египте стало распространяться христианство и вскоре Александрия превратилась в один из главных центров новой религии. По преданиям основал христианскую церковь в Египте сам апостол и евангелист Марк ставший в 42 году первым епископом Александрии. В 68 году во время празднества посвящённого богу Серапису он скончался от истязаний язычников оставив во главе церкви своего ученика Аниана. Вообще в первые столетия египетским христианам активно противостояли последователи различных религий культов и сект многонациональной Александрии в том числе язычники Сераписа гностики-сифиане и иудеи. Со второй половины I века для Египта на столетие настал «золотой век» процветания и достатка. Однако в 66 году под влиянием Первой Иудейской войны александрийские евреи массово восстали против римского гнёта. Во время ожесточённых уличных боёв в которых активно принимали участие III Киренаикский и VII Клавдиев легионы усмирявшие восстание около 50 тыс. евреев было убито. Летом 69 года римские войска провозгласили в Александрии новым императором Веспасиана. После разрушения Иерусалима (70 год) Александрия надолго стала мировым центром иудейской религии и культуры. Бежавшие из Палестины евреи нашли убежище в Египте и в 73 году подбили местных евреев на новое восстание против римлян. Веспасиан жестоко подавил мятеж приказав в наказание за неповиновение разрушить знаменитый не только в Египте Ониасов храм. Во II веке в Александрии было основано первое в христианском мире высшее учебное заведение положившее начало знаменитой Александрийской богословской школе (на начальном этапе оно выступало за сближение христианского учения с эллинской философией). В этот же период отличавшийся процветанием города в Александрии насчитывалось почти 50 тыс. домов около 25 тыс. храмов и более 15 тыс. так любимых римлянами терм. Летом 106 года принял мученическую смерть александрийский епископ Кедрон. В 115 году в городе начались новые массовые беспорядки между греками и евреями (последние даже разрушили надгробие взявшего Иерусалим полководца Помпея Великого). Для восстановления порядка в Александрии император Траян выслал туда римский легион и военные суды а для реконструкции разрушенных храмов провёл конфискацию имущества местных евреев. Подавление восстания и последовавшие за ним репрессии привели к почти полному уничтожению еврейской общины города. Римляне сожгли и разрушили до основания славившуюся со времён Птолемеев главную синагогу Александрии а экономическое и социальное положение уцелевших евреев города значительно ухудшилось. При императоре Адриане (первая половина II века) уделявшем большое внимание развитию провинций к пяти старым городским кварталам прибавился новый — Адрианов. В 152—154 годах Египет охватило массовое антиримское восстание в котором принимали участие и набиравшие всё большую силу буколы («пастухи»). Этот мятеж отразился на доставке в Рим египетского зерна что в свою очередь вызвало волнения в столице. В 172 году на фоне вспыхнувшей эпидемии чумы буколы подняли в Нижнем Египте новое восстание едва не овладев Александрией. К буколам в их недоступные селения спрятанные в камышах и болотах дельты Нила бежали все обездоленные люди Египта и собравшись там в организованные отряды делали постоянные вылазки на административные центры и римские гарнизоны. Римляне под командованием полководца и сирийского наместника Гая Авидия Кассия с большим трудом подавили мятеж который сильно подорвал египетскую экономику (хотя с движением буколов римские власти не могли совладать и в течение всего III века). В 175 году Кассий сам поднял восстание и при поддержке египетских и сирийских легионов объявил себя императором однако при приближении Марка Аврелия был низложен и убит своими же солдатами (из-за этого прибывший в Александрию Марк Аврелий пощадил мятежников и не стал учинять привычной в таких случаях расправы). Новое восстание узурпатора было подавлено в 193 году когда сирийский губернатор Песценний Нигер при поддержке восточных легионов и парфян объявил себя императором и взял под свой контроль Сирию Египет и часть Малой Азии но вскоре был разбит Септимием Севером. В 202 году император Септимий Север посетил Александрию и сделал её столицей провинции Египет даровав жителям города много прав и привилегий а также проведя в Египте административную и налоговую реформы. В то же время он возобновил гонения на христиан и иудеев закрыл Александрийское училище откуда выпускались христианские миссионеры после чего многие богословы покинули город. С III века начинается постепенный упадок Александрии. И хотя в 212 году император Каракалла пожаловал всем свободным египтянам римское гражданство но рост в его правление налогового гнёта привёл к череде восстаний. В 216 году вернувшийся из похода в Месопотамию Каракалла озлобившись на жителей Александрии за их намёки на совершённые им братоубийство и связь с матерью отдал город на разграбление солдатам и наложил на него огромный штраф. Римляне устроили в Александрии жестокую резню изгнав из музея и разрушив жилища видных философов преподававших учение Аристотеля. После убийства Каракаллы в 217 году большинство учёных а также бежавших от гонений евреев вернулись в Александрию (однако после этого разграбления больше не было никаких известий о судьбе хранившейся в городе мумии Александра Македонского). В 223—225 годах в Египте свирепствовала новая эпидемия чумы унёсшая множество жизней. В 231 году епископ Димитрий осудил на поместном соборе главу Александрийской христианской школы Оригена перенёсшего свою преподавательскую деятельность в Палестину и поставил на его место Иракла. В том же году Димитрий умер Иракл стал епископом а школу возглавил ученик Оригена Дионисий Великий также избранный епископом в 247 году. С середины III века александрийские епископы стали носить почётный титул папы (впервые его использовал епископ Иракл). Также с III века благодаря деятельности Антония Великого в Александрийской церкви появилось монашество. В 250 году Деций Траян объявил обязательным для всех участие в культе Гения императора (божества которое покровительствовало императору) но египетские христиане восстали против этого нововведения. В 257—260 годах по указу императора Валериана I на египетских христиан обрушились новые гонения. В 260 году также притеснявший местных христиан египетский префект Луций Муссий Эмилиан поддержал восстание военачальника Макриана Старшего против императора Галлиена после поражения заговорщиков сам в 261 году объявил себя императором но в 262 году был разбит и убит в тюрьме. В 262 году III Киренаикский легион перешёл под командование влиятельного пальмирского царя Одената которого в благодарность за помощь Галлиен признал своим соправителем на Востоке. В 267 году после убийства Одената его вдова Зенобия присоединила Египет к своим владениям. В 272 году римский император Аврелиан разрушивший Пальмиру осадил Александрию а в Египте началась война между сторонниками и противниками Рима. В 273 году римляне под командованием Аврелиана штурмом захватили город разрушив при этом Александрийский музей и библиотеку за поддержку горожанами Зенобии срыли городские стены а затем разбили египетского правителя Фирма ставшего на сторону пальмирцев. Летом 297 года узурпатор Домиций Домициан поднял восстание против Диоклетиана и объявил себя императором но вскоре Диоклетиан осадил Александрию. В декабре 297 года Домициан скончался назначив своим преемником Ахиллея. В марте 298 года после изнурительной восьмимесячной осады город сдался римляне жестоко расправились с мятежниками и казнили Ахиллея. Значительная часть античной Александрии исчезла именно при Диоклетиане как в результате масштабных разрушений так и нового строительства. Диоклетиан разделил Египет на три провинции а на южной границе согласился платить ежегодную дань варварским племенам в обмен на ненападение. При нём усилился налоговый гнёт латинский язык заменил греческий в качестве официального языка а копты начали счёт лет в своём календаре с года воцарения Диоклетиана (284 год). В 302 году император возобновил гонения на христиан но уже в 313 году Константин I Великий своим эдиктом легализовал христианство по всей Римской империи. В период гонений императоров Диоклетиана и Максимиана епископ Пётр покинул Александрию и странствовал по империи не переставая выступать против зарождавшегося арианства. В 305 году по велению взошедшего на престол императора Максимина II Даза была казнена христианская великомученица Екатерина Александрийская. В 311 году Петра арестовали в Александрии и несмотря на массовые волнения верующих вскоре казнили (в том же году в городе были казнены многие христиане в том числе Святая Афанасия с тремя дочерьми а также Святой Кир Александрийский и его ученик Иоанн). С IV века пользовавшаяся большим авторитетом Александрийская архиепископская династия соперничала как с Константинопольским патриархатом выступая против влияния несторианства так и с властью римского префекта. В 325 году императором Константином Великим был созван Никейский собор основной задачей которого было поставить точку в религиозных спорах между александрийским епископом Александром и популярным в народе пресвитером Арием (эти споры стали переходить в массовые стычки между сторонниками Александра и Ария на улицах и рынках Александрии). Итогом Никейского собора стала ссылка и заключение в тюрьму Ария который осмелился придерживаться иного взгляда чем император и послушные ему епископы а в империи развернулось преследование и травля ариан. Антиохийский собор 341 года осудил учение александрийского епископа Афанасия преемника Александра Александрийского и поддержал арианство. К середине IV века Афанасий Великий остался единственным епископом Востока не принявшим арианство. В 335 году он был обвинён в причастности к убийству мелетианского епископа Арсения и сослан в Германию где распространил идеи монашества но в 337 году после смерти Константина смог вернуться. В 340 году Афанасий был повторно изгнан из Александрии а после смерти местного арианского епископа Григория в 345 году вернулся на родную кафедру. В 355 году Афанасий был осуждён Миланским собором после чего вновь бежал из Александрии и скрывался в Верхнем Египте до самой смерти покровительствовавшего арианам императора Констанция II в 361 году. После реформ Юлиана II уравнявшего все ветви христианства и даже язычество Афанасий вернулся в Александрию но после смерти Юлиана Отступника в 363 году поборник арианства Валент II начал новые преследования опальных епископов. Афанасий вновь бежал из Александрии но вскоре вернулся и до своей смерти в 373 году занимал епископскую кафедру. Летом 365 года в результате мощного землетрясения унёсшего жизни более 50 тыс. жителей частично разрушился Александрийский маяк ушли под воду расположенные в приморской части города дворцы Птолемеев храм Посейдона некоторые дома знати и соседний остров Антиродос. В 374 году римский префект Египта Палладий ворвался с толпой во время службы в храм и учинил погром. Преемник Афанасия Пётр II бежал из Египта а ариане при поддержке Палладия возвели на александрийскую кафедру своего ставленника Лукия. В Риме Пётр II нашёл поддержку у папы Дамасия I но смог вернуться в Александрию лишь после смерти в 378 году покровителя ариан Валента II и изгнания народом в 379 году Лукия. В 379 году императором стал Феодосий I Великий защитник учения Афанасия при котором Константинопольский собор 381 года вновь осудил арианство. Однако этот же собор уравнял кафедры Рима и Константинополя сместив Александрийскую кафедру на третье место хотя до этого Александрийская церковь как более древняя и притом апостольского происхождения считалась первой по значению на всём христианском Востоке. В 391 году из-за острого конфликта между язычниками и христианами в Александрии вспыхнули массовые волнения. Вскоре патриарх Феофил Александрийский получил от императора Феодосия I разрешение на уничтожение языческих храмов. В 392 году христиане разрушили храм Диониса театр значительную часть античных статуй но главное — грандиозные Серапеумы в Александрии и Канобе (современный восточный пригород Абукир). Александрийский Серапеум кроме храмового комплекса включал и филиал Александрийской библиотеки. Он служил не только оплотом язычников; здесь вместо разрушенного Александрийского музея со времён императора Марка Аврелия (вторая половина II века) велись важные научные исследования. На развалинах Серапеума Феофил велел возвести монастырь и церковь Иоанна Предтечи а на острове Фарос — церковь Архангела Рафаила. Византийский период (IV—VII века) В 395 году после смерти Феодосия I Римская империя окончательно была разделена между его сыновьями Аркадием и Гонорием на западную и восточную части и Египет отошёл Византии. К началу византийского периода еврейское население Александрии вновь заметно возросло но тогда же начались преследования иудеев со стороны христианской церкви. В 412 году епископом Александрии стал Кирилл который не только закрыл церкви катар и преследовал язычников но и активно конфликтовал со светскими властями города опираясь на преданных ему вооружённых монахов. В 415 году сторонники Кирилла убили главу Александрийской школы неоплатонизма Гипатию избили префекта Ореста а затем после прокатившейся волны еврейских погромов изгнали из города иудеев разграбив их синагоги и дома (этот случай стал первым в истории изгнанием евреев из христианской страны). Два десятилетия после Эфесского собора (431 год) на котором Кирилл осудил несторианство Антиохийской богословской школы были периодом доминирования Александрии на христианском Востоке пока Халкидонский собор (451 год) не осудил учения монофизитов и несториан окончательно утвердив верховенство кафедры епископа Константинополя на Востоке. На этом же соборе под давлением византийского императора Маркиана его жены Пульхерии и римского папы Льва I александрийский патриарх Диоскор был осуждён за поддержку ереси Евтихия и сослан в Малую Азию где и умер в 464 году. Большая часть верующих Египта поддержала популярного в народе Диоскора что в свою очередь заложило основу для формирования Коптской церкви. Меньшая часть преимущественно греки осталась верна православному учению византийского обряда и стала основой Мелькитской церкви. После изгнания из города Диоскора патриархом Александрии (с 451 года за александрийскими епископами утвердился титул патриарха) был назначен ставленник Маркиана и ученик Кирилла Протерий но последователи опального Диоскора восстали против него и даже истребили византийских солдат посланных для усмирения волнений. Вскоре Маркиан жестоко подавил мятеж монофизитов и лишил жителей Александрии ряда привилегий в том числе права льготного ввоза хлеба. Во второй половине V века Александрия стала мировым центром монофизитского учения сформировавшегося в среде радикальных последователей Кирилла Александрийского а египетские монофизиты обособились от православной митрополии. Они в отличие от православных признавали наличие только одной божественной природы Христа и отвергали его человеческую природу. Несмотря на своё название Коптская православная церковь будучи одной из исторических преемниц Александрийской церкви не приняла решений Халкидонского собора и вступила в противостояние с православной церковью византийского обряда. После смерти императора Маркиана александрийские монофизиты воспользовавшись отсутствием в городе византийского наместника в марте 457 года убили патриарха Протерия и провозгласили новым патриархом монаха Тимофея. С этого времени конфликт коптов с Византией ещё более усилил церковный раскол что привело к созданию в Александрийской церкви двух параллельных иерархий — греческой (мелькитской) которую поддерживали преимущественно жители городов и альтернативной ей монофизитской (коптской) опиравшейся на сельское население Египта. Константинопольские патриархи активно боролись против коптской литургии (так называемой «литургии апостола Марка») и коптского обряда как такового пытаясь добиться унификации богослужения на Востоке под византийские стандарты но несмотря на это вскоре коптский язык повсеместно стал вытеснять из богослужения греческий. Патриарший престол Александрийской церкви постоянно оспаривался мелькитскими и коптскими кандидатами (хотя до 536 года на нём преобладали коптские патриархи монофизитской ориентации). В 460 году император Лев I Макелла изгнал патриарха Тимофея II из Александрии но тот в 475 году вернулся в город и низложил прежнего православного патриарха Тимофея III однако вскоре умер (477 год). На кафедру вновь взошёл Тимофей III после смерти которого (482 год) патриархом Александрии стал его преемник Иоанн I Талайя в то время как монофизиты назвали патриархом Петра III Монга находившегося в ссылке. Однако константинопольский патриарх Акакий поддержал именно монофизитов и вынудил Иоанна I бежать в Рим под защиту папы Феликса III. В 509 году в Александрии произошли массовые столкновения между сторонниками монофизитского патриарха Иоанна III Никиота и войсками гарнизона в ходе которых даже сгорела резиденция патриарха. Византийские императоры Флавий Зенон и Анастасий I придерживались монофизитского учения но воцарение Юстина I (518 год) ознаменовалось поворотом к строгому православию и сближением Константинополя с Римом после чего многие византийские монофизиты бежали в Александрию под крыло тамошних патриархов. Очередное обострение религиозных отношений между монофизитами и православными произошло в 535 году когда одновременно освободились престолы константинопольского и александрийского патриархатов. Последовавшая за этим череда назначений и смещений привела к тому что когда в 536 году александрийский патриарх Феодосий I был смешен а на его место при поддержке константинопольского патриарха Мина поставили Павла Тавеннисиота (первого последователя Халкидонского собора после 482 года) это не было признано египетскими монофизитами и привело к очередному расколу и появлению отдельной линии коптских патриархов. Эти церковные события сопровождались ожесточёнными столкновениями на улицах Александрии в которых принимали участие не только верующие но и византийские войска под командованием знаменитого полководца Нарсеса вернувшиеся с очередной войны с Персией (после одного из таких столкновений в городе вспыхнул грандиозный по размеру пожар). Всё это привело к ужесточению имперской политики в отношении Египта который имел ключевое значение в поставках хлеба на рынки Византии. Теперь александрийские патриархи назначались из Константинополя а в обязанности префекта входил личный контроль над отправкой караванов судов с зерном. Со времён императора Юстиниана I жена которого Феодора симпатизировала монофизитам и вплоть до арабского завоевания Египта коптские патриархи спасаясь от преследований имели своей резиденцией монастырь Святого Макария в горной части страны. В 540 году Павел Тавеннисиот был смещён а новым патриархом избрали монаха Зоила. С 541 года египетская политика Константинополя занятого изнурительными войнами с персами и остготами несколько смягчилась а местная администрация провинции стала в большей мере формироваться из числа египтян. В византийский период в Александрии процветали разнообразные ремёсла прежде всего изготовление текстильных и ювелирных изделий порфировой скульптуры и колонн резьба по мрамору дереву и слоновой кости переписывание книг и иллюстрирование рукописей. Многие произведённые в городе товары поставлялись на рынки других стран особенно изделия из камня. Также во время византийского владычества вследствие перестройки крепостных стен площадь города несколько сократилась и не стало восточных кварталов. В 540—541 годах в Египте вспыхнула эпидемия чумы вскоре перекинувшаяся на остальные части Византии а в 551 году Юстиниан I низложил александрийского патриарха Зоила. К началу VII века из шести миллионов египетских христиан православные составляли всего около 5 % а остальные причисляли себя к коптам. В 615 году персидский царь Хосров II Парвиз после долгой осады хитростью взял Александрию и захватил огромные богатства (по стечению обстоятельств сильный ветер подхватил и пригнал к лагерю персов византийские корабли гружённые сокровищами жрецов и египетской знати). Губернатор Египта Никита (двоюродный брат византийского императора Ираклия I) вместе с патриархом Иоанном V были вынуждены бежать на Кипр а затем в Константинополь. В 629 году византийцы смогли вернуть себе власть над Египтом и после потери Антиохии и Иерусалима (638 год) даже пытались укрепить его границы но уже в 640 году в страну вторглись мусульмане нашедшие поддержку у притесняемых властями коптов и евреев. В 633 году александрийский патриарх Кир стремившийся в связи с угрозой арабского завоевания заручиться поддержкой населения заключил унию с коптами и вскоре был назначен префектом Египта однако церковный собор 649 года осудил унию с монофизитами. Арабский период (VII—XII века) В ноябре 641 года после 14-месячной осады византийцы сдали Александрию арабам которые позволили 40 тыс. евреям остаться в городе. Греческий патриарх Александрии Пётр IV был вынужден c остатками армии бежать в Константинополь после чего Александрийская церковь окончательно пришла в упадок и находилась в сильной зависимости от властей Византии. В том же году арабы основали в дельте Нила новую столицу Египта — город Фустат (Эль-Фустат) позже ставший районом Каира. В 645 году византийцы атакой с моря вернули себе Александрию но в 646 году их армия была разбита арабами. В 654 году византийский император Констант II в последний раз послал флот для отвоевания Египта но он был вновь разбит арабами. С середины VII века вследствие бегства большей части греческого населения внешняя торговля Александрии стала постепенно угасать. Притеснявшаяся византийцами Коптская церковь Египта при арабском правлении долгое время пользовалась относительной свободой в то время как оставшиеся в стране православные подвергались преследованиям со стороны мусульманских властей рассматривавших греков как потенциальных политических сторонников Византии. Несмотря на демографический и культурный упадок начавшийся в период халифата на протяжении средних веков довольно крупная еврейская община Александрии была хорошо организована имела своих значительных раввинов и учёных. Возглавлявший общину нагид решал гражданские хозяйственные и уголовные споры отвечал за сбор налогов с евреев и назначал раввинов. При арабах в Александрии поселилось немало иудеев из Сирии и Ирака евреи активно участвовали в международной торговле (в том числе с Аравией Персией и Индией) а некоторые из них даже занимали государственные должности. В VIII—IX веках еврейская община Александрии вновь процветала а мусульманские правители даже предоставляли евреям возможность совершать паломничество в Иерусалим. В 706 году арабский язык становится официальным языком Египта в 725 году египетские копты поднимают восстание против мусульман подавленное последними лишь в 733 году. В 727 году в противовес непокорным коптам и при поддержке византийского императора Льва III Исавра активно боровшегося с арабами на дотоле пустовавший православный Александрийский престол был избран деятельный патриарх Косма I. В 731 году халиф позволил египетским православным восстановить пост александрийского патриарха а Косма I даже сумел добиться возвращения грекам многих церквей захваченных коптами после ухода византийцев. В 796 году Александрия включая её знаменитый маяк в очередной раз сильно пострадала от мощного землетрясения. В 828 году венецианские купцы прибывшие в Александрию и узнавшие о том что мусульмане начали разрушать христианские храмы для возведения мечетей похитили хранившиеся в городе мощи высокопочитаемого апостола Марка и втайне перевезли их в Венецию. В 868 году власть над Египтом переходит в руки членов тюркской династии Тулунидов но в 905—935 годах страна вновь оказалась под прямым правлением аббасидских халифов Багдада. В 914 году в Египет из Туниса вторглась армия Фатимидов и заняла Александрию но вскоре она была разбита подошедшими войсками Аббасидского халифа. В 919 году Убейдаллах вновь вторгся в Египет и захватил Александрию но флот Фатимидов был потоплен у Рашида а сухопутные силы в конце 920 года вытеснены войсками Аббасидов. Весной 969 года фатимидская армия при поддержке притесняемых властями египетских шиитов всё же захватила Египет где с 935 года правила тюркская династия Ихшидов. Фатимиды сделали своей столицей Каир расположенный по соседству с бывшей египетской резиденцией халифов Фустатом. Основу административного аппарата Фатимидов составляли более образованные копты и евреи многие из которых были выходцами из Александрии. К концу X века евреи считались самыми влиятельными купцами и ростовщиками как Александрии так и всего Египта. Они держали в своих руках торговлю с Аравией и Индией и даже кредитовали фатимидских халифов и визирей. Однако с 1012 года халиф Аль-Хаким стал преследовать евреев и христиан многие из них были вынуждены покинуть Александрию. После Первого крестового похода (конец XI века) в городе осело немало палестинских евреев. К XII веку александрийская гавань и каналы связывавшие город с Нилом обмелели и заполнились илом после чего порт пришёл в упадок что нанесло сильный удар по экономике и благосостоянию города. Также к началу XII века везде в коптском обряде кроме коптских монастырей демонстративно игнорировавших Константинополь служились литургии близкие к византийскому обряду. Период Айюбидов и Мамлюков (XII—XVI века) В 1171 году выдающийся мусульманский полководец Салах ад-Дин происходивший из иракских курдов низложил последнего халифа из династии Фатимидов провозгласил себя новым султаном и признал духовным главой суннитского халифа Багдада из династии Аббасидов. Династия Айюбидов основателем которой был Салах ад-Дин опиралась на расквартированные в Египте тюркские войска и жестоко преследовала местных шиитов. Во второй половине XII века в Александрии проживало всего около трёх тысяч евреев но некоторые из них занимали важные посты при дворе Салах ад-Дина. При нём в городе разрешалось селиться еврейским беженцам из Европы подвергавшимся гонениям со стороны христиан. Также в конце XII — начале XIII века в Александрии насчитывалось более сорока христианских храмов принадлежавших как коптам так и православным. В 1201 году в результате мощного землетрясения произошедшего в восточном Средиземноморье в Египте и Сирии погибло более 1 млн человек. В начале XIII века численность православного населения Александрии составляла около 100 тыс. человек а александрийские патриархи установили во время крестовых походов тесные связи с Римом. Несмотря на это вторгшиеся в Египет в 1219 году крестоносцы Пятого крестового похода выбрали латинского патриарха — Афанасия Клермонского. Однако ни он ни его преемники так и не смогли получить реальную власть в городе занимая свой пост формально (окончательно латинский патриархат Александрии был упразднён только при папе римском Иоанне XXIII во второй половине XX века). В 1250 году мамлюки убили последнего султана из династии Айюбидов и захватили власть в Египте. В правление мамлюков население Александрии как и число местных евреев и греков продолжало сокращаться а экономика страны пришла в полный упадок. Мамлюки особенно после крестовых походов притесняли христиан и иудеев в 1301 году они даже обязали христиан носить синие тюрбаны евреев — жёлтые а самаритян — красные. В 1347 году эпидемия чумы нанесла сильнейший урон населению и экономике всего Египта. В 1365 году флот Кипрского королевства крестоносцев захватил и разграбил Александрию. В XIV веку арабы отстроили часть Александрийского маяка но в конце XV века султан Кайт-бей воздвиг на его месте крепость. В XIV—XV веках в городе поселилось немало еврейских беженцев из Испании включая купцов ремесленников раввинов и учёных. В 1439 году александрийский патриарх Филофей I присоединился к Флорентийской унии признав наряду с остальными восточными патриархами нововведения Рима каноническими но вскоре уния Восточной (православной) и Латинской (католической) церквей была отвергнута. Османский период (XVI—XX века) В 1517 году Египет захватил османский султан Селим I разбивший войска мамлюков. Турки сняли с евреев ограничения наложенные на них при мамлюках и разрешили им свободное отправление религиозных обрядов. Вскоре евреи заняли ключевые позиции в финансовой администрации страны а в Александрию вновь потянулись беженцы-сефарды из Испании и Португалии. В монофизитском богослужении арабский язык стал повсеместно вытеснять коптский но в целом коптское богослужение приблизилось к византийскому хотя и испытало некоторое влияние сирийского иудейского и мусульманского обрядов. Резиденция александрийского православного патриарха была перенесена в Константинополь (Стамбул) что способствовало окончательному закреплению византийской литургии в богослужении Александрийской церкви. Патриарх Иоаким I Афинянин добился у турецких властей гарантий патриарших привилегий но египетские православные приходы находились в тяжёлом финансовом положении и выживали только благодаря помощи других восточных патриархов и православных государств прежде всего России. После тяжёлого поражения турецкого флота в битве при Лепанто от объединённых сил Священной лиги (1571 год) по Египту прокатилась волна христианских погромов. В 1602 году чума заставила бежать из Александрии большинство жителей. В середине XVII века в городе осела волна еврейских беженцев с Украины. В 1700 году переселившиеся в Александрию евреи-рыбаки из соседнего города Рашид (Розетта) образовали новый еврейский квартал у морского побережья; во второй половине XVIII века в нём поселились новые группы рыбаков и моряков но вскоре квартал был разрушен мощным землетрясением. Довольно зажиточные итальянские евреи особенно из Ливорно чьи предки были в основном сефардами стали массово прибывать в Александрию в XVIII—XIX веках. В 1710 году ушедший на покой александрийский патриарх Герасим II оставил своим преемником ливийского митрополита Самуила но константинопольский патриарх Киприан I в 1712 году утвердил на Александрийскую кафедру Косму II которого поддержали турецкие власти. Весной 1714 года Косма сам избранный константинопольским патриархом под именем Косьмы III возвратил на александрийский престол Самуила а затем в 1723—1736 годах повторно занимал пост патриарха Александрии. В 1741 году часть коптов под предводительством иерусалимского патриарха Анастасия заключили унию с Римом и образовали Коптскую католическую церковь использовавшую однако в своём богослужении коптский обряд. Вскоре Анастасий вернулся в православие но несмотря на это линия коптских апостольских викариев была продолжена. В 1746 году несмотря на неприятие со стороны константинопольского патриарха Паисия II Александрийскую православную кафедру возглавил Матфей Псалт. Он противостоял папской пропаганде и пытался объединиться с Эфиопской православной церковью но в 1766 году под давлением египетских властей был вынужден уйти на покой. В 1780 году при патриархе Киприане древнейший в мире христианский монастырь Святой Екатерины прекратил получать средства от Александрийского патриархата что привело к обострению и так непростых отношений Синайской православной церкви с Александрией. В июне 1798 года французская армия под командованием Наполеона Бонапарта высадилась в районе Александрии вскоре захватила город разбила мамлюков и оккупировала значительную часть Египта (в конце XVIII века в некогда цветущей Александрии проживало лишь около 6 тыс. человек). В августе 1798 года в заливе Абукир британский флот под командованием адмирала Нельсона разгромил французскую эскадру. В июле 1799 года в том же заливе Абукир войска Бонапарта разбили турецкую армию прибывшую в Египет на британских судах (турки потеряли 2 тыс. убитыми 11 тыс. утонувшими и 5 тыс. пленными). В марте 1801 года англо-турецкие войска вновь высадились при Абукире разбили французскую армию при Александрии и осадили город. В августе 1801 года французы сдали Александрию и эвакуировались через порт Эль-Ариш а британцы конфисковали у них большое число древнеегипетских артефактов. Во время народного восстания вспыхнувшего в Египте против наполеоновских войск толпы мусульман громили христианские кварталы и церкви. После ухода французских оккупантов страна в 1801—1805 годах вновь была охвачена смутой и христианскими погромами. Даже александрийский патриарх Парфений II Панкостас спасаясь от насилия в конце 1804 года бежал на Родос. Еврейская община также сильно пострадала во время французской оккупации когда Бонапарт наложил тяжёлый штраф на иудеев и велел уничтожить древнюю синагогу. Новый период расцвета александрийских евреев начался в первой половине XIX века когда были основаны школы больницы и разнообразные общества. В 1807 году в ходе англо-турецкой войны египетский хедив Мухаммед Али-паша изгнал из Египта британский корпус. При нём в стране установилась религиозная свобода и терпимость власти покровительствовали христианским общинам благодаря чему в Египет из других османских владений устремилось множество греков. Племянник Парфения II ставший после смерти дяди в 1805 году патриархом Феофилом II поддерживал иммиграцию греков и одобрял реформы Мухаммеда Али-паши. В этот период в Александрии развернулось масштабное строительство коммуникаций дворцов и предприятий а в 1820 году город вновь был соединён с Нилом судоходным каналом Махмудия. Нищенское положение Александрийского православного патриархата особенно обострилось в 1821 году когда в Молдове и Валахии были отняты принадлежавшие ему монастыри и имения. В 1825 году константинопольский патриарх Хрисанф под давлением османских властей созвал собор лишивший Феофила II патриаршего престола. Последним назначенным в Константинополе предстоятелем Александрийской православной церкви стал Иерофей I (1825 год) вернувший патриаршую резиденцию в Александрию после чего прежняя зависимость Александрийской патриархии от Константинополя несколько ослабла. На деньги присланные из России Иерофей I отреставрировал в Александрии полуразрушенный храм Святого Николая и перестроил здание патриархии а также выкупил у арабов множество христианских пленников. В 1824 году Святой Престол создал для египетских коптов-католиков свой патриархат существовавший однако из-за противодействия со стороны османских властей лишь формально. В 1829 году коптский католический Александрийский патриархат наконец-то был признан властями и получил разрешение на строительство в Египте церквей. В 1831 году Мухаммед Али-паша открыто восстал против турецкого султана и даже нанёс ему несколько поражений. Но когда в 1840 году он отверг ультиматум Великобритании Пруссии Австрии и России требовавших отказаться от захваченных владений Османской империи объединённый англо-австрийский флот подошёл к Александрии и принудил египтян пойти на уступки (Мухаммед Али-паша был вынужден снова начать выплачивать дань туркам). В 1845 году константинопольский патриарх Мелетий III возвёл на Александрийскую кафедру Артемия Пардалиса но египетские православные при поддержке Мухаммеда Али-паши не признали его законным патриархом. Артемий так и не решился ехать в Александрию а в начале 1847 года официально отрёкся от престола в пользу Иерофея II преемника Иерофея I. В 1854 году первая в Африке железная дорога соединила Александрию с Каиром а в 1860 году в городе начал работать старейший в Африке трамвай. После обвинения евреев Дамаска в ритуальном убийстве христианского священника (1840) в Александрии в 1870 1882 и 1901—1907 годах происходили массовые еврейские погромы. В конце XIX — начале XX веков в городе осело немало сирийских евреев из Алеппо. В мае 1882 года египетские офицеры Александрийского гарнизона отказались выполнять требования принятого хедивом англо-французского ультиматума и перешли под командование генерала Араби-паши. Новые египетские власти взяли курс на вытеснение европейского и турецкого влияния. В Александрии на волне арабского национализма начались массовые беспорядки приведшие к гибели около 50-и европейцев и бегству остальных. Франция не поддержала англичан и вывела свои войска из Александрии. В июле 1882 года британский флот начал массированный обстрел Александрии уничтожив почти все фортификационные сооружения. Египетские части покинули форты на следующий день захваченные британским десантом. После обстрела в Александрии вспыхнули сильные пожары охватившие значительную часть города. Вскоре британцы полностью выбили египетскую армию из Александрии а в сентябре 1882 года вошли в Каир. И хотя Египет формально оставался частью Османской империи фактически он находился под британским протекторатом. В период британского владычества Александрия была важной военно-морской базой крупным торгово-финансовым центром (в 1888 году здесь даже открылась первая в стране биржа) и основным портом по вывозу египетского хлопка. В 1895 году римский папа Лев XIII повторно учредил коптский католический патриархат и в 1899 году возвёл епископа Кирилла в ранг патриарха Александрии. При александрийском патриархе Фотие (1900—1925) православная церковь начала выпускать свои печатные издания открылась знаменитая Александрийская библиотека усилилась иммиграция в Египет (прежде всего в Александрию) греков из Малой Азии и православных арабов. Новейший период (XX—XXI века) С 1914 по 1922 год Египет официально находился под протекторатом Великобритании. Во время Первой мировой войны многих палестинских евреев которые не были османскими подданными изгнали в Александрию где они приняли участие в формировании частей воевавших на стороне Антанты против Турции. Кровавый геноцид устроенный османскими властями в 1915 году привёл к появлению в Александрии многочисленных армянских беженцев позже разъехавшихся по всему свету. После распада Османской империи (1918 год) в городе осели евреи из Турции Греции Ливана и Сирии а также российские ашкеназы. В феврале 1922 году Великобритания отменила протекторат над Египтом формально признав его независимость а в марте того же года султан Ахмед Фуад I был провозглашён королём Египта. После образования суверенного Египта большинство местных евреев не получили египетского гражданства. Патриарх Мелетий II (1926—1935) при котором велось активное строительство храмов и благотворительных учреждений укрепил за Александрийской церковью юрисдикцию над всей Африкой; составленный им и утверждённый египетскими властями свод правил способствовал тому что Александрийский патриархат стал более независимым и даже получил защиту от государства. В 30-х годах в Александрию с Мальты был переведён штаб Средиземноморского флота Великобритании после чего город превратился в важную военно-морскую базу. После вступлении Италии в войну летом 1940 года многие местные итальянцы были арестованы а их имущество конфисковано. В декабре 1941 года итальянские водолазы потопили в Александрийской гавани два британских военных судна и ещё два серьёзно повредили. В результате операции погибло восемь человек но британцы при помощи египетской полиции смогли захватить шестерых итальянских диверсантов. В 1937 году в Александрии проживало 247 тыс. евреев а в 1947 году — более 211 тысячи. Более половины александрийских евреев занималось торговлей в том числе крупными экспортно-импортными операциями им принадлежало несколько основных банков города. Многие местные евреи были ремесленниками юристами врачами преподавателями журналистами художниками и музыкантами. В 1945 и 1952 годах еврейские погромы в Александрии повторились а в 1947 году был принят закон по которому не менее 75 % сотрудников компаний должны быть египетскими гражданами что привело к увольнению и разорению многих александрийских евреев не имевших местного гражданства. Также в городе значительно уменьшилось количество местных греков большинство из которых после Второй мировой войны эмигрировало из Египта главным образом в Австралию. Сокращение паствы ранее традиционно состоявшей из греков заставило Александрийский патриархат усилить миссионерскую деятельность на Африканском континенте. После революции 1952 года из Александрии выехало много других европейцев (греков итальянцев французов британцев армян и евреев) ранее составлявших почти половину жителей города. В 1948 году когда началась война за независимость Израиля некоторые местные евреи были интернированы но большинство из них до 1950 года освободили. В июле 1954 года израильские спецслужбы запланировали с помощью местных евреев провести серию терактов в Александрии но их заговор был раскрыт и египтяне с помощью беглых нацистов фактически покончили с израильской диверсионной сетью в стране. После провала израильской агентуры недоверие арабов к оставшимся евреям ещё более возросло. В октябре 1954 года сторонники организации Братья-мусульмане предприняли покушение на Насера в Александрии после чего тот приказал казнить шестерых заговорщиков и арестовать ещё тысячу исламистов в том числе и Сайида Кутуба. После прихода к власти Насера (ноябрь 1954 года) многие евреи города были арестованы по обвинениям в сионизме коммунизме и экономических преступлениях. С началом Суэцкого кризиса (1956 год) тысячи евреев Александрии были изгнаны из страны а их имущество конфисковано; многие из евреев особенно имевшие французское гражданство эмигрировали во Францию. В 60-х годах в Александрии ещё проживало около 28 тыс. евреев но после Шестидневной войны (1967 год) многие евреи включая главного раввина были арестованы или изгнаны а их имущество вновь было реквизировано государством. В 1968 году часть мощей Апостола Марка похищенных в IX веке венецианцами была возвращена Ватиканом в Александрию. Примечания 1. История Древнего мира под редакцией В.Н. Дьякова и Н.М. Никольского "Учпедгиз" (1952). 2. История Древнего Рима Н.А. Машкин "Госполитиздат" (1950). 3. История Средних веков под редакцией Е.А. Косминского и С.Д. Сказкина "Госполитиздат" (1952). 5. Краткая история евреев С.М. Дубнов "Феникс" (2003). Смотрите также Эллинистический Египет Римский Египет Византийский Египет Египет в составе Арабского халифата Египет от распада Халифата до Османской империи История Османского Египта Александрия Литература Густерин П. В. «Кайт-Бей» — Александрийский кремль // Мир музея. — 2011. — № 11. Ссылки Материалы по новейшей истории Египта. История ВостокаТоба-Тек-Сингх (англ. Toba Tek Singh) — город в провинции Пенджаб Пакистан расположен в одноимённом округе. Население — 76 143 чел. (на 2010 год). История В 1906 году в городе проживало 1874 человек. Географическое положение Город расположен недалеко от реки Чинаб. Демография ПримечанияПаттоки (англ. Pattoki) — город в провинции Пенджаб Пакистан расположен в округе Касур. Население — 79 261 чел. (на 2010 год). Географическое положение Город расположен недалеко от границы с Индией. Высота над уровнем моря — 186 метров. Демография ПримечанияХемену (копт. Шмун) — город в Древнем Египте один из главных религиозных центров. Древнегреческое название ‛Ερµουπόλις μεγάλη (Гермополис Мегале) и латинское — Hermopolis Magna перешли в отечественную историографию в формах Гермополис Гермополь Ермополь и Ермополь Великий. Центр XV верхнеегипетского нома Унут. Имел свою религиозную космогонию и мифологию. Литература Ашмунейн // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ермополь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Наровал (англ. Narowal) — город в провинции Пенджаб Пакистан расположен в одноимённом округе. Население — 76 279 чел. (на 2010 год). История Во время британского правления Наровал был частью техсила Райя в округе Сиялкот. После получения независимости от Великобритании в 1947 году — стал столицей одноимённого техсила. В 1991 году округ Сиялкот был разделён и Наровал стал столицей округа. Географическое положение Город расположен недалеко от реки Рави на границе с Индией. Демография ПримечанияОро́ним (от греч. ὄρος — гора и ὄνομα — имя название) — собственное название любого объекта рельефа земной поверхности — как выпуклого (гора горный хребет холм) так и вогнутого (долина овраг впадина ущелье котлован) то есть любого орографиче­ского объекта. Класс топонима. Нередко в литературе суживают содер­жание только названиями гор и хребтов. Закономерности воз­никновения развития и функционирования оронимов изучает оронимика — подраздел топонимики. Примеры: гора Эльбрус Чон-Алайская долина Русские горы (Антарктида) 3аалайский хребет Домбайская поляна Долгая щель Боровицкий холм Воробьёвы горы. ПримечанияДвижение демократических сил Казаманса (фр. Mouvement des forces démocratiques de Casamance) — политическая партия которая ведёт вооружённую борьбу в регионе Казамансе на юге Сенегала. В ДДСК большинство бойцов из представителей народа диола. Состоят ли в партии другие нации вопрос спорный. В партии есть как мусульмане так и католики. Причины сепаратистского движения В Сенегале диола являются меньшинством (всего 6 % населения) большинство из них проживают в Казамансе в регионе который расположен к югу от государства Гамбия. Плодородные земли Казаманса являются важной экономической составляющей экономики Сенегала. В начале 1980-х возросла напряженность в отношениях между диола и центральным правительством в Дакаре. ДДСК организовывало демонстрации и шествия после чего правительство Сенегала в 1982 году отдало приказ об аресте политического руководства ДДСК. Однако это повлекло за собой только дальнейшую эскалацию ситуации что в конце концов переросло в состояние вооружённого конфликта в Казамансе. Ситуация в регионе резко ухудшилась в 1990 году из-за того что ДДСК получило финансовую поддержку от Гвинея-Бисау. Бойцы ДДСК стали нападать на военные базы сенегальской армии. Во время боевых действий сотни мирных жителей были убиты и ещё несколько тысяч бежало из Казаманса в Гамбию и Гвинею-Бисау. В 1990-е годы было подписано соглашение о прекращении огня но оно продлилось недолго. После того как четыре французских туриста были застрелены в Казамансе конфликт разгорелся с новой силой. История ДДСК было основано в 1982 году Мамаду Сане и католическим священником Августином Диамакуном Сенгором. В декабре того же года впервые прошли демонстрации против сенегальского правительства и за независимость региона. В 1983 году сенегальская армия жестоко подавила несколько демонстраций после этого ДДСК стало вести борьбу радикальными методами. С 1985 года в ДДСК появилось боевое крыло под руководством Сиди Баджи которое организовывало вооружённые атаки на сенегальских солдат. В декабре 2010 года произошли тяжёлые бои в регионе когда около 100 повстанцев Движения демократических сил Казаманса попытались захватить город Бигнона расположенный к югу от границы с Гамбией. Эта атака была отбита сенегальскими войсками несколько солдат погибло в ходе боя. ПримечанияКастильянизация (исп. castellanizacion кат. castellanitzacio) — процесс усвоения кастильского (испанского) языка кастильской культуры обычаев и т. п. другими областями Испании. В некоторых случаях кастильянизацию отличают от испанизации — подчинения испанскому господству и культуре вне-иберийских стран и народов (например населения Канарии Латинской Америки или Филиппин) хотя на практике разница может быть несущественна поскольку Кастилия явилась ядром Испании и государствообразующей её частью. Термин Термин «кастильянизация» сам по себе обозначает распространение кастильской культуры и в еще большей степени языка по территории остальной Испании как путём добровольного заимствования так и в результате принудительного насаждения. Но чаще всего его современное употребление несёт негативный смысл подразумевая принудительную ассимиляцию стирание самобытности некастильских регионов (ср. русификация полонизация германизация и т. д.). Как известно именно Кастилия явилась ядром вокруг которого была объединена Испания к концу XV века. Самое имя «Испания» из чисто-географического сделалось политическим: так в 1492 году стало называться объединённое Королевство Кастилии и Арагона. И понятие «кастильский» постепенно отождествилось с понятием «испанский» — что сказалось на двойном названии самого языка: который называют преимущественно «кастильским» в самой Испании и просто «испанским» за её границами. Культура Испании как и других государств формировалась во многом в столицах. В Испании это были кастильские города Толедо и Мадрид. С течением времени обще-испанская культура «обрастала» чисто-кастильским колоритом который позднее заимствовался жителями других областей. Испанский язык построенный на основе кастильского диалекта начал неуклонно распространятся по всей Испании вытесняя другие языки и диалекты. Во многих случаях его распространение поддерживалось репрессивными законами ограничивавшими или запрещавшими использование других языков. Так почти полностью был вытеснен некогда широко распространённый арагонский язык (сохранился к настоящему времени лишь в ряде деревень) резко сузилась сфера использования баскского языка в меньшей степени — каталанского и галисийского. Последний виток принудительной кастильянизации произошёл в годы франкистсткой диктатуры когда провозглашённый лозунг «единства испанской нации» вылился в последовательное стирание всех областных культурных особенностей включая языки и диалекты. Иногда термин «кастильянизация» используется в узколингвистическом смысле подразумевая сильное влияние кастильского языка и/или диалекта на другие языки и диалекты Испании. Примечания Литература Castellanización y etnocidio cultural [3] Espana — proyecto inacabado: Los costes/bnficios de imperio — Antonio-Miguel BernalСянюнайтия (лит. Seniūnaitija) — вид административно-территориальной единицы низшего (четвёртого) уровня в Литве. Поправки касающиеся учреждения нового вида административной единицы были внесены в закон об самоуправлениях 15 сентября 2008 года и официально вступили в силу с начала 2009 года. Сянюнайтии образуют староства которые в свою очередь объединены в самоуправления (лит. savivaldybė). Глава сянюнайтии избирается сроком на 2 года. Примечания См. также СтароствоОбъединённая Ара́бская Респу́блика — проект объединённого государства Ирака Сирии и Египта со столицей в Каире. Союз имел бы площадь 1 620 757 км² и около 43 млн чел. населения. Прежде с февраля 1958 по сентябрь 1961 под тем же названием было известно объединённое государство Сирии и Египта. После военного переворота 28 сентября 1961 года Сирия вышла из ОАР. Египет продолжал официально именоваться ОАР до 1971 года. После того как в ходе переворотов 8 февраля в Ираке а 8 марта 1963 в Сирии к власти в этих странах вернулась партия БААС были предприняты попытки возродить союзное государство в составе ОАР (Египта) Сирии и Ирака. Для 27 сентября 1963 были запланированы референдумы во всех трёх странах и последующие выборы Насера совместным президентом и официальное провозглашение союзной республики. Внешняя торговля внешняя политика и совместные финансы должны были попасть в компетенцию союзного правительства в то время как контроль за хозяйством должен был остаться у союзных государств. Разногласия о полномочиях президента составе правительства и государственном устройстве не удалось разрешить. См. также Объединённая Арабская Республика Объединённые Арабские Государства Федерация Арабских Республик ПримечанияБаскская солидарность (исп. Solidaridad Vasca баск. Eusko Alkartasuna) — националистическая левоцентристская партия из Страны Басков действующая в Испании и Франции. Большое влияние имеет в провинциях Страны Басков и Наварра. молодежное крыло является Gazte Abertzaleak. См. также ЭТА Страна Басков Баски Ссылки official website of Eusko Alkartasuna (contains an English-language section) Gazte Abertzaleak or young patriots the Eusko Alkartasuna youth group (На испанском и баскском)Список регионов (фр. région) Франции — территориальных единиц верхнего уровня представляющих собой определённую территорию обладающую собственной культурной или социальной идентичностью. Во многих регионах широко используются а в некоторых имеют и официальный статус региональные языки: баскский бретонский каталанский корсиканский нормандский окситанский пикардский провансальский. История образования Возникшие с начала XX века регионалистские идеи получили оформление лишь при режиме Виши с созданием регионов на основе бывших французских провинций. Однако новая система управления не пережила падения режима и была отменена в 1945 году. Учрежденные в 1944 году генералом де Голлем административные регионы которыми должны были управлять комиссары республики (фр. commissaire de la République) также были расформированы после его отставки в 1946 году. Обустройство территории при Четвёртой республике привело к переосмыслению регионов. В 1955 году были введены «программы региональных мероприятий» (фр. programmes d'action régionale) с целью поощрения экономического и социального развития регионов. К 1960 году в стране были образованы 27 регионов 22 из которых находились в метрополии а 5 — на заморских территориях. Остров Корсика формально является территориальной общностью но фактически также образует отдельный регион. В 2014 году Парламент Франции (Национальное собрание Франции и Сенат) утвердил закон (опубликован 16 января 2015 года) который сокращает количество регионов во французской метрополии с 22 до 13. Новое территориальное деление вступило в силу с 1 января 2016 года Постоянные названия новых регионов и местонахождения региональных столиц должны быть определены Региональными советами до 1 июля 2016 и утверждены Государственным советом Франции до 1 октября 2016. В свою очередь регионы делятся на департаменты при этом заморские регионы одновременно представляют собой и заморские департаменты Франции. Регионы Франции до 2016 года Регионы Франции с 2016 года С 1 января 2016 года соединены следующие регионы: Регионы которые остались без изменений: ПримечанияКорфиний (лат. Corfinium) — город в Древней Италии на восточной стороне Апеннин к востоку от Рима. В настоящее время у современного Корфинио в провинции Л’Акуила регионе Абруццо. История Корфиний был главным городом италийского племени пелигнов и расположен на Валериевой дороге в долине реки Атерн (Aternus) недалеко от места где она внезапно поворачивает на северо-восток к Адриатическому морю. Без сомнений Корфиний вначале был столицей пелигнов и одним из главных городов этой части Италии но он не упоминается в истории до начала Союзнической войны в 90 до н. э. когда был выбран мятежниками в качестве своей столицы. Возможно на это повлияла важность его положения c военной точки зрения. Судьба Корфиния после этого не упоминается но вероятно он сдался римлянам без сопротивления и в результате не пострадал. Во время гражданской войны между Юлием Цезарем и Помпеем в 49 до н. э. Корфиний сохранил свои позиции в качестве важного города имея сильную крепость. Он был захвачен Л. Домицием с 30 когортами и был единственным местом который оказал серьёзное сопротивление армии Цезаря во время его продвижения по Италии. Только недовольство среди его сторонников вынудило Домиция сдаться после осады в течение семи дней. Вместе с гарнизоном в плен попали несколько важных римских политиков. Цезарь отпустил их после клятвы верности которую они вскоре нарушили. Литература КорфинийБитва при Вольтурно (итал. Battaglia del Volturno) — сражение в Италии на реке Вольтурно севернее Неаполя произошедшее 1 октября 1860 года между отрядами «краснорубашечников» Дж. Гарибальди и армией Королевства Обеих Сицилий. Положение сторон После победы объединённых войск Франции и Сардинского королевства в битве при Сольферино в 1859 году Дж. Гарибальди организует поход в Южную Италию и Сицилию с целью свержения правящих там Бурбонов и окончательного объединения Италии. Начало этого «похода Тысячи» было положено высадкой 11 мая 1860 году отрядов Гарибальди на западном побережье Сицилии в районе Марсалы. После побед при Каталафими Палермо и Милаццо в руках «Тысячи» оказалась вся Сицилия после чего Гарибальди переправился на юг Итальянского полуострова. Практически не встречая сопротивления его войска в начале сентября с триумфом вошли в Неаполь. К этому времени число бойцов Гарибальди выросло до 24 тысяч; в их числе были также переодетые сардинские солдаты неаполитанские перебежчики и отряд венгерских добровольцев («венгерский легион»). Неаполитанский же король расположил свою ставку севернее Неаполя в крепости Гаэта и готовился к решительной битве. Сражение 30 сентября 1860 года в наступление перешла неаполитанская армия насчитывавшая 41 тысячу солдат и офицеров. Находящемуся в авангарде отряду в 25 тыс. человек состоявшему из неаполитанцев швейцарцев и баварцев противостояло 24 тысячи «краснорубашечников». Захваченные врасплох неожиданной атакой неаполитанцев бойцы «Тысячи» вначале смешали ряды и начали отступать однако появление на передовой линии самого Гарибальди укрепило их дух и помогло удержать положение. Тяжёлая схватка продолжалась до поздней ночи с переменным успехом. Лишь перед самым заходом солнца гарибальдийцам решительной атакой удалось принудить противника к отступлению. В этом сражении из 24 тысяч «краснорубашечников» около 1 600 воинов погибли и были ранены. Присоединение Юга В связи со впечатляющими успехами Дж. Гарибольди на юге Италии премьер-министр Сардинского королевства Камилло Кавур не желавший усиления левого революционного течения в Рисорджименто отправил сардинскую армию в направлении Неаполя. 26 октября 1860 года у Теано близ Неаполя произошла историческая встреча Дж. Гарибальди и сардинского короля Виктора-Эммануила II. При этом Гарибальди приветствовал его как «короля Италии». Таким образом важнейший отрезок в процессе объединения всех итальянских земель в единое государство был пройден.Дунгхаг (дзонг-кэ དྲུང་ཁག་ вайли drung-khag лат. Dungkhag) — административно-территориальная единица Бутана. Главой дунгхага является Дунгпа. В 2007 году девять из двадцати дзонгхагов имели от одного до трёх дунгхагов всего было 16 дунгхагов. История Согласно Закону о местных органах власти от 2007 года дунгхаги осуществляли административное руководство над двумя или более гевогами. В результате некоторые гевоги стали подчиняться непосредственно дунгхагам в то время как другие подчинялись непосредственно дзонгхагам. Дунгпа (главы дунгхагов) подчинялись непосредственно администрации дзонгхагов. Дунгпа имел право присутствовать на заседаниях администрации гевогов (англ. Gewog Tshogdes) но не имел там права голоса. В дополнение к административным функциям согласно Закону о юстиции 2007 года (англ. Judicial Act of 2007) и Конституции 2008 года суды дунгхагов являются в судебной системе Бутана судами первой инстанции. Эти суды подчиняются судам дзонгхагов. Согласно Закону о местных органах власти от 2009 года дункхаги утратили административный статус и дунгпа не обязаны присутствовать на заседаниях Дзонгхаг Цхогду. Отмена закона о местных органах власти 2007 года означает что хотя дунгхаги больше не являются административными единицами в их юрисдикции согласно Конституции остаются судебные и правоохранительные органы. Список дунгхагов Административно-территориальное деление Бутана в том числе дунгхаги и их составные — гевоги может быть изменено правительством Бутана путём передачи слияния или создания новых административных единиц. Например в 2002 году было 199 гевогов в 20-ти дзонгхагах а в 2005 году их было уже 205. По состоянию на 2007 год было 16 дунгхагов в девяти из двадцати дзонгхагов. ПримечанияГевог (дзонг-кэ རྒེད་འོག་ вайли rged-'og лат. gewog) — административно-территориальная единица Бутана которую образует группа населённых пунктов составляющих промежуточную административно-территориальную единицу между населённым пунктом и дзонгхагом. В Бутане насчитывается 205 гевогов средней площадью по 230 км². Администрация Согласно Закону о местном управлении 2009 года каждый гевог находится под управлением Совета гевога (Gewog Tshogde) который подчиняется Совету дзонгхага (Dzongkhag Tshogdu). В Gewog Tshogde входят Гап (глава англ. Gup) его заместитель (англ. Mangmi) и от пяти до восьми избранных членов совета из населённых пунктов входящих в состав гевога. Все члены Gewog Tshogde избираются на пятилетние сроки простым большинством голосов от общего числа избирателей (но проголосовать должно не менее двух третей от общего числа избирателей). Кандидаты должны быть гражданами Бутана в возрасте от 25 до 65 лет проживать в данной местности не менее одного года и получить разрешение избирательной комиссии а также соответствовать «Закону о выборах». Хотя Gewog Tshogde имеет право распределять ресурсы управлять здравоохранением и безопасностью взимать налоги с земли пастбищ скота и развлекательных мероприятий ему запрещено принимать законы. Администрация гевога обладает юрисдикцией в отношении дорог зданий (в том числе архитектуры) зон отдыха коммунальных услуг сельского хозяйства а также разрабатывает местный пятилетний план развития. Каждый гевог имеет собственный бюджет который утверждается и находится под контролем министра финансов. История Начиная с конца 1980-х годов король Джигме Сингье Вангчук начал проводить программу децентрализации страны. В 1991 году согласно этой программе король учредил первую местную администрацию — Yargay Tshogchung. Гевог стал официальной административной единицей а их управляющими стали старосты Гап. Во время первых в то время выборов представители от каждого домашнего хозяйства выбрали Гап своего гевога. В 2002 году парламент Бутана принял закон согласно которому в администрацию гевога вошли Гап его заместитель Мангми представитель деревни или группы деревень Цхогпа (англ. Tshogpa) не имевший голоса почтальон Чупон (англ. Chupon) и клерк гевога. Гап и Мангми избирались сроком на три года а остальные представители администрации — на год. Они избирались простым большинством голосов проголосовавших (не менее 2/3 от общего числа избирателей). Администрация гевога взимала налоги поддерживала и распределяла природные ресурсы а также управляла сообществом и его культурной жизнью. Законом об местном самоуправлении 2007 года были расширены полномочия местных чиновников а администрация наделена большими полномочиями. Также было введено правило соблюдения Дриглам Намжа. После принятия Закона о местных органах власти от 2009 года каждый гевог был разделён на чевоги который включал несколько деревень. Изменения с 2000 года В 2002 году было 199 гевогов в 20-ти дзонгхагах в 2005 году — 205 гевогов. Гевоги дзонгхага Циранг Chanautey Gairigaun Tshokhana и Tsirang Dangra были упразднены в то же время созданы Баршонг Рангтханглинг Цхолингкхар и Цирангто. Кроме того в дзонгхаге Сарпанг был упразднён гевог Сарпангтар. Из дзонгхага Чукха был исключён гевог Bhulajhora но сейчас включён Сампхелинг. В дзонгхаг Самце вместо гевогов Ghumauney Mayona и Nainital включены Угъенце и Йеселце. Из дзонгхага Тхимпху был исключён гевог Баписа. Из дзонгхага Самдруп-Джонгхар исчезли гевоги Bakuli и Hastinapur но их заменили Девасанг Лангченпху Пематханг Пхунцхотханг Сертхи и Вангпху. В дзонгхаге Трашиянгце были созданы три дополнительных гевога: Бумделинг Кхамданг и Рамджар. Список гевогов Ниже приведён список 206 гевогов: Примечания Ссылки [Ninth Five Year Plan] Part Three: Dzongkhag and Geog Health Sector (PDF). Government of Bhutan Ministry of Health (2002). Проверено 22 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. listing 199 Gewogs existing through 2002. The Kingdom of Bhutan – Administrative Units. Geo Hive. Проверено 22 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. listing 205 Gewogs according to a census in 2005. Namgyal Gembo Farm road goes to Dechiling Gewog. Bhutan Observer online (11 мая 2010). Проверено 12 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. reporting Nganglam Gewog in 2010 absent in older gewog lists. Census data of Gewogs of Bhutan (рус.) (20 августа 2013). Архивировано из первоисточника 30 августа 2013. - статистическая информация о гевогах.Создание Государства Израиль — политический процесс начавшийся с появления движения политического сионизма в 1897 году и завершившийся уже после провозглашения 14 мая 1948 года Декларации независимости победой в Войне за независимость и принятием в ООН к середине 1949 года. Создание Израиля было продиктовано многовековым стремлением евреев к возрождению национального очага на исторической родине и массовыми преследованиями которые настоятельно требовали политически гарантированного убежища для еврейского народа. Основными этапами процесса создания государства были появление сионистского движения декларация Бальфура британский мандат на Палестину план ООН по разделу Палестины и Война за независимость. Исторические предпосылки Среди евреев живших в диаспоре всегда было распространено сильное стремление возвратиться на историческую родину. Преследования евреев в Европе начавшиеся в эпоху «крестовых походов» способствовали эмиграции европейских евреев в Святую землю. После Альгамбрского декрета 1492 года этот поток существенно пополнился испанскими евреями основавшими еврейскую общину Цфата. Желание создать собственное государство стимулировалось массовым антисемитизмом и гонениями на евреев. Проблема национального еврейского государства обсуждалась уже в XVIII веке причём не только евреями но и в частности видным британским философом и политиком Эдмундом Бёрком. Он отмечал выступая в парламенте в 1781 году что причиной тяжёлого положения евреев является отсутствие собственных государственных инструментов которые могли бы служить их защите — правительства армии дипломатов и т. п. в отличие например от голландцев или англичан. Бёрк считал что другие нации в связи с этим должны оказывать евреям особую защиту и покровительство. Однако как отмечает Йорам Ханани эта идея оказалась утопической. Первые практические планы создания еврейского государства были изложены в книгах Цви-Гирша Калишера «Требование Сиона» в 1860 году и Мозеса Гесса «Рим и Иерусалим» в 1862 году. Эти труды и книги Натана Фридланда привели в 1880-х годах к началу «поселенческого сионизма» движению «Ховевей Цион». Первая большая волна современной иммиграции известная как Первая алия (ивр. ‏עלייה‏‎) началась в 1881 году когда евреи были вынуждены спасаться бегством от погромов в России. В 1882 году Леон Пинскер издал брошюру «Автоэмансипация» где написал что проблему антисемитизма можно решить только путём создания еврейского государства. Существует распространённое мнение о том что важной предпосылкой создания Израиля была Катастрофа европейского еврейства в период с 1933 по 1945 годы. Однако геноцид евреев в Европе по мнению ряда историков и публицистов хотя и повлиял на процесс создания Израиля с общеисторической точки зрения но не был важнейшим фактором принятия решений и почти не упоминается в ключевых документах по данному вопросу. Другие напротив отмечают что к концу Второй мировой войны аргументы за создание Израиля нередко подкреплялись ссылками на массовые убийства в Европе. Катастрофа упоминается в частности в Декларации независимости Израиля. Создание движения политического сионизма Стремление к созданию собственного государства на Земле Израиля обрело организационные формы с появлением политического сионизма. Сионизм стал ответом на антисемитизм Нового времени который отвергал ассимиляцию евреев. Таким образом как пишет Беньямин Нойбергер сионизм был своеобразным антиколониальным движением поскольку выступал против дискриминации и угнетения унижения и погромов евреев — «положения меньшинства подчинённого чужой и чуждой власти». С другой стороны сами сионисты воспринимали свой проект как колонизаторский. Как отмечает Михаил Агапов сионисты рассматривали «возвращение в свою страну» с её одновременной вестернизацией. Основателем политического сионизма считается Теодор (Беньямин-Зеэв) Герцль. В 1896 году Герцль опубликовал свою книгу «Еврейское государство» (нем. Der Judenstaat) в которой изложил своё видение будущего еврейского государства. В своей книге Герцль описывал не просто некую мечту а развёрнутый план создания государства включая его конституцию законы социально-экономическую структуру военную организацию и даже флаг. Будущее государство Герцль видел форпостом европейской цивилизации на Ближнем Востоке. По мнению Михаила Агапова столь конкретный подход привёл к тому что проект Герцля изначально воспринимался современниками как утопический. Герцль решительно отвергал популярные в то время идеи что национальное государство не понадобится потому что вражда между народами и ненависть к евреям идут на убыль. Он писал что: Уже в следующем году Герцль руководил первым Всемирным еврейским конгрессом в Базеле где была основана Всемирная сионистская организация (ВСО). «Базельская программа» определившая цель международного сионизма как создание «убежища» для еврейского народа в Палестине стала первой исторической вехой израильской государственности. 3 сентября 1897 года Герцль записал в своём дневнике: Значение «Базельской программы» было в том что она фактически поставила точку в дискуссии о местоположении будущего еврейского государства а именно в Палестине. Формулируя цели создания еврейского государства сионисты видели три основных задачи: уменьшить дискриминацию евреев в других странах сформировать независимую национальную культуру и выработать национальный характер подобающий независимому народу. Одним из важных аспектов была формулировка цели в таком виде чтобы не раздражать Турцию как суверена территории Палестины. Содействие Турции было не менее важным чем одобрение великих держав поэтому в конечном документе слово «государство» было заменено эвфемизмом «Heimstätte» («дом» «убежище»). В результате разные сионистские группы по-разному интерпретировали этот термин: «суверенное еврейское государство» (политический сионизм) «духовный центр еврейского народа» (духовный сионизм) «трудовой центр» (Поалей Цион) или «Земля Израиля для народа Израиля в соответствии с Торой Израиля» (Мизрахи) и другие варианты. Следует отметить что европейские националисты в первую очередь немецкие воспринимали этот план именно как создание отдельного суверенного еврейского государства и приветствовали такой подход. Декларация Бальфура Следующим важным событием в борьбе евреев за создание собственного государства стала так называемая «Декларация Бальфура». Если до начала Первой мировой войны многие сионисты ориентировались на Турцию и Германию то к 1915—1916 годам неформальный политический центр сионизма переместился в Великобританию. Лоббистскую деятельность в этой стране возглавили Хаим Вейцман Нахум Соколов и Иехиэль Членов. Они подчёркивали что крупная еврейская община в Палестине сможет эффективно поддерживать британские интересы в регионе и обеспечить охрану стратегически важного Суэцкого канала. Поддержке планов сионистов рядом влиятельных британских политиков способствовало полученное этими политиками религиозное образование. В январе 1915 года член кабинета министров Герберт Сэмюэл представил Министерству иностранных дел меморандум «Будущее Палестины» в котором предлагал аннексировать эту территорию и поселить там «3 или 4 миллиона европейских евреев». 2 ноября 1917 года министр иностранных дел Великобритании Артур Бальфур направил официальное письмо лорду Уолтеру Ротшильду представителю британской еврейской общины для передачи Сионистской федерации Великобритании. В нём утверждалось что Британия «смотрит положительно на основание в Палестине национального дома для еврейского народа». 9 ноября 1917 года письмо было опубликовано в газете «Таймс». Впоследствии этот документ получил название «Декларация Бальфура». В ответ на поддержку Великобританией создания «еврейского дома» в Палестине еврейские добровольцы-сионисты сформировали «Еврейский легион» который оказал британским войскам помощь в завоевании Палестины. Сионистская организация совместно с британскими дипломатами начала кампанию за признание «Декларации Бальфура» в качестве международного соглашения о судьбе Палестины. В феврале 1918 года о своём согласии с «Декларацией» заявила Франция 9 мая — Италия 31 августа того же года её одобрил президент США Вильсон а затем 30 июня 1922 года конгресс США. 24 апреля 1920 года на конференции в Сан-Ремо «Декларация Бальфура» была утверждена союзниками как основа послевоенного урегулирования в Палестине. Решения конференции в Сан-Ремо касающиеся мандатов включая «Декларацию Бальфура» были включены в статьи 94—97 (раздел VII) оставшегося нереализованным Севрского мирного договора которыми была дополнена Статья 22 Версальского мирного договора (1919). Поскольку Турция отклонила Севрский мирный договор 1920 года эти решения были окончательно утверждены Советом Лиги Наций лишь 24 июля 1922 года. Британский мандат в Палестине На основании решений конференции в Сан-Ремо Лига Наций вручила в 1922 году Великобритании мандат на Палестину объясняя это необходимостью «установления в стране политических административных и экономических условий для безопасного образования еврейского национального дома». Согласно мандату Британия обязалась: На самом деле Великобритания не планировала никакого создания ни еврейского анклава на котором настаивали сионисты ни еврейского большинства в Палестине ни тем более еврейского государства. Уже в 1921—1922 годах британские чиновники заявили что «еврейский национальный очаг» понимается ими не более как самоуправляемое сообщество. Развитие «еврейского национального очага» регламентировалось положениями Белой книги 1922 года. Рост иммиграции евреев в Палестину привёл к росту арабского национализма и к ухудшению отношений между арабами и евреями. Массовые протесты арабов вынудили Великобританию ввести ограничения на еврейскую иммиграцию и приобретение евреями земли. Часть подмандатной территории была отдана под образование арабского государства Трансиордании где запрещалось селиться евреям. При этом арабы воспринимали британскую политику как подрыв идеи единого арабского мира. Как элита так и народные массы объединились в неприятии создания еврейского государства. При этом Давид Бен-Гурион требуя активизации еврейских усилий по созданию государства писал в 1933 году: В 1920-е годы Всемирная сионистская организация (ВСО) добивалась признания британской администрацией еврейского населения Палестины как национальной а не религиозной группы. Такое признание было достигнуто и община стала юридическим лицом с правом избирать собственные органы власти. В то же время аналогичные усилия со стороны арабов не увенчались успехом. В 1929 году был создан специализированный орган Исполкома ВСО — Еврейское Агентство для Палестины со штаб-квартирой в Иерусалиме. К 1930 году за счёт пожертвований филантропов кредитов и доходов еврейских организаций евреи уже владели 1 250 000 дунамами земли при общей площади обрабатываемой земли в 6 844 000 дунамов. Сложившуюся к началу 1930-х годов в Палестине политическую ситуацию Николас Бетелл назвал «конфликтным треугольником» участниками которого были сионисты арабы и британская администрация. В первой половине 1930-х годов Великобритания пыталась построить модель взаимоотношений в «треугольнике» в рамках концепции «общего дома» для евреев и арабов. Однако эта концепция не была поддержана ни арабскими ни еврейскими лидерами. Попытки найти взаимоприемлемое решение вопросов мандата для евреев и арабов со стороны Великобритании не увенчались успехом. Уже в 1937 году Комиссия Пиля пришла к выводу о необходимости прекращения мандата и раздела территории на два зависимых государства под британским контролем. Однако обе конфликтующие стороны и Совет Лиги наций отвергли план Пиля как неприемлемый. Наплыв еврейских беженцев из Европы в 1930-е годы спасавшихся от нацистских преследований закончился арабским восстанием. В период арабского восстания 1936—1939 гг. британская администрация мобилизовала около 3000 палестинских евреев во вспомогательные полицейские формирования взяв на себя их снабжение. При этом формально подчиняясь британским властям эти подразделения реально входили в структуру еврейской вооружённой подпольной организации «Хагана» созданной для защиты еврейских поселений. После провала Сент-Джеймсской конференции в феврале 1939 года на которой Великобритания попыталась предложить идею создания двунационального государства к западу от Иордана 17 мая 1939 года британское правительство опубликовало Белую книгу Макдональда которая практически запретила еврейскую иммиграцию и ревизовало Декларацию Бальфура заявив что «еврейский национальный очаг уже создан». Одновременно этим же документом Британия отказалась от обещаний в отношении арабов изложенных в переписке Мак-Магона — Хусейна 1915 года в которой предусматривалось независимое арабское государство в его «естественных границах» включающих по мнению арабов в том числе всю Палестину. Британия утверждала что гарантии Мак-Магона не распространялись на Палестину. Арабские лидеры не оценили уступок в части запрета еврейской иммиграции и отвергли Белую книгу. Они требовали немедленно и полностью запретить иммиграцию и ускорить переход к независимости. Оппозиция в британском парламенте американские конгрессмены и Постоянная мандатная комиссия Лиги Наций обвинили британское правительство в нарушении условий мандата в части обязательств перед евреями. Белая книга Макдональда стала поворотным пунктом в отношениях Великобритании и сионистов — сионистские лидеры фактически отказались от признания законности британского мандата на Палестину. Для обхода ограничений на иммиграцию евреями была создана подпольная организация Моссад ле-Алия Бет. Белая книга блокировала спасение европейских евреев от Холокоста. Начало Второй мировой войны сильно осложнило ситуацию с созданием еврейского государства. Оккупация Польши и запрет еврейской эмиграции как из СССР так и с территорий подконтрольных Третьему рейху подорвали потенциальную базу иммиграции. Многие сионистские активисты в Европе попали в советские и нацистские концлагеря. Двойственное отношение сионистов к Великобритании в этой ситуации выразил Давид Бен-Гурион: После 1945 года Великобритания оказалась вовлечена в нарастающий конфликт с еврейским населением. Основной проблемой стало нежелание нового правительства Великобритании во главе с Клементом Эттли отказаться от ограничений Белой книги 1939 года. Министерская комиссия рекомендовала ограничить иммиграцию «1500 разрешениями в месяц на въезд для евреев переживших Катастрофу». Отказ Великобритании от обещаний сионистскому движению запреты на покупку земли и ограничения иммиграции вызвали резкое усиление антибританских настроений и прямой борьбы со стороны еврейской общины. Руководители трёх подпольных сионистских организаций (Хагана Иргун и Лехи) заключили соглашение о начале совместной вооружённой кампании против британских властей. В 1946 году силы сопротивления провели ряд масштабных диверсий а британские войска и полиция — массовые аресты и высылки. Во время Мандата евреи никогда не составляли большинство населения Палестины но численность свою значительно увеличили так в 1920 году здесь арабы составляли абсолютное большинство (90 %) а к 1947 году евреи составили 31 % населения. Организационная работа в еврейской общине К началу двадцатых годов XX-го века одной из важнейших целей руководства еврейской общины (ишува) в подмандатной Палестине стало создание т. н. «государства в пути» — формирование независимых насколько возможно от британской администрации органов власти. Действуя на правах общественно-политических организаций эти структуры осуществляли реальное управление делами ишува и по замыслу создателей (прежде всего Бен-Гуриона) смогли бы превратиться в органы государственного управления в момент провозглашения независимости. Несмотря на все препятствия еврейские поселенцы создали эффективную структуру управления в качестве подготовки к созданию собственного государства. Политолог Алек Эпштейн отмечает что с момента перехода Еврейского агентства из-под контроля организаций диаспоры под контроль ишува в 1936 году оно стало исполнять роль правительства. В отчёте Палестинской королевской комиссии 1937 года ишув был назван «государством в государстве» и были отмечены крупные успехи в деле создания еврейского национального очага. Руководство ишува стремилось включить все группы еврейского населения в свою сферу деятельности. Для этого в частности в руководство «Еврейского агентства» были введены представители несионистских группировок хотя они составляли в нём незначительное меньшинство. Специальная комиссия ООН в 1947 году в своём докладе указывала что ишув выполняет государственные функции а Еврейское агентство — правительственные. В частности было отмечено что: — Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи вторая сессия. Дополнение №11. документ А/364 (Доклад Специальной комиссии Организации Объединенных Наций по вопросам Палестины) том II стр. 5. В ответ на усиливающийся конфликт с арабами конференция рабочей партии «Ахдут ха-Авода» в июне 1920 года приняла резолюцию по обеспечению безопасности еврейского населения. Всеобщая Федерация еврейских трудящихся («Гистадрут») на своём первом съезде в декабре 1920 года приняла решение о создании подпольной вооружённой армии самообороны («Хагана») которая впоследствии стала основой для создания Армии обороны Израиля. В рамках «Хаганы» в середине 1930-х годов началось создание службы разведки и безопасности которая в 1942 году была выделена в отдельную организацию «Шай» под контролем «Еврейского агентства». Созданная в 1930 году партия «Мапай» стала ведущей политической силой в ишуве. Михаил Штереншис отмечает что после того как глава «Мапай» Давид Бен-Гурион стал практически единственным лидером еврейской общины (Вейцмана и Бегина он победил политически а Жаботинский умер) он составил свою команду из чрезвычайно способных и образованных людей. В число его ближайших соратников входили Моше Шарет Давид Ремез Элиэзер Каплан Пинхас Лавон Иосиф Шпринцак Залман Шазар Голда Меир и другие. Алек Эпштейн считает что еврейская община в Палестине подготовила достойную базу для создания государства. По его мнению только в двух сферах деятельности молодое государство начинало почти с нуля. Одна из них — финансовая сфера: во времена Британского мандата ишув не имел своей валюты валютой служила палестинская лира которая была прочно привязана к курсу фунта стерлинга. Другой неосвоенной сферой была судебная система которую пришлось создавать заново; в данной отрасли особое влияние получило британское законодательство ставшее одним из источников израильского права. План ООН по разделу Палестины В 1947 году британское правительство заявило о своём желании отказаться от мандата на Палестину аргументируя это тем что оно не способно найти приемлемое для арабов и евреев решение. Созданная незадолго до того Организация Объединённых Наций на Второй сессии своей Генеральной Ассамблеи 29 ноября 1947 года приняла план раздела Палестины (резолюция Генеральной ассамблеи ООН № 181). Согласно этому плану Иерусалим должен был стать международным городом (corpus separatum) под управлением ООН чтобы не допустить конфликта по его статусу. В пределы Иерусалима также предполагалось ввести такие окрестные населённые пункты как Шуфат Эйн Карем и Вифлеем. Большинство еврейского населения приветствовало предложенный план раздела Палестины. Хотя такие радикальные еврейские организации как Иргун Менахема Бегина или Лехи Ицхака Шамира отвергли этот план считая его несправедливым по отношению к евреям Еврейское агентство представлявшее большинство ишува решило принять план ООН. Арабские руководители в том числе Лига арабских государств и палестинский Высший арабский совет категорически отвергли план ООН по разделу Палестины и заявили что приложат все усилия чтобы помешать его реализации. Так Джамаль аль Хуссейни исполнявший обязанности председателя Высшего арабского совета 24 ноября 1947 года угрожал что «Палестина будет охвачена огнём и кровью если евреи получат хоть какую-нибудь её часть». Роль великих держав Принятие этого плана стало возможным благодаря его поддержке со стороны крупнейших держав — СССР и США. Советский Союз пытаясь укрепить свою позицию на Ближнем Востоке стремился в первую очередь подорвать позиции Великобритании. Поддержка плана ООН со стороны СССР стала большой неожиданностью как для евреев так и для арабов. В частности советский представитель А. А. Громыко на пленарном заседании 26 ноября решительно высказался за «вариант раздела Палестины на два самостоятельных демократических государства — арабское и еврейское». По мнению израильского политика Юлия Кошаровского: Историк Дмитрий Мосяков считает что советские инициаторы этой политики надеялись что Израиль возглавляемый выходцами из российского Бунда станет очагом социализма на Ближнем Востоке подконтрольным Москве в противовес арабским режимам ориентированным на Запад. Немецкий историк Леонид Люкс отмечал две противоположных линии в поведении советского руководства в этот период: на Ближнем Востоке оно поддерживало евреев против Великобритании а внутри страны проводило антисемитскую политику. Среди политической элиты США по этому вопросу существовали серьёзные разногласия и в итоге решающую роль сыграла личная позиция президента Гарри Трумэна который ради принятия решения о создании Израиля пошёл на прямой конфликт с руководством Госдепартамента. В марте 1947 года Трумэн в частном порядке пообещал Хаиму Вейцману (будущему президенту Израиля) поддержку идеи раздела Палестины но на следующий день американский посол в ООН проголосовал за передачу Палестины под опеку ООН. Трумэн пришёл в ярость и обвинил в произошедшем чиновников Госдепартамента. Однако за этим голосованием стояла группа высокопоставленных лиц включая госсекретаря Джорджа Маршалла и министра обороны Джеймса Форрестола. Многие сотрудники Госдепартамента во главе с госсекретарем Джорджем Маршаллом опасались того что явная поддержка еврейскому государству приведет к тому что СССР выступит в качестве союзника арабским странам и получит широкий доступ в регион. Как заявлял первый министр обороны Джеймс Форрестол президенту Трумэну: «Вы просто не осознаете что существует 40 млн арабов и 400 тыс. евреев. Миллионы арабов одержат верх над тысячами евреев. Нефть — вот та сторона на которой мы должны находиться». С другой стороны как полагал советник президента Кларк Клиффорд «демократическое государство на Ближнем Востоке станет долгосрочной гарантией безопасности не только нашей страны но и всего мира». Конфликт между Трумэном и Маршаллом по этому вопросу грозил перерасти в правительственный кризис. Однако разрастания скандала удалось избежать. Трумэн настоял на своём решении поддержать создание Израиля. Существенную роль здесь сыграло и влияние еврейской общины в США голосами которой хотел заручиться Трумэн в преддверии президентских выборов 1948 года. Кроме того как пишет Е. Е. Эпштейн в статье «Образование государства Израиль и ближневосточная дипломатия США»: «Г. Трумэн был южным баптистом и питал некоторую религиозную симпатию к евреям». Война за независимость Принятие ООН плана раздела Палестины вызвало резкую отрицательную реакцию как палестинских арабов так и в целом в арабском мире. Стычки между еврейскими и арабскими вооружёнными формированиями стали перерастать в полномасштабные военные столкновения и британские власти не в состоянии были помешать этому. Великобритания объявила о прекращении Мандата с 15 мая 1948 года на несколько месяцев раньше срока предусмотренного планом ООН. Обе противоборствующие стороны усиленно закупали вооружение и мобилизовывали население. Еврейские и арабские военизированные формирования стремились к максимальному захвату территории и контролю над коммуникациями занятию ключевых пунктов сразу же после ухода британских войск. К этому времени руководство ишувом было сконцентрировано в руках Еврейского агентства во главе с Бен-Гурионом — прообраза будущего правительства. Основной военной силой еврейского населения была Хагана — подпольная военизированная организация созданная в 1920 году для защиты еврейских поселений. К 1947 году это уже была разветвлённая организация включающая ударные батальоны Пальмах 6 бригад полевых частей пехоты территориальные части разведку штабы вспомогательные структуры. Отдельно действовали боевые подразделения подпольных организаций Иргун и Лехи. Большинство источников оценивает численность еврейских вооружённых сил с центральным командованием в ноябре 1947 года в 14—16 тысяч человек (кроме того до 20 тысяч в городских ополчениях ХИМ и молодёжных организациях ГАДНА (ивр. ‏גדודי הנוער‏‎ — гдудей ха-ноар) и около тысячи во вспомогательной еврейской полиции подчинённой британскому командованию) а в мае 1948 года — в 27—35 тысяч человек (включая или исключая ХИМ насчитывавшие около 6 тысяч человек). Основной задачей обеих воюющих сторон был захват коммуникаций. Особенно остро эта проблема стояла в Иерусалиме еврейская часть которого в марте 1948 года оказалась в полной арабской блокаде. Историки делят этот этап на два периода. Первый период с 29 ноября 1947 до марта 1948 года характеризовался тем что еврейские силы декларировали принцип «ответных акций» против арабов. С марта 1948 года до середины мая 1948 года этот принцип отменяется и война характеризуется активными действиями Хаганы по взятию под контроль территорий в подмандатной Палестине. Наступление Хаганы в апреле — мае привело к взятию евреями Тверии Хайфы Цфата Яффо Акко и других населённых пунктов с арабским или смешанным населением. 15 мая 1948 года Египет Сирия Ливан Трансиордания Саудовская Аравия Ирак и Йемен объявили войну евреям Палестины и напали на только что провозглашённый Израиль с целью уничтожения нового еврейского государства и согласно декларации арабских стран при вторжении для создания в Палестине единого государственного образования «где все жители будут равны перед законом». Силы арабских армий вторгшихся в Палестину составляли по различным оценкам от 42 до 54 тысяч человек в то время как вооруженные силы Израиля на первых порах составляли от 35 до 45 тысяч человек. На первом этапе вторжения израильтяне вели тяжёлые оборонительные бои. С июля Армия обороны Израиля перешла в контрнаступление и отбросила арабские армии полностью захватив Галилею на севере и Беер-Шеву на юге. В марте 1949 года израильские войска пройдя через пустыню Негев захватили Эйлат — порт на Красном море. Это стало последней военной операцией данного конфликта. Таким образом израильтяне не только отразили нападение и отстояли существование Израиля но и значительно увеличили его размеры. К концу войны евреи контролировали территорию определённую сионистским движением на Парижской мирной конференции в 1919 году как «Еврейский национальный очаг» за вычетом Западного берега реки Иордан захваченного Трансиорданией и Сектора Газа захваченного Египтом. Иерусалим был разделен между Израилем и Трансиорданией. Боевые действия продолжались до 18 июля 1949 года. 20 июля было подписано последнее соглашение о прекращении огня с Сирией. Во время войны погибло 6000 израильтян — около 1 % населения государства. Провозглашение независимости и признание 12 мая 1948 года состоялось историческое заседание Народного правления (временного органа управления ишувом) для рассмотрения заявления госсекретаря США Джорджа Маршалла в котором он требовал отложить провозглашение государства и объявить прекращение огня сроком на 3 месяца. На этот период Маршалл предлагал передать власть Комитету по наблюдению за прекращением огня который был бы сформирован Советом Безопасности ООН. Маршалл сказал что если Народное правление не примет такого решения то «пусть они не обращаются к Соединённым Штатам в случае арабского вторжения». На этом же заседании Голда Меир доложила о провале переговоров с королём Трансиордании Абдаллой которого планировалось отговорить от участия в войне. Данное событие было принято среди еврейского населения тяжело так как Трансиордания имела сильную армию в подготовке и руководстве которой участвовали британские военные. Кроме того теперь территория Трансиордании была открытой для прохождения по ней иракских войск. Заслушав мнение военных руководителей Исраэля Галили и Игаэля Ядина Народное правление 6 голосами против 4 (при участии 10 из его 13 членов) приняло решение отклонить предложение США. Накануне 11 мая обсуждался вопрос о названии будущего государства с учётом того как это будет звучать на арабском. Рассматривалось 3 варианта: «Палестина» «Сион» и «Израиль». Первый вариант был отвергнут из-за потенциальной путаницы с будущим арабским государством второй из-за отрицательной коннотации со словом «сионизм» в арабском мире. Еврейское государство было провозглашено 14 мая 1948 года в здании музея на бульваре Ротшильда в Тель-Авиве за один день до окончания британского мандата на Палестину. В Декларации независимости Израиля говорилось о возникновении еврейского народа на Земле Израиля и его стремлении вернуться на историческую родину. Упоминались Катастрофа еврейского народа и выстраданное им право на собственное государство. Декларация ссылалась на Резолюцию ООН о создании еврейского государства сообщала о формировании переходных органов власти и гарантировала открытость для репатриации всех евреев на планете а жителям страны гарантировала «полное общественное и политическое равноправие всех своих граждан без различия религии расы или пола … свободу вероисповедания и совести право пользования родным языком право образования и культуры» а также охрану святых мест всех религий и верность принципам ООН. Арабам предлагалось прекратить кровопролитие блюсти мир и участвовать в строительстве нового государства на условиях гражданского равноправия. Первым государством признавшим Израиль де-факто были США. Трумэн объявил об этом в 18:11 минут 14 мая — через 11 минут после того как Бен-Гурион огласил Декларацию о Независимости. Первой страной признавшей еврейское государство в полном объёме де-юре стал 17 мая Советский Союз. Первый министр иностранных дел Израиля Моше Шарет в первой официальной телеграмме Израиля в СССР выражал «глубокую признательность и уважение народа Израиля за стойкую позицию занятую советской делегацией в ООН в поддержку образования независимого и суверенного еврейского государства» 11 мая 1949 года Государство Израиль было признано в качестве члена ООН. На сентябрь 2011 года Израиль поддерживал дипломатические отношения со 159 странами и имел 100 дипломатических миссий. Переход от ишува к государству На момент провозглашения государства политическая система ишува признавалась лишь теми группами населения которые тесно были с ним связаны. После провозглашения государства правительство должно было распространить полномочия на всё население Израиля в том числе на тех кто ранее был за рамками ишува. Кроме того партийные и общественные структуры не были заинтересованы в передаче своих полномочий внепартийным государственным учреждениям. Также встала задача выполнения тех функций которые ранее были в ведении властей британского мандата — например создание правовых норм судебные функции и т. п. Тем не менее благодаря тому что деятельность систем ишува была основана на добровольности и склонности к компромиссам преодоление вышеуказанных проблем прошло без особых потрясений. Михаил Штереншис отмечает также ту большую роль для евреев в процессе передаче властных полномочий которую сыграло наличие «Еврейского агентства» и его подразделений как почти полноценного правительства в то время как у арабов не было ничего даже похожего на властные структуры масштаба государства. В связи с этим многие хозяйственные и административные объекты были переданы уходящими англичанами именно евреям — телефонные станции системы водоснабжения радио и т. д. Еврейские служащие справились с приёмом-передачей текущих дел в то время как в арабском секторе царил полный хаос. Уход англичан из Палестины ударил по экономическому положению арабского населения так как именно мандатные власти были основным работодателем в арабском секторе. При этом эффективность аппарата «Еврейского агентства» и охват его структурами многих аспектов жизни граждан привели к чрезвычайно высокой степени концентрации власти в руках государства в первые годы существования Израиля. Парламент и правительство В мае 1948 года была предпринята первая попытка объединения представительных и исполнительных органов власти: в качестве представительного органа создано Национальное собрание (Моэцет ха-ам) которое сформировало Временное правительство (Минхелет ха-ам) вместо существовавших ранее исполнительных органов Национального комитета (Ваад леуми) и Еврейского агентства. К участию в законодательном и исполнительном органах были приглашены ранее не принимавшие участия в выборах Агудат Исраэль ревизионисты сефарды и коммунисты. Коммунисты и ревизионисты в итоге отказались входить в правительство. Во Временное правительство вошли все 37 членов Народного совета и 13 членов Народного правления. 14 мая Народный совет отменил ряд британских законов направленных против ишува включая Белую книгу 1939 года и последующие ограничения на еврейскую иммиграцию на приобретение евреями земли и на свободу передвижения. 16 мая совет избрал своим председателем будущего президента Хаима Вейцмана. 14 февраля 1949 года состоялось первое заседание Учредительного собрания которое через 2 дня изменило своё наименование и стало официальным законодательным органом Израиля — Кнессетом. Создание правовой и судебной системы Изначально правовую систему в новом государстве пришлось создавать с нуля так как ни у еврейской ни у арабской общины не было своей автономной судебной системы. Существовавшие в стране суды были мандатными а в последние несколько месяцев до создания Израиля судебная власть фактически прекратила своё существование. С момента провозглашения независимости продолжали действовать оттоманские и британские правовые нормы в той мере в которой они не противоречили нормам создаваемым новой властью. Процесс перехода был очень долгим и трудным. Лишь в начале 1980-х годов официально был провозглашён отказ от оттоманского и британского мандатного законодательства хотя их отдельные элементы сохранились даже в XXI веке. После провозглашения государства Временным Государственным Советом было издано «Постановление о системе власти и судебной власти». Согласно статье 11 Постановления в новом государстве сохранялось действовавшее прежде право с внесёнными в него необходимыми изменениями а согласно статье 17 действовавшие при мандате суды сохраняли свои функции. Полномочия назначения судей перешли от короля Великобритании и Верховного комиссара Палестины к Временному правительству Израиля. После провозглашения государства были назначены судьи мировых и окружных судов причём назначения получили евреи и арабы служившие судьями в подмандатной системе а также некоторые адвокаты и общественные деятели. В июне 1948 года был издан «Указ о судах» (правила переходного периода) определивший правила судопроизводства. Верховный суд начал работу 13 сентября 1948 года. Создание силовых структур 26 мая 1948 года на заседании Временного правительства был утверждён приказ о создании Армии обороны Израиля (ивр. ‏פקודת צבא הגנה לישראל‏‎). В нём в частности содержался пункт о запрете создания и поддержания в государстве любых вооружённых сил кроме Армии обороны Израиля и подтверждались ранее отданные приказы и инструкции касающиеся военных вопросов например мобилизации. 31 мая глава правительства и министр обороны Давид Бен-Гурион издал приказ «О формировании армии обороны Израиля». Согласно приказу все кто состоял в подразделениях Хаганы и принимал участие в обороне ишува становились военнослужащими новой армии. Приказ содержал также текст военной присяги. 30 июня по указанию Бен-Гуриона специальная служба «Шай» которая занималась как разведкой так и контрразведкой была распущена и вместо неё созданы три новых спецслужбы по британскому образцу: военная разведка (впоследствии Служба военной разведки Израиля «АМАН») контрразведка (впоследствии Общая служба безопасности Израиля «Шабак») и политическая разведка (в дальнейшем — «Моссад»). Экономика Во времена ишува экономика страны носила выраженный сельскохозяйственный характер. Развитию евреями сельского хозяйства мешал недостаток земель которые приходилось выкупать у арабских владельцев. Руководители ишува ставили задачу создания жизнеспособной автономной экономики с централизованным управлением. Инструментом для проведения этой линии стал Гистадрут (Генеральная Федерация Трудящихся Израиля) организованный в 1920 году. Формально профсоюзное объединение Гистадрут на деле занимался широким спектром вопросов — от инвестиционной деятельности до организации системы безопасности. Под эгидой этой организации были созданы один из крупнейших банков Палестины («Банк ха-Поалим» — «Рабочий банк») «Хеврат xa-Овдим» («Общество трудящихся») — фонд для финансирования и управления крупными индустриальными и аграрными проектами крупнейшие строительная компания и сельскохозяйственный кооператив. В конце 20-х и начале 30-х годов когда экономический кризис охватил Британию и колонии многие частные предприниматели были вынуждены обратиться к Гистадруту за помощью чтобы пережить трудные времена. Созданные Гистадрутом и с его помощью предприятия стали базой экономики страны. Созданию новой экономики помогли средства полученные от еврейских общин за рубежом и от США а также западногерманские репарации. Развитию экономики способствовали культурная однородность ишува и высокий уровень образования. K моменту провозглашения независимости государство получило основу функционирующей современной по ближневосточным меркам того времени экономики. Объём годового производства ишува достиг 375 млн фунтов стерлингов увеличившись впятеро по сравнению с 1937 годом. В совокупности с унаследованной от британской администрации эффективной административной системой эта экономика стала хорошей отправной точкой для дальнейшего развития и послужила одним из факторов позволивших государству выстоять в Войне за независимость. Несмотря на то что около 40 % трудоспособного населения было мобилизовано уровень производства в 1949 году практически не упал по сравнению с предыдущим 1948 годом В последующие годы правительство решало задачу «соединить поступающие в страну капиталы со стремительно растущей рабочей силой и предотвратить падение жизненного уровня сотен тысяч пока ещё не обустроенных иммигрантов». В первые года независимости на состояние экономики влияли следующие основные факторы: выделение огромной доли госбюджета на оборонные нужды (например в 1952 году — 37 %); критическая зависимость от внешних источников финансирования; дефицит валюты и рост внешнего долга; дефицит бюджета и сильная инфляция; безработица до 10 % от всей рабочей силы в стране; высокая доля занятых в сфере обслуживания; зависимость делового сектора от административно-политических решений правительства. Хозяйство интенсивно развивалось в двух взаимосвязанных направлениях — абсорбция растущих трудовых ресурсов в сочетании с быстрым ростом ВНП как в абсолютном выражении так и на душу населения. Валюта К моменту образования Государства Израиль в 1948 году в Израиле не было центрального банка. Его функции выполнял Англо-Палестинский Банк Еврейского национального агентства. В это время на территории Израиля продолжала ходить валюта оставшаяся со времён британского мандата — палестинский фунт или палестинская лира (ивр. ‏לירה ארץ ישראלית‏‎) (дословно: «лира земли израильской») делившаяся на 1000 миллей и равная по стоимости английскому фунту стерлингов. Однако уже 17 августа 1948 года правительство приняло закон объявляющий банкноты Англо-Палестинского банка законным платёжным средством и собственные израильские банкноты были выпущены в обращение на следующий день. Англо-Палестинский Банк Еврейского национального агентства перенёс свои активы в 1951 году в Национальный Банк Израиля (ивр. ‏בנק לאומי לישראל‏‎) сменив штаб-квартиру в Лондоне на Тель-Авив. В 1952 году Национальный Банк Израиля выпустил денежную серию в которой слова ивр. ‏לירה ארץ ישראלית‏‎ («лира земли израильской») были заменены на ивр. ‏לירה ישראלית‏‎ («израильская лира») а название 1/1000 лиры было заменено с «милль» (ивр. ‏מיל‏‎) на «прута́» (ивр. ‏פרוטה‏‎) что можно перевести как «мелочь мелкая часть пенс ничто». С 1 января 1954 года на территории Израиля была отменена привязка палестинской лиры и израильской лиры к фунту стерлингов. Образование Ещё до создания государства у еврейского населения были свои образовательные учреждения. До 1948 года действовало десять учебных заведений для подготовки педагогического состава половина из них находилась в Иерусалиме а часть в Тель-Авиве. Существовало три университета: Иерусалимский университет Технологический университет в Хайфе Университет имени Зива в Реховоте. Преподавание в еврейских учебных заведениях велось на иврите. Мандатные власти не имели влияния в этих заведениях потому что финансировались они в основном из средств ишува. Система образования создавалась практически с нуля однако в начале 1950-х годов когда население Израиля удвоилось она смогла принять и абсорбировать в стране сотни тысяч новых репатриантов. Образовательные учреждения создавались различными партиями и политическими движениями поэтому после создания Израиля первый премьер-министр Давид Бен-Гурион принял решение создать единую систему образования. Партийность в образовании сохранялась вплоть до 1953 года когда был принят новый закон предусматривающий создание государственного образования. Язык На момент появления политического сионизма еврейское население мира говорило на нескольких еврейских языках: ладино (сефардские евреи) идиш (ашкеназские евреи) и другие. Кроме того евреи также говорили на языках стран проживания. Теодор Герцль считал что будущему еврейскому государству не нужен будет единый язык а выходцы из разных стран смогут общаться на своих языках. Будущий премьер-министр Израиля Давид Бен-Гурион был сторонником использования иврита. Так как одной из целей сионизма было создание оригинальной еврейской культуры была развёрнута борьба на языковом фронте. Считалось что необходимо возродить «старый новый» язык (иврит) в «старой новой» стране (Палестине). Следуя линии на укрепление иврита палестинские евреи ивритизировали свои имена. Иврит был не просто возрождён в качестве разговорного языка он стал языком способным в полной мере передать иноязычные литературные произведения. Значение и последствия Война за независимость Израиля сопровождалось массовым (от 520 тысяч до 1 млн) исходом палестинского арабского населения с территорий попавших под контроль Израиля. По одной из версий большинство беженцев было насильно изгнано израильской армией по другой — ушло добровольно по призыву арабских лидеров. С другой стороны после решения ООН о разделе Палестины свыше 800 тысяч евреев были изгнаны или бежали из арабских стран в Израиль и некоторые другие страны. Кроме того из населённых пунктов в Палестине захваченных арабами (как до вторжения армий арабских стран так и после него) евреи изгонялись. Фактически палестинские евреи были в этот период изгнаны из всех таких населённых пунктов включая Старый город Иерусалима. Эти события породили длящийся по сей день арабо-израильский конфликт в рамках которого после 1949 года прошло несколько войн и множество более мелких столкновений. Арабское государство в Палестине так и не было создано. Территории захваченные Израилем в ходе войны 1967 года продолжают оставаться предметом спора равно как и вопрос о возвращении беженцев и их потомков. Легитимность создания Израиля оспаривается некоторыми радикальными лидерами исламского мира Израиль бойкотируют 20 из 22 членов Арабской лиги. При этом Израиль как национальное государство стал домом для миллионов евреев — как приехавших в него со всего мира так и родившихся в нём за десятилетия его существования. Израиль считается одной из самых экономически развитых стран в Юго-Западной Азии и региональной сверхдержавой. По мнению израильских политиков и общественных деятелей Израиль является гарантией будущего еврейского народа. Американские неоконсерваторы европейские и израильские правые видят Израиль как форпост Запада в мусульманском мире в противостоянии иудео-христианской цивилизации современному исламизму. Политолог Алек Эпштейн считает что Израиль «является одним из самых нетипичных государств на земле. Созданное европейскими евреями на азиатском Ближнем Востоке… сумевшее не только выстоять в многочисленных войнах… но и сохранить приверженность демократии… это государство остаётся в центре внимания едва ли не всех серьёзных средств массовой информации в мире». Примечания Литература Агапов М. Г. Истоки советско-израильских отношений: «еврейский национальный очаг» в политике СССР в 1920-е — 1930-е годы. — Тюмень: Вектор Бук 2011. — 322 с. — 500 экз. Воробьев В. П. Государство Израиль: правовые основы возникновения и статус личности. — Москва: Национальное обозрение 2001. — 168 с. — 3000 экз. — ISBN 5-93401-010-7. Даути А. Создание государства и формирование нации // Становление израильской демократии. Первое десятилетие. — Тель-Авив: Открытый университет Израиля 2001. — Т. 1. Лакер В. История сионизма A History of Zionism / Пер. с англ.: А. Блейз О. Блейз. — М.: Крон-пресс 2000. — 848 с. — (Экспресс). — 5000 экз. — ISBN 5-232-01104-9. Нойбергер Б. Каспи Д. Власть и политика в государстве Израиль. — Открытый университет Израиля 1997. — 175 с. — ISBN 9789650603397. Носач О. В. Просионистские тенденции в дипломатии США (1945–1946 гг.) // Известия высших учебных заведений. Поволжский регион : Сборник. — 2009. — Вып. 3 (11). — С. 3—12. Сакер Г. История Израиля. От возникновения сионизма до создания государства Израиль. — Иерусалим 2011. — Т. 1. — 634 с. — ISBN 978-5-7516-0973-3. Штереншис М. История государства Израиль 1896-2009. — 3. — Исрадон 2009. — 701 с. — ISBN 9785944670823. Эвен А. Рождение Израиля // Время и мы: Международный журнал литературы и общественных проблем. — 1988. — Вып. 100. — С. 225—252. Энох Я. Репатриация и абсорбция: социологический анализ // Становление израильской демократии. Первое десятилетие. — Тель-Авив: Открытый университет Израиля 2001. — Т. 2. Эттингер Ш. Часть шестая глава 7. Палестина во время Второй мировой войны; Война за Независимость и провозглашение Государства Израиль // Очерк истории Еврейского народа. — Иерусалим: Библиотека «Алия» 1972. — Т. 2. — С. 721—750. — (выпуск 29). Bregman A. A History of Israel. — Palgrave Macmillan 2002. — ISBN 0333676319. Herzl Th. The Jewish State. — American Zionist Emergency Council 1946. — ISBN 0486258491. Horowitz D. Lissak M. Origins of the Israeli Polity: Palestine under the Mandate. — Chicago: University of Chicago Press 1978. Kornberg J. Theodor Herzl: From Assimilation to Zionism. — Indiana University Press 1993. — 240 p. — (Studies in Continental Thought). — ISBN 9780253332035. См. также Кнессет 1-го созыва Ссылки Создание государства Израиль и Война за его независимость. Проверено 18 мая 2012. Архивировано из первоисточника 23 мая 2012.Война в Дофаре или Дофарское восстание (араб. ثورة ظفار‎) — восстание в провинции Дофар против Султаната Маскат и Оман с 1962 по 1976 годы закончившееся поражением мятежников. Необходимость борьбы с повстанцами заставила власти Султаната коренным образом реформировать и модернизировать страну. Предыстория конфликта В 1962 году Оман был одним из самых слаборазвитых стран Ближнего Востока. Султан Саид бен Таймур абсолютный монарх Омана объявил вне закона почти все достижения прогресса ХХ века и полагался на британскую поддержку в поддержании элементарных функций государства. Провинция Дофар в это время находилась в зависимости от Омана и подвергалась жестокой экономической эксплуатации. Кроме того население Дофара которые говорили на разных южно-аравийских языках подвергали даже более строгим ограничениям чем других жителей Омана. Дофар представляет собой узкую плодородную прибрежную равнину на которой стоят Салала столица провинции и другие города такие как Мугсайл Таках и Мирбат. За прибрежной полосой начинаются горы Джебель Дофар. С июня по сентябрь каждого года этот горный массив получает влагу муссонов и окутан облаками. Жители горных сел и поселков известны как джибали. Ход конфликта Начало восстания В 1962 году недовольный племенной лидер Муссалим бен Нафль сформировал Фронт освобождения Дофара (ФОД) и начал получать оружие и транспортные средства из Саудовской Аравии. Саудовская Аравия и Оман ранее конфликтовали из-за принадлежности оазиса Эль-Бурайми и в 1957—1959 годах саудиты уже поддержали два неудачных восстания в горах Эль-Ахдар в Омане. ФОД также получил поддержку от Галиба ибн Али изгнанного имама Омана который и спровоцировал два этих восстания. Бен Нафль и его люди совершили эпическое пересечение пустыни Руб-эль-Хали чтобы достичь Дофара. Уже в декабре 1962 года партизанская группа бен Нафля провела диверсионные операции на британской военно-воздушной базе в Салала. Но затем бойцы ФОД были отправлены саудитами в Ирак для получения дополнительной партизанской подготовки. В 1964 году в Омане была открыта нефть. Это внесло дополнительные обострения в конфликт. С 1964 года ФОД начал проводить рейды против буровых установок нефтяных компаний и государственных служащих. Многие бойцы ФОД были обучены бывшими солдатами Вооружённых сил Омана (ВСО) или армии ОАЭ. Султан опирался на «Дофарское ополчение» набираемое из местных жителей на нерегулярной основе для поддержания порядка в регионе. Однако в апреле 1966 года члены ополчения попытались убить султана. Это событие по-видимому изменило характер конфликта. Султан удалился в свой дворец в Салала и никогда более не появлялся на публике. При этом он начал полномасштабную военную операцию против ФОД вопреки советам своих британских советников. Лагеря повстанцев в Дофаре были сожжены а хранилища боеприпасов забетонированы или взорваны. Боевые действия Война в Дофаре является локальной войной вызванной волнениями в арабском мире (другие примеры: Арабо-израильская война Восстание в Ливии (2011). Война в Дофаре началась в 1962 году и длилась почти 11 лет. Военные годы можно разделить на 2 этапа. 1-й этап (1965 — 1-я половина 1970) С первых дней восстания в него были вовлечены насериты и другие левые движения соседнего Йемена. В 1967 году произошли два события придавшие восстанию революционный окрас. Первое из них — Шестидневная война которая радикализировала арабский мир. Второе — уход англичан из Адена и создание Народной Демократической Республики Йемен (НДР Йемен). С этого времени повстанцы стали получать оружие из Йемена и обучаться в учебных центрах на границе с Дофаром. Тренировочные лагеря логистические базы и другие объекты были созданы в прибрежном городе Хауф всего в нескольких километрах от границы с Оманом. В мае 1968 года нападение батальона ВСО на позиции повстанцев в Дифе (в горах Джебель-Камар) было отбито хорошо вооруженными и подготовленными боевиками. На «Втором съезде» повстанческого движения в сентябре 1968 года большинство официальных постов в движении перешло в руки радикалов и движение было переименовано в Народный фронт освобождения Персидского залива (al-Jabha al-Sha’abiya li-Tahrir al-Khalij al-'Arabi al-Muhtall НФОПЗ). Принятие марксистской идеологии позволило НФОПЗ рассчитывать на поддержку НДР Йемен и КНР. Китайцы стали активно помогать повстанцам стремясь создать противовес увеличению влияния СССР в Индийском океане. Они быстро открыли посольство в Адене и йеменский режим позволил использовать свою территорию для поставок оружия НФОПЗ. Преобразование ФОД в сочетании с поставками китайского и советского оружия сделали вооруженное крыло НФОПЗ эффективной боевой силой. Однако одновременно это же обстоятельство привело и к расколу внутри повстанцев которые разделились на сторонников самоуправления Дофара во главе с бен Нафлем и доктринерских революционеров во главе с Мухаммедом Ахмедом аль-Гассани. Тем не менее к 1969 году бойцы ФОД и НФОПЗ (известные как «аду») наводнили большую часть горного массива Джебель-Дофар и перекрыли единственную дорогу через него от Салала в пустыни на севере. Они были хорошо вооружены в частности советскими автоматами АК-47 использовали крупнокалиберные пулеметы ДШК и минометы БМ-14. К 1970 году повстанцы контролировали весь Джебель-Дофар установив контроль над местными племенами. Пять местных шейхов были изгнаны на вершину 450-футовой скалы. Другие шейхи были расстреляны вместе со своими сыновьями а детей отправляли в лагеря повстанцев в Йемен. ВСО на тот момент насчитывали в Дофаре всего около 1000 солдат которые были вооружены в основном устаревшим оружием времен Второй мировой войны. Лишь в конце 1969 года армия получила новые винтовки FN FAL и обмундирование. Однако регулярные войска были плохо приспособлены к войне в горах где повстанцы ориентировались великолепно. В итоге армия главным образом сосредоточилась вокруг Салалы. Чтобы защитить аэродром Салалы от диверсантов и ракетных обстрелов были развернуты небольшие отряды британских ВВС и артиллерии. Повстанцы на севере Омана сформировали «Национальный Демократический фронт освобождения Омана и Персидского залива» (НДФООПЗ). В июне 1970 года они напали на две колонны ВСО шедшие из Низвы в Изки. Атаки были отбиты но они убедили многих (в том числе английских советников и покровителей султана) что Оману требуется новое более эффективное руководство. 2-й этап (2-я половина 1970 — 1976) 23 июля 1970 года Саид бин Теймур был смещен. Переворот был почти бескровным. Легенда гласит что один из заговорщиков два телохранителя султана и султан были легко ранены причем самим султаном. Султан Саид отправился в изгнание в Лондон. Его сменил его сын Кабус бен Саид который сразу же инициировал серьезные социальные образовательные и военные реформы. Кабус был хорошо образован учился в британской Королевской военной академии Сандхёрст после чего служил в Шотландском полку британской армии. Его план реформ состоял из пяти пунктов: всеобщая амнистия для всех подданных которые выступали против его отца; ликвидация архаичного статуса Дофар как частного лена султана и его официальное включение в состав Омана; эффективное военное противостояние повстанцам которые не приняли предложение об амнистии; энергичная общенациональная программа развития; дипломатические инициативы с целью повышения авторитета Омана в арабском мире. Через несколько часов после переворота в Оман прибыли британские инженерные войска. Британское правительство вместо открытого участия в боевых действиях одобрило развертывание 20 сотрудников британской инженерной службы которые помогли бы в строительстве школ медицинских центров а также бурении водоносных скважин для населения Дофара. Медицинская бригада ВВС также должны была работать в больницах Салалы чтобы открыть гуманитарный фронт в конфликте. Британское правительство также предусмотрело финансовую поддержку развития Дофара ожидая взамен привилегий в добыче нефти на территории провинции. Структура управления Дофаром была реорганизована: был учрежден пост военного коменданта (им стал командир бригады британец Джек Флетчер) наравне с вали — гражданским губернатором. Были предприняты значительные усилия по борьбе с повстанческой пропагандой. В частности прозвучали призывы поддержать идеалы ислама и традиционных племенных ценностей в противовес материалистическим учениям повстанцев. Для расширения правительственной пропаганды были закуплены дешевые японские ретрансляторы. Важным шагом в разгроме повстанцев стало обещание султаном амнистии сдавшимся боевикам и помощи населению в защите от повстанцев. Сдавшимся повстанцам полагалась денежная выплата если они приносили с собой оружие. Из них были сформированы нерегулярные отряды («firqat») обученные британской армией. В конечном счеты было сформировано 18 отрядов «firqat» численностью от 50 до 150 бойцов в каждом. Между тем регулярные части ВСО были расширены и переоборудованы. К каждому подразделению были прикреплены британские инструкторы. Первым серьезным шагом в восстановлении власти султана в горах Джебель-Дофар стала операция «Ягуар» в октябре 1971 года когда пять отрядов «firqat» и два эскадрона ВСО после тяжелых боев заняли плацдарм на востоке хребта Джебель-Самхану который постепенно начали расширять. Далее армия султана оборудовала укрепления шедшие к северу от побережья и до гор Джебель чтобы пресечь передвижение повстанцев и караванов перевозивших материалы из НДР Йемен. «Линия Леопарда» была создана ещё в 1969 году но большую часть года бездействовала. Более эффективной оказалась «Грабовая линия» созданная в 1971 году от Мугсайла на побережье. Линии состоял из укрепленных позиций и форпостов соединенных колючей проволокой. Форпосты были оснащены минометами чтобы обеспечить прикрытие отрядов патрулирования и преследовать повстанцев. Кроме того пути перемещения повстанческих грузов были заминированы. ВВС Омана были усилены султан приобрел несколько британских бомбардировщиков вертолетов и транспортных самолетов. 17 апреля 1972 года батальон ВСО высадился в Сарфаите недалеко от границы с Йеменом и захватил позиции под кодовым названием «Simba». Захват этих позиций перекрывал линии снабжения повстанцев вдоль прибрежной равнины. Удержание этих позиций требовало регулярных вылетов транспортной авиации и заставило ВСО отказаться от некоторых позиций в восточной части гор Джебель тем не менее форпост в Сарфаите сохраняется в течение четырёх лет. ==== Поражение повстанцев ==== В результате различных мер предпринятых правительством Омана повстанцы оказались лишены поддержки и поставок из Йемена. Чтобы вернуть себе инициативу они развернули крупное наступление на приморский город Мирбат. 19 июля 1972 года в битве при Мирбате 250 «аду» напали на гарнизон военной базы из 100 бойцов «firqat» и вооруженной полиции. Несмотря на низкий облачный покров оманская авиация вовремя прибыла с подкреплением и повстанцы были отбиты с большими потерями. В 1973 году ВСО захватили основную базу повстанцев в пещерах Шершитти на границе с Йеменом. В январе 1974 года после нескольких расколов и дезертирства повстанческое движение было переименовано в Народный фронт освобождения Омана (НФОО). Отказ от амбиций по «освобождению Персидского залива» совпал с сокращением поддержки со стороны Советского Союза и Китая. Повстанцы перешли к отступлению в горах Джебель-Кара и Джебель-Самхану и в итоге были загнаны в западную часть хребта Джебель-Камар. В результате дипломатических инициатив султана Кабуса шах Ирана послал в Оман бригаду численностью в 1200 солдат с собственными вертолетами. В 1973 году иранская бригада обеспечила контроль над дорогой Салала-Тумраит. В 1974 году иранский контингент был увеличен за счет прибытия инженерных войск насчитывавших 4000 человек. В июле 1975 года ВСО начали второе «окончательное» наступление на позиции повстанцев. Атака с позиций «Simba» позволила армии добраться до берега в Далгуте и таким образом полностью отрезать «аду» от их баз в Йемене. Другие подразделения ВСО захватили Дифу и другие защищенные позиции повстанцев в Джебель-Камар. Авиация султана и Иордании атаковали артиллерийские позиции повстанцев на территории Йемена. В течение следующих нескольких месяцев оставшиеся боевики либо сдались либо бежали в Йемен. Восстание было объявлено подавленным в январе 1976 года хотя отдельные инциденты имели место до конца 1979 года. Итоги войны В результате войны Дофар получил свой нынешний статус. Война стала завершающим этапом в политике бен Саида. После неё Оман стал единым государством. Фронт освобождения Дофара остался независимой организацией в Омане (базируется в Лондоне). Он проводит прежнюю политику но открыто не выступает. См. также Фронт освобождения Дофара Великий Йемен Примечания Литература Akehurst John. We won a war. — M. Russell 1982. — ISBN 0-85955-091-5. Oman under Qaboos: From Coup to Constitution 1970-1996. — Routledge 2000. — ISBN 978-0-7146-5001-2. Armed Forces & Modern Counter-insurgency. — New York: St. Martin's 1985. — ISBN 0-312-00449-4. Fiennes Ranulph. Where soldiers fear to tread. — New English Library 1976. — ISBN 0-450-02903-4. Gardiner Ian. In the Service of the Sultan. — Pen and Sword Military 2006. — ISBN 1-84415-467-X. Halliday Fred. Arabia without Sultans. — Penguin 1974. Jeapes Tony. SAS Operation Oman. — London: William Kimber 1980. — ISBN 0-7183-0018-1. Marschall Christin. Iran's Persian Gulf Policy: From Khomeini to Khatami. — 2003. — ISBN 0-415-29780-X. Takriti Abdel Razzaq. Monsoon Revolution: Republicans Sultans and Empires in Oman 1965-1976. — Oxford University Press 2013. — ISBN 9780199674435. White Rowland. Storm Front. — Bantam Press 2011. — ISBN 9780593064344. The Insurgency In Oman 1962–1976 GlobalSecurity.org British contribution Walter C. Ladwig III "Supporting Allies in Counterinsurgency: Britain and the Dhofar Rebellion" Small Wars & Insurgencies Vol. 19 No. 1 (March 2008) pp. 62–88. Oman(and Dhofar) 1952–1979«Теория границы» («тезис фронтира» англ. Frontier Thesis) — идея выдвинутая в 1890-х годах американским историком Фредериком Тёрнером которая объясняла особенности развития Соединённых Штатов взаимодействием с фронтиром (границей американских поселений). Таким образом Тёрнер пытался доказать самобытность социальных институтов США и объяснял разнообразие внутри американской нации различиями подобного взаимодействия. «Теория границы» оказала огромное влияние на историков и стала одной из основ так называемой среднезападной школы. Однако в 1930-х годах ещё при жизни Тёрнера она была подвергнута критике и признана несостоятельной как отдающая предпочтение лишь одному фактору среди многих. Тем не менее в сознании американцев тезис Тёрнера по настоящее время продолжает жить в виде «исторического мифа». Источники Болховитинов Н. Н. Тёрнер Фредерик Джэксон // Большая советская энциклопедия Цветков И. Фредерик Тернер // История США : Материалы к курсу. (Проверено 3 мая 2011)Гражданская война в Никарагуа Война с Контрас (исп. La guerra con la Contras) — вооружённый конфликт в Никарагуа 1980-х годов между марксистским правительством СФНО и антикоммунистическими вооружёнными формированиями Контрас. Являлась важным элементом глобальной Холодной войны. Активная фаза боевых действий длилась с 1981 по 1988 год. Военный перевес оставался за правительством но атаки контрас вынудили правительство к политическому компромиссу. Война завершилась мирным Соглашением Сапоа и проведением в Никарагуа свободных выборов 1990 года на которых победу одержала невооружённая оппозиция. От революции к войне В 1979 году Сандинистская революция свергла диктатуру Анастасио Сомосы. 19 июля повстанческая армия СФНО вступила в Манагуа. Национальная гвардия прекратила организованное сопротивление. Власть перешла к Правительственной хунте национальной реконструкции представляющей СФНО и другие организации демократической оппозиции. Первые структуры вооружённого подполья создали бывшие национальные гвардейцы. Уже 22 июля 1979 года антисандинистскую группировку создал Рикардо Лау. 31 декабря 1979 эмигрировавшие из Никарагуа офицеры Национальной гвардии Энрике Бермудес Рикардо Лау и Хуан Гомес учредили в Гватемале Легион 15 сентября. Однако «Легион 15 сентября» оставался малочисленной организацией деятельность которой протекала в основном за пределами Никарагуа. В первые послереволюционные месяцы предпосылки для гражданской войны практически отсутствовали. Идея вооружённой борьбы против сандинистов не имела сколько-нибудь широкой поддержки. Подавляющее большинство населения не только отвергало сомосизм но и поддерживало новый режим. Сторонниками Сандинистской революции первоначально являлись даже будущие лидеры антисандинистской борьбы например Адольфо Калеро. Социальная база противников революции ограничивалась бывшими гвардейцами Сомосы и узким кругом убеждённых сомосистов типа Аристидеса Санчеса. Положение менялось по мере ужесточения сандинистской политики постепенно принимавшей формы близкие «реальному социализму» — командно-административной системе. Осенью 1980 года правящий СФНО объявил себя марксистской партией. Либералы (Виолетта Барриос де Чаморро) социал-демократы (Альфонсо Робело) демосоциалисты (Эден Пастора) были вытеснены из правительства. Власть сконцентрировалась в руководстве СФНО во главе с Даниэлем Ортегой Умберто Ортегой Томасом Борхе Ленином Серной Байярдо Арсе. Началась перестройка политического режима по образцу Кубы и СССР. Министерство внутренних дел под руководством Борхе и спецслужба DGSE во главе с Серной развернули политические репрессии. В экономике осуществлялось огосударствление в том числе аграрная коллективизация особенно в кластере кофейного производства. Этапным событием стало убийство агентами DGSE председателя Союза сельскохозяйственных производителей Никарагуа Хорхе Саласара 17 ноября 1980. Радикальные антисандинистские призывы стали встречать заинтересованный отклик многих никарагуанцев недовольных подавлением гражданских свобод и репрессиями DGSE собственников подвергнутых экспроприации а главное крестьян возмущённых принудительным кооперированием. Отдельную категорию проблем создавала политика СФНО в отношении индейского населения Москитного берега. Насаждение административных структур на территориях проживания мискито культурная унификация экономическая регламентация вызывали резкое недовольство и отпор. Активное недовольство режимом проявляли леворадикальные сандинисты недовольные бюрократическим аппаратом и авторитарной политикой СФНО. В этом плане наиболее известен пример Эдена Пасторы. Таким образом к концу 1980 года в Никарагуа сложились условия для вооружённого антисандинистского сопротивления. Ход войны Консолидация контрас Первые боестолкновения правительственных сил с Контрас были отмечены в ноябре 1980 года. Поначалу они носили разрозненный характер и быстро подавлялись. Правительство плотно контролировало ситуацию в стране. Однако вооружённая оппозиция имела возможность действовать с иностранных плацдармов — из Гондураса на севере и Коста-Рики на юге. Датой начала полномасштабной гражданской войны в Никарагуа обычно считается 11 августа 1981 года. В этот день в Майами были учреждены Никарагуанские демократические силы (FDN) — основная военно-политическая структура контрас. Вскоре FDN возглавили бывший подполковник Национальной гвардии Энрике Бермудес (военное командование) консервативный политик Адольфо Калеро (политическое руководство) и юрист Аристидес Санчес (стратегическое планирование связь политического и военного руководства). Этот триумвират получил название Triángulo de Hierro — «Железный треугольник». Базы вооружённых формирований FDN расположились в Гондурасе близ никарагуанской границы. Основу военной организации FDN создали отряды крестьянского ополчения MILPAS (Народная антисандинистская милиция; до 1979 — Народная антисомосистская милиция) действовавшего ещё в 1970-х годах — в начале против сомосовской нацгвардии затем против силовых структур СФНО. Из полевых командиров FDN наиболее известны Исраэль Галеано (Команданте Франклин начальник штаба Никарагуанского сопротивления) Хосе Габриэль Гармендиа (Команданте Яхоб командир спецназа) Энкарнасьон Вальдвиа Чаварриа (Команданте Оцелот) Педро Пабло Ортис (Команданте Самоубийца) Оскар Собальварро (Команданте Рубен). Рядовые бойцы обычно происходили из крестьян командиры — из MILPAS или из Национальной гвардии. Противоречия между бывшими гвардейцами Сомосы и бывшими антисомосистскими ополченцами среди которых встречались и бывшие сандинисты регулярно порождали острые внутренние конфликты. Состав контрас Известные лидеры контрас обычно являлись антикоммунистическими политиками — как правого (Адольфо Калеро Аристидес Санчес) так и левого (Альфонсо Робело Эден Пастора) направления офицерами Национальной гвардии (Энрике Бермудес Роберто Кальдерон Бенито Браво) и вожаками парамилитарных ополчений существовавших с дореволюционных времён (Энкарнасьон Вальдвиа Оскар Собальварро Рамон Морено). Иначе формировался рядовой и младший командный состав. По данным репрезентативных послевоенных исследований и опросов значительное большинство контрас составляли молодые крестьяне до войны далёкие от политики. 78 % демобилизованных контрас происходили из деревенских семей. Преобладали возрастные группы от 16 до 25 лет. 95 % опрошенных имели начальное образование. По оценкам Оскара Собальварро до 70 % контрас ранее поддерживали СФНО или служили в сандинистской армии. Эта статистика опровергает представление о преобладании в движении бывших гвардейцев Сомосы. Как правило антисандинистские настроения совмещались с антисомосистскими. Главные гражданские лидеры FDN в первую очередь Адольфо Калеро и Артуро Крус кажется искренне стремится к созданию плюралистического демократического общества. Их экономические взгляды хотя и далеки от от воплощения принципов свободного рынка явно предпочтительнее марксистской политики сандинистов и коррумпированной клептократии режима Сомосы. Большинство бойцов FDN происходят из крестьянского класса. Их вера в демократический капитализм проблематична но мало что свидетельствует об их желании вернуться к авторитаризму времён Сомосы. Однако тревожным признаком является повсеместное присутствие чинов Национальной гвардии и полиции Сомосы в военном командовании FDN… Само по себе это конечно не доказывает что контрас стремятся восстановить правую диктатуру. Не каждый солдат и даже офицер Национальной гвардии почитатель Сомосы. Существуют свидетельства того что Энрике Бермудес проявлял реформистские тенденции которые побудили Сомосу назначить его в посольство в Вашингтоне — удобный способ изгнания. Возможно в других обстоятельствах 1979 года Бермудес и его единомышленники-офицеры могли сыграть роль аналогичную филиппинскому генералу Фиделю Рамосу и его последователям в недавней революции. Большинство политических лидеров контрас идеологически приемлемы. Но есть тревожная параллель между военными командирами контрас и их визави — сандинистскими команданте. В послереволюционной борьбе за власть умеренные демократические элементы проиграли потому что марксисты имели больше оружия. Аналогичная проблема возникнет при победе контрас: гражданское руководство может оказаться под контролем военных с опытом сомосизма.Тед Карпентер эксперт Института Катона июнь 1986 В качестве идейных мотиваций назывались «борьба за демократию» и «борьба против коммунизма». Однако эти лозунги рассматриваются авторами исследований как «клише» приобретённые уже в составе формирований. Обычно причины прихода к контрас заключались в экономических экспроприациях (прежде всего конфискации крестьянских земельных участков) и политических преследованиях со стороны сандинистского правительства. Боевые действия С 1981 года начались систематические рейды FDN на никарагуанскую территорию: диверсии террористические акты разрушение хозяйственных и стратегических объектов бои с подразделениями сандинистской армии полицейскими формированиями и боевыми группами актива СФНО. Основными районами военной активности «северных» контрас стали департаменты Матагальпа Хинотега Эстели. В 1982 был открыт второй «южный фронт» с коста-риканской территории — его организовал Революционно-демократический альянс (ARDE) Эдена Пасторы. Однако Пастора не имел доступа к внешней помощи и придерживался политической самоизоляции. Поэтому FDN оставались более сильной и активной структурой. Масштабные боевые действия пришлись на 1983—1986 годы общая численность вооружённых формирований FDN достигла тогда 17 тысяч. В 1985 была создана политическая коалиция контрас — Объединённая никарагуанская оппозиция (UNO). После отстранения идеологически мотивированного Пасторы от руководства ARDE «южные» и «северные» контрас объединили и скоординировали военные усилия под руководством Энрике Бермудеса и Исраэля Галеано. На Москитном берегу активизировали боевые операции индейские ополчения MISURASATA и KISAN под командованием Осорно Колемана. Однако нанести серьёзное поражение правительственным войскам контрас не смогли. Иногда боевикам удавалось сформировать постоянно действующие партизанские отряды в северных департаментах. Но несмотря на все усилия не удалось взять под контроль сколько-нибудь обширную территорию чтобы объявить на ней о создании альтернативного правительства. Тактика контрас сводилась к рейдам боестолкновениям и диверсиям с последующим отступлением на территорию Гондураса. В конце 1986 года сандинистская армия активизировала боевые действия против контрас у границы с Гондурасом. Основываясь на данных полученных в результате радиоперехвата и агентурной разведки небольшие армейские разведгруппы стремились обнаружить отряды контрас в момент перехода границы после чего сообщали о численности вооружении и направлении движения противника. После этого из мест постоянной дислокации на перехват выдвигались батальоны лёгкой пехоты. Осложнилось и политическое положение контрас: в начале 1987 произошёл распад UNO. В мае 1987 года на месте UNO было создано новое — самое эффективное — объединение контрас: Никарагуанское сопротивление (RN) консолидировавшее все крупные структуры оппозиции кроме ARDE. Последняя попытка военного решения была предпринята в конце 1987 — начале 1988. Тяжёлые бои на рубеже 1987—1988 развернулись в различных районах страны. С военной точки зрения они не привели к коренному перелому однако последнее наступление контрас сыграло важную политическую роль. На фоне перестроечных изменений внешней политики СССР сандинистское руководство вынуждено было пойти на переговоры о мирном урегулировании. В то же время последняя масштабная наступательная операция сандинистской армии (Operación Danto 88) была проведена уже в 1988 году. Бои 1987—1988 особенно Operación Danto командиры контрас считают наиболее тяжёлым и кровопролитным периодом гражданской войны. По результатам военных действий к 1988 обозначилась «патовая ситуация»: контрас не могли свергнуть правительство правительству не удавалось подавить контрас. Сандинистская мобилизация В военном отношении сандинистское правительство оставалось значительно сильнее контрас. Было значительно увеличены расходы на оборону. 15 марта 1982 года в Никарагуа было впервые введено чрезвычайное положение. Одновременно была принята чрезвычайная программа гражданской обороны. 13 сентября 1983 года вступил в силу закон № 1327 «О патриотической воинской службе» который устанавливал призывной принцип комплектования армии и предусматривал прохождение 45-дневного курса начальной военной подготовки всеми никарагуанцами в возрасте от 18 до 25 лет. В период после 1985 года численность Сандинистской народной армии достигала 75 тысяч человек а с учётом территориальных формирований Сандинистской народной милиции — 90-95 тысяч. В той или иной форме было мобилизовано до 40 % мужского населения. МВД и DGSE эффективно контролировали положение внутри страны пресекая попытки создания подпольных антиправительственных структур. Государственный контроль и разветвлённая система сандинистских общественных организаций обеспечивали стабильную лояльность к правительству значительной части населения страны. Чтобы отвести обвинения в диктатуре сандинистское руководство осуществило формальный переход к конституционно оформленным органам власти. 4 ноября 1984 года в Никарагуа состоялись всеобщие выборы. К ним были допущены и партии умеренной невооружённой оппозиции объединённые в Никарагуанскую демократическую координацию. Президентом был избран глава сандинистского правительства Даниэль Ортега большинство парламентских мандатов получил СФНО. В условиях гражданской войны государственная система сандинизма приобретала всё более авторитарные и милитаристские черты. Власть окончательно сосредоточили в своих руках лидеры СФНО руководившие силовыми структурами. К этому кругу относились президент Даниэль Ортега-старший министр обороны Умберто Ортега-младший министр внутренних дел Томас Борхе начальник DGSE Ленин Серна начальник штаба армии Хоакин Куадра. Положение сандинистов осложнялось экономическими трудностями. В 1988—1989 годах правительство приняло ряд чрезвычайных мер по стабилизации экономики и финансов сокращению администрации и государственных расходов. Благодаря этому в 1989 удалось в 20 раз уменьшить инфляцию — до 1500 % в 8 раз — дефицит бюджета вдвое — государственные расходы. Замедлилось падение производства наметился рост сельскохозяйственной продукции (на 4 %) и экспорта. Но в целом ситуация оставалась крайне тяжелой. Международный аспект Поддержка контрас Важнейшим фактором никарагуанской войны стала позиция США где 20 января 1981 года пришла к власти республиканская администрация Рональда Рейгана ориентированная на всемерную поддержку антикоммунистических сил по всему миру. Помощь никарагуанским контрас являлась принципиальным пунктом Доктрины Рейгана. Локальный никарагуанский конфликт превратился в важный элемент глобальной Холодной войны. США предоставляли контрас вооружение и материальную помощь. Аргентинская спецслужба СИДЕ и 601-й разведывательный батальон обучали боевиков контрас на военных базах Лепатерике и Килали «аргентинскому методу» борьбы с коммунизмом. Спецназ контрас обучали также специалисты израильской разведки Моссад. Поскольку политика СФНО приобретала всё более просоветский и прокубинский характер контрас рассматривались как своего рода «авангард мирового антикоммунизма». Характерно что связь с никарагуанской вооружённой оппозицией поддерживал итальянский ультраправый активист Стефано Делле Кьяйе. 2 июня 1985 года Адольфо Калеро представлял движение контрас на международной конференции антикоммунистических партизан в ангольском городе Джамба. Ежегодно Вашингтон ассигновал на помощь контрас до 100 млн долларов не считая поддержки по неофициальным каналам. Отказ Конгресса США в финансировании никарагуанской вооружённой оппозиции вынудил администрацию искать обходные пути в нарушение американского законодательства. Результатом стал известный скандал Иран-контрас. В апреле 1985 года США предъявили правительству Никарагуа ультиматум с требованием в течение 60 дней провести новые выборы и до 20 апреля 1985 года «начать диалог с оппозицией». В это же время на территории Гондураса были начаты крупномасштабные военные учения «Биг пайн-3» в которых участвовали 5 тысяч гондурасских военных 55 тысяч военнослужащих США 200 единиц бронетехники и вертолёты; одновременно у границ территориальных вод Никарагуа начались учения ВМС США «Юниверсал трек-85» в которых участвовали 36 кораблей и 7 тысяч военных моряков. Здесь же находились на патрулировании 2 американских авианосца. Правительство Никарагуа оценило деятельность США как недопустимое вмешательство во внутренние дела страны. 1 мая 1985 года президент США Рональд Рейган объявил о начале экономической блокады Никарагуа (блокада продолжалась до мая 1990 года). Решение о блокаде вызвало отрицательную реакцию со стороны многих стран мира (в том числе стран Латинской Америки Европы СССР и социалистических государств) международных организаций и общественности. Поддержка сандинистов Государства «социалистического лагеря» также сознававшие глобальное значение никарагуанского конфликта оказывали массированную помощь сандинистскому правительству. Особенно широкие масштабы это приняло с 1982 года после визита Даниэля Ортеги в Москву. СССР и Куба фактически осуществили программу перевооружения никарагуанской армии снабдив её современной по тем временам бронетехникой артиллерией и военной авиацией. По официальным данным с 1978 по 1990 год в Никарагуа побывали 688 советских военнослужащих в основном инструкторов в том числе 77 человек срочной службы. Нередко они участвовали в боевых действиях как правило совместно с кубинскими подразделениями. Советский КГБ кубинская ДГИ восточногерманская Штази болгарский КДС чехословацкая StB интенсивно взаимодействовали с сандинистской спецслужбой DGSE. Общий объём советских военных поставок в Никарагуа по разным оценкам составлял 2—3 млрд долларов. Эта сумма заметно превышала американские ассигнования контрас и в значительной степени определяла исход военного противостояния. Закономерно что правительство изъявило готовность к переговорам на рубеже 1987/1988 когда стало очевидным грядущее резкое сокращение советской помощи. Переговорный процесс В сентябре 1987 года правительством Никарагуа была создана комиссия по национальному примирению. В декабре 1987 года начались переговоры сандинистского правительства с представителями RN. В январе 1988 года правительство Никарагуа отменило режим чрезвычайного положения и приняло закон об амнистии. Первый результат диалога был достигнут 2 февраля 1988 года: Томас Борхе подписал мирное соглашение с лидером партии индейцев-мискито YATAMA (объединение MISURASATA и KISAN) Бруклином Риверой. Правительство признало автономию и преимущественные права индейцев на их традиционной территории Карибского побережья YATAMA согласилась координировать с правительством использование экономических ресурсов и сообразовываться с общенациональным законодательством. 23 марта 1988 года было подписано общенациональное Соглашение Сапоа между правительством и RN. Стороны договорились о прекращении огня освобождении политзаключённых возвращении эмигрантов легализации оппозиции и политической реформе. На начало 1990 года назначались свободные выборы с участием всех политических сил Никарагуа. Соглашение означало окончание гражданской войны. Главную роль в успехе переговоров и мирном урегулировании сыграли Умберто Ортега и Адольфо Калеро. Радикальные сандинисты (например Ленин Серна) и радикальные контрас (прежде всего Энрике Бермудес) выступали против компромисса. Однако на СФНО оказала воздействие Москва на RN — Вашингтон. СССР и США в порядке нового политического мышления демонстрировали ускоренное урегулирование региональных конфликтов. В начале октября 1989 года правительство Гондураса потребовало от контрас покинуть территорию страны в срок до 6 декабря 1989 года и обратилось в Совет Безопасности ООН с просьбой направить миротворческие силы для выдворения контрас. В октябре 1989 года президент США Джордж Буш-старший утвердил санкционированное конгрессом США решение о выделении 9 млн долларов на финансирование избирательной кампании оппозиции в Никарагуа. Некоторые итоги Гражданская война в Никарагуа привела к большим человеческим жертвам и нанесла большой экономический ущерб. По состоянию на начало апреля 1989 года количество жертв войны превысило 50 тысяч человек ещё 50 тысяч жителей приграничных районов (превратившихся в зону боевых действий) стали беженцами и вынужденными переселенцами. По состоянию на начало 1990 года общий ущерб экономике страны от действий «контрас» составил 35 млрд долларов США (по другим данным — 17 млрд). Внешний долг увеличился с 12 млрд долларов в 1979 до 11 млрд в 1990 многократно превысив ВВП республики. По данным правительства Никарагуа в результате деятельности «контрас» в 1981 году было убито — 53 ранено — 13 похищено и пропало без вести — 7 человек. Материальный ущерб экономике страны составил 200 тыс. долларов США; в 1982 году «контрас» было совершено 78 вооружённых нападений убито — 114 ранено — 52 уведено на сопредельную территорию похищено и пропало без вести — 91 человек; в 1983 году «контрас» было совершено 600 вооружённых нападений убито — 1030 ранено — 1323 уведено на сопредельную территорию похищено и пропало без вести — 1153 человек; в 1984 году было убито — 1114 человек (в том числе свыше 100 детей в возрасте до 12 лет) ранено — 516 уведено на сопредельную территорию похищено и пропало без вести — 2469 человек. в 1985 году «контрас» было совершено 1637 вооружённых нападений; в результате были убиты 1143 военнослужащих и 281 гражданских лиц); в 1986 году «контрас» было совершено 3 тысячи вооружённых нападений в результате погибли 1019 и были ранены 1798 военнослужащих полицейских и «милисианос» а также были убиты 1100 гражданских лиц; в 1990 году было убито — 41 (7 полицейских и 34 гражданских лиц). Правительства США и ряда государств Латинской Америки и Западной Европы обвиняли руководство Никарагуа в нарушении демократических свобод и прав человека в милитаризации власти. Даже Социнтерн и входившие в него партии ранее солидаризовавшиеся с Никарагуанской революцией стали критиковать сандинистский режим хотя осуждали интервенционистскую политику США и необъявленную войну против Никарагуа. Вслед за США многие западноевропейские и латиноамериканские страны сократили связи с Никарагуа. Основная роль в помощи Никарагуа перешла к СССР Кубе и другим социалистическим странам приславшим специалистов и поставлявшим на льготных условиях в кредит а частично и безвозмездно оружие сырьевые товары машины оборудование. Политические последствия 25 февраля 1990 года в Никарагуа состоялись свободные выборы президента и Национальной ассамблеи. Вопреки большинству прогнозов СФНО потерпел поражение победу одержал Национальный союз оппозиции. Первое правление СФНО закончилось. В то же время политические организации контрас также не получили поддержки избирателей. Отторжение никарагуанским обществом всех участников гражданской войны стало её главным результатом. В 1990—2006 годах у власти находились правоцентристские либеральные правительства Виолетты Барриос де Чаморро Арнольдо Алемана Энрике Боланьоса. На выборах 2006 победу одержал СФНО президентом был избран Даниэль Ортега выступавший уже не с марксистской а с лево-традиционалистской программой. Интересно что Партия никарагуанского сопротивления — политическая организация бывших контрас участников гражданской войны против сандинистов вступила в альянс с СФНО и поддержала кандидатуру Ортеги. В октябре 2009 года Верховный суд Никарагуа отменил ограничения на количество президентских сроков что позволило Даниэлю Ортеге вновь выдвинуть свою кандидатуру и переизбраться на выборах 2011 года. Оппозиция восприняла данное решение как узурпацию власти и попытку установить режим пожизненного правления. В результате в 2010 году в Никарагуа возникло вооружённое подполье — FDC 380 FASN—EP Copan. Первые крупные акции провела группировка Хосе Габриэля Гармендиа — Команданте Яхоб в 1980-е годы командовал спецназом контрас. Некоторые наблюдатели заговорили об угрозе новой гражданской войны. См. также Американская оккупация Никарагуа Иран-контрас Никарагуа против Соединённых Штатов — дело которое рассматривал Международный суд ООН в 1986 году США были признаны виновными в нарушении международного права и поощрении терроризма Операция «Чарли» Под огнём (фильм 1983) Потери авиации в войне с «контрас» Список войн XX века Примечания Литература и источники L. Bermúdez Torres. EE. UU. contra Nicaragua. La guerra de baja intensidad en Centroamérica. Madrid 1987 Leslie Cockburn. Out of control. The story of the Reagan administration’s secret war in Nicaragua the illegal arms pipeline and the contra drug connection. London 1988. Sam Dillon. Comandos. The CIA and Nicaragua’s contra rebels. New York 1991. документальный фильм «The Houses Are Full of Smoke» (1987)Горнорудное государство Южное Касаи (фр. État minier du Sud-Kasaï) — сепаратистское государственное образование существовавшее на территории современной Демократической Республики Конго в начале 1960-х годов. История 14 июня 1960 года за две недели до того как была провозглашена независимость Республики Конго провозгласило независимость от Бельгии «Федеративное государство Южное Касаи». 8 августа 1960 года было сформировано Горнорудное государство Южное Касаи со столицей в Бакванга его президентом стал Альбер Калонджи а главой правительства — Жозеф Нгалула. 12 апреля 1961 года собрание представителей благородных семейств провозгласило отца Калонджи мулопве (монархом) Южного Касаи. Новый монарх тут же отрёкся в пользу сына который теперь стал править Южным Касаи как мулопве Альбер I Калонджи. 16 июля Калонджи отказался от статуса монарха однако сохранил за собой титул мулопве и изменил своё имя на Альбер I Калонджи Дитунга. На этом этапе сепаратистов поддерживали бельгийские горнодобывающие компании заинтересованные в сохранении контроля над шахтами а также Франция и ЮАР. После четырёх месяцев кровавых боёв войска центрального конголезского правительства отвоевали Южное Касаи и 30 декабря 1961 года арестовали Альбера Калонджи. Южное Касаи воссоединилось с Республикой Конго. 7 сентября 1962 года сбежав из заключения Альбер Калонджи попытался создать новое правительство Южного Касаи но оно просуществовало менее месяца. Для пресечения дальнейших сепаратистских попыток Жозеф Мобуту придя к власти разделил Южное Касаи на ряд более мелких административных единиц. Литература Винокуров Ю. Н. История Заира в новое и новейшее время / Ю. Н. Винокуров А. С. Орлова В. А. Субботин; Академия наук СССР Институт Африки. — М.: Наука 1982. — 304 с. — (История стран Африки). Республика Заир: справочник / Академия наук СССР Институт Африки; [ответственный редактор Л. В. Гончаров]. — М.: Наука 1984. — 253 с. Ронин В. К. «Русское Конго»: 1870—1970: Книга-мемориал. — М.: Дом Русского Зарубежья им. Александра Солженицына. Русский путь 2009. — Т. 2. — 640 с. — ISBN 978-5-85887-331-0. Федерализм: энциклопедия / К. С. Гаджиев Э. Г. Коваленко. — М.: МГУ (В сотрудничестве с МГУ и Ганноверским университетом) 2000. — С. 244—245. — ISBN 5-211-04233-6.Драгутин Лерман (хорв. Dragutin Lerman; 24 августа 1863 Пожега — 12 июля 1918 Крешево) — исследователь тропической Африки хорват по национальности. Работал коммивояжёром в Будапеште затем в других городах Австрии. В 1882 году присоединился к экспедиции Генри Мортона Стенли в тропическую Африку затем оставался в Конго до 1885 года. Вернувшись в Европу он вошёл в доверие к королю Бельгии Леопольду II которому принадлежало Бельгийское Конго на правах личной собственности. После этого ещё дважды путешествовал в Бельгийское Конго — в 1888—1891 годах и в 1891—1894 годах. В его третье посещение Конго Лерман возглавил экспедицию вдоль реки Кванго а также исследовал реку Куилу. Открытые им водопады на Киулу он назвал водопадами Зринских (в честь хорватской династии Зринских). В 1895 году в четвёртый и последний раз отправился в Конго где был назначен губернатором провинции Восточное Кванго но в 1896 году по состоянию здоровья вышел в отставку вернулся в Европу и поселился в Пожеге откуда позже переехал в Крешево ныне Босния и Герцеговина. Лерман привёз домой из Конго большое собрание 493 предмета которую он подарил Этнографическому музею в Загребе где собрание до сих пор экспонируется. Во время своих путешествий Лерман вёл дневник который позже был опубликован в виде двух книг. Первая Dnevnik iz Afrike была издана в Пожеге его другом Юлие Кемпфом которого Лерман регулярно информировал о ходе экспедиций. Вторая часть под названием Novi dnevnik iz Afrike была издана в 1894 году. Эти книги вдохновили ещё двух хорватов Мирко и Стево Селяна на путешествия в Африку и Южную Америку в начале XX века в качестве картографов. Примечания Литература Šeper: Lerman Dragutin. In: Österreichisches Biographisches Lexikon 1815—1950 (ÖBL). Band 5 Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften Wien 1972 S. 153 f. стр. 153 стр. 154. (нем.) Ссылки Hrvatska Radiotelevizija (хорв.) Damir Zorić Misionar na Gornjem Nilu (хорв.)«Го́споди! Помоги́ мне вы́жить среди́ э́той сме́ртной любви́» (нем. Mein Gott hilf mir diese tödliche Liebe zu überleben) также называемое «Братский поцелуй» — граффити Дмитрия Врубеля в East Side Gallery изображающее поцелуй генерального секретаря ЦК КПСС Леонида Брежнева и руководителя ГДР Эриха Хонеккера. Одно из самых известных граффити мира. Уничтожение граффити В 2009 году граффити размещённое на фрагменте Берлинской стены было стёрто в рамках реставрации проводившейся к 20-й годовщине сноса Берлинской стены. Автор граффити Врубель согласился отреставрировать его. См. также Сделаем всё великим опять ПримечанияУрбано́ним (урбо́ним) (от лат. urbanus — «городской») — вид топонима. Собственное имя любого внутригородского топографиче­ского объекта в том числе: агоро́ним — название городских площадей и рынков годо́ним — название улиц хоро́ним — название отдельного здания. Иногда этот термин применяется вместо ойконима или астионима. Подраздел топонимики изучающий урбано́нимы называется урбанони́мика. Совокупность урбанонимов называется урбанони ́мия. Ансамбли названий (комплекс географи­ческих названий объединенных локально и связанных общей кон­нотацией) как правило в урбанонимии создаются специально; они характеризуют микрорайон города и часто являются мемориалами. Например: мемориал 1812 г. в Москве: Кутузовский проспект ул. Генерала Ермолова ул. Дениса Давыдова ул. Раевского ул. Сеславинская Поклонный пере­улок Бородинский мост станции метро «Кутузов­ская» «Багратионовская». В Туле: улицы Дульная Курковая Ствольная Пороховая Штыковая. Примеры урбанонимов Красная площадь ул. Большая Ордынка пер. Трактористов жилой комплекс «Онежский» Малый театр Белый дом Наиболее известные (как минимум в пределах рассматриваемого города) урбанонимы широко используются населением для ориентиров по городу а также нередки при именовании маршрутов городского транспорта например: «Трамвайный маршрут „Центральный парк культуры и отдыха — Железнодорожный вокзал“». Коммерческие компании сервисные предприятия и различные офисы часто дополняют ими адреса их местонахождения если фактическое название улицы в адресе компании не так широко известно (ср. «Офис расположен в районе Красной горки по адресу…»). См. также Урбанизация Урбанистика Урбанизм (архитектура) Топонимика Топоним ПримечанияМэри Хенриетта Кингсли (англ. Mary Kingsley 13 октября 1862 Лондон — 3 июня 1900 Саймонстаун Южная Африка) — английская писательница и исследователь Африки оказавшая существенное влияние на представление европейцев о тропической Африке. Биография До путешествий в Африку Мэри Кингсли была старшим ребёнком в семье путешественника и писателя Джорджа Кингсли и Мэри Бейли. Её дядями были романисты Чарльз и Генри Кингсли. Менее чем через год после её рождения семья переехала в Хайгейт где в 1866 году родился брат Мэри Чарльз. С 1870 по 1875 год её отец находился в Северной Америке и по возвращении выступил против несправедливого отношения к коренному населению США. Вероятно что взгляды Чарльза Кингсли существенно повлияли на отношение Мэри к британской колониальной политике в Африке. Мэри Кингсли фактически не получила формального образования даже школьного но имела доступ к богатой библиотеке своего отца. Известно что она не проявляла интереса к популярным в то время романам предпочитая научную литературу и воспоминания путешественников. В 1880-е годы её мать серьёзно заболела и Мэри находилась неотлучно при ней не имея возможности отойти более чем на несколько часов. В 1892 году оба её родителя умерли она унаследовала сумму в 4300 фунтов и получила возможность путешествовать. Мэри Кингсли решила предпринять путешествие в Африку чтобы собрать фактический материал и закончить книгу об африканских культурах начатую её отцом. Путешествия в Африку После короткого путешествия на Канарские острова Мэри Кингсли начала приготовления к путешествию в Западную Африку. При этом ей необходимо было поломать стереотип согласно которому в Африку могли отправляться лишь жёны миссионеров правительственных чиновников и исследователей. Викторианская ментальность не допускала возможности путешествий по подобным местам для одинокой женщины. 17 августа 1893 года Мэри Кингсли высадилась в Сьерра-Леоне а затем продолжила путешествие в Луанду. В Анголе она училась у местного населения навыкам выживания в джунглях и часто путешествовала в одиночестве без проводников. Перед путешествием Мэри также получила профессию медсестры что существенно помогло ей. В декабре того же года она вернулась в Англию. Там она заручилась помощью известного зоолога Альберта Гюнтера а также заключила письменный договор с издателем Джорджем Макмилланом о публикации её дневников. В декабре 1894 года Мэри Кингсли снова отправилась в Африку. Она собиралась изучать племена каннибалов и их традиционную религию. В апреле она познакомилась с шотландским миссионером Мэри Слиссор которая как и Мэри Кингсли жила одна среди туземных племён и не была замужем. В Габоне Мэри Кингсли поднялась вверх по реке Огове и собрала образцы ранее неизвестных видов рыб. Позже три вида были названы в её честь. Проведя некоторое время в племени фанг она затем поднялась на вулкан Камерун по ранее неизвестному пути. Возвращение в Англию Мэри Кингсли вернулась в Англию в ноябре 1895 года. У неё брали множество интервью однако журналисты создали её образ как феминистки. Сама Кингсли была с этим несогласна и вынуждена была опровергать публикации сообщая например что в Африке она ни разу не надевала брюки. В последующие три года она путешествовала по стране с лекциями. Она стала первой женщиной выступившей в Ливерпульской и Манчестерской торговых палатах. Она также критиковала миссионеров за попытки изменить африканцев чем навлекла недовольство Англиканской церкви. Она рассказывала об аспектах жизни туземных племён многие из которых например полигамия казались шокирующими европейским обывателям. Она также выступала против идеи что чёрные находятся на более низкой ступени развития чем белые но утверждала что их жизненные уклады различаются при этом ни один не имеет преимущества перед другим. Южная Африка Во время Англо-Бурской войны Кингсли отправилась в Кейптаун и записалась медсестрой. Она работала в госпитале Симонстауна занимаясь пленными бурами. Через два месяца она заразилась тифом и умерла 3 июня 1900 года. Согласно завещанию её тело было похоронено в море. Литературная деятельность Мэри Кингсли написала две книги о своих путешествиях в Африку: Travels in West Africa (1897) и West African Studies (1901) которыми завоевала уважение в научном сообществе. Однако некоторые газеты включая Times отказывались публиковать рецензии на её книги по всей видимости из-за несогласия Кингсли с британской колониальной политикой. Литература Blunt A. Travel Gender and Imperialism: Mary Kingsley and West Africa Gilford Press 1994 Dea B. Mary Kingsley: Imperial Adventuress Palgrave Macmillan 1992 Katherine Frank A Voyager Out: The Life of Mary Kingsley (Boston: Houghton Mifflin Company 1986)*Kingsley Mary. Travels in West Africa. — National Geographic 2002. — ISBN 0-7922-6638-2. Kingsley M.H. West African Studies Frank Cass Publishers 1964 Kingsley M.H. 'Travels on the western coast of Equatorial Africa' Scottish Geographical Magazine 12 p. 113-124 1896 Middleton Dorothy. Victorian Lady Travellers. — London: Routledge & Kegan Paul Ltd. 1965. — P. 149—176. — 182 p. Mcloone M. Women explorers in Africa: Christina Dodwell Delia Akeley Mary Kingsley Florence von Sass Baker and Alexandrine Tinne (Capstone Press 1997) Примечания Ссылки Биография на сайте The Royal Africa Society Работы Mary Kingsley в проекте «Гутенберг» Project Gutenberg e-text of Travels in West Africa Мэри КингслиЕврейская виртуальная библиотека (англ. Jewish Virtual Library JVL) — онлайновая энциклопедия издаваемая неправительственной организацией «Американо-израильская объединённая инициатива» («AICE»). Основана в 1993 году и представляет собой подробный интернет-сайт посвящённый таким темам как Израиль еврейский народ его история и культура. Директор библиотеки — Митчелл Бард. Материалы библиотеки широко цитируются в СМИ и в академических изданиях. История «Еврейская виртуальная библиотека» (основана в 1993 году) — проект «AICE» беспартийной неправительственной организации основанной с целью «укрепления отношений между Израилем и США на базе подчёркивания общей базы для взаимовыгодного сотрудничества». Организация «AICE» входит в состав «Israel on Campus Coalition». Её исполнительный директор Митчелл Бард — аналитик специализирующийся в области американской внешней политики в частности политики США на Ближнем Востоке автор книги «The Complete Idiot’s Guide to the Middle East Conflict» и других книг и публикаций. Первым названием библиотеки сайта было «The Jewish Student Online Research Center» (JSOURCE - Исследовательской онлайн центр еврейских студентов). Согласно её сайту сейчас в «Еврейской виртуальной библиотеке» можно найти эксклюзивные материалы по истории и культуре еврейского народа и Израиля совместным американо-израильским проектам политике США во время Холокоста и другим им подобным за счёт того что её авторы имеют доступ к десяткам таких баз данных как Библиотека Конгресса Американское еврейское историческое общество Антидиффамационная лига (АДЛ) Центр Симона Визенталя МИД и канцелярия Премьер-министра Израиля раввина Йосефа Телушкина и другие. Библиотека включает более 13 000 статей и 8000 фотографий и карт по истории евреев Израиля и его взаимоотношений с США иудаизму Холокосту и антисемитизму.. В ней можно найти полный текст Танаха. Отдельный раздел Библиотеки — «Мифы и факты» посвящённый Арабо-израильскому конфликту под редакцией Митчела Барда доступный на нескольких языках в том числе и на русском. Оценка Джон Джагер в статье опубликованной Ассоциацией академических библиотек США пишет что «при первом же её посещении эта библиотека производит впечатление живой энциклопедии более чем что-либо другое». Он отмечает глубину освещения связности и представления материалов посвященных различным темам. Кэрен Эванс (университет штата Индиана) отмечает обширность материалов представленных на сайте «их сбалансированность и простоту доступа к ним». Сайт PBS описывает JVL как всестороннюю еврейскую онлайн библиотеку описывающую спектр тем от антисемитизма до сионизма особо отмечая раздел «Vital Statistics» как «исчерпывающий и представляющий возможность для сравнения представленных в нем данных». Материалы JVL активно цитируются в СМИ в частности в CNN New York Times BBC CBS News Fox News The Los Angeles Times USA Today Business Week и Bloomberg[2]. Она также активно цитируется такими академическими источниками как Пенсильванский университет Университет штата Мичиган Вашингтонский университет Кингс-колледж (Лондон) Делавэрский университет и другими. Признание ( по ) JVL отмечена как «избранный интернет-источник» — энциклопедией Britannica «Хот сайт» — изданием USA Today Лучший еврейский веб-сайт — Еврейским Агентством «Выдающийся академический источник» — «Study Web» и другими. См. также Еврейская библиотека ПримечанияКонтроль численности населения (в том числе Политика ограничения рождаемости) — практика искусственного изменения скорости роста человеческих популяций. Исторически контроль численности реализовывался путём ограничения рождаемости обычно со стороны государства в качестве ответа на различные факторы включая высокую или растущую бедность экологические ограничения перенаселение или по религиозным причинам. Многие меры по контролю за численностью населения принимались в различных странах мира в 1960-х и 1970-х годах дав начало программам репродуктивного здоровья и планирования семьи. В 1980-х выросла напряженность между сторонниками ограничения рождаемости и активистами которые относили репродуктивные права женщин к основным правам человека. Широкая оппозиция привела к тому что политики контроля за численностью значительно изменились в начале 1990-х. Методы Контрацепция воздержание уменьшение младенческой смертности регулирование абортов улучшение прав женщин управление эмиграцией и иммиграцией стерилизация. Снижение рождаемости является неотъемлемым следствием экономического прогресса и доступа женщин к образованию. Аналитики ООН считают что для многих бедных стран пороговым уровнем образования для женщин при котором рождаемость снизится на 20% и более является семилетнее обучение. Женщины с более высоким уровнем образования позже создают семью более склонны не выходить замуж вообще повышения уровня образования женщин увеличивает использование контрацептивных средств способных предотвратить беременность. Практика по странам Китай Наиболее широко контроль численности населения проводит современный Китай. В основном здесь каждой семье разрешается заводить не более одного ребёнка хотя существуют исключения. Нарушение ограничений приводит к штрафам. Программа «Одна семья — один ребёнок» была начата в 1978 году. Согласно официальной статистике программа помогла предотвратить более 400 млн рождений. Успешность программы иногда ставится под вопрос так как часть снижения рождаемости вызвана индустриализацией страны и экономическими факторами. С 2016 года программа отменена и введено разрешение на заведение двух детей. Индия Жители имеющие более двух детей не могут быть избраны в местное самоуправление или правительство. Услуги предоставляемые государством госслужащим предоставляются только для двух детей на семью. Первые меры направленные на контроль численности были приняты в 1951 году. Иран Иран значительно уменьшил рождаемость в последние годы. Государство требует прохождения курсов по контрацепции перед браком. Пропагандируются небольшие семьи и использование контрацепции. Сингапур Контроль за численностью в Сингапуре прошёл через две фазы. После второй мировой войны принимались меры по сокращению рождаемости. С 1980-х годов после падения коэффициента рождаемости ниже уровня воспроизводства государство пропагандирует увеличение количества детей в семье. См. также Планирование семьи Демографическая политика Демографический переход Примечания Ссылки Too Many People: The Case for Population Control // FELIX MARTIN NewStateman 26 SEPTEMBER 2013 The Current Status of Fertility Control C. Tietze ‎1960 Супотницкий М. В. Контрацептивные вакцины // Актуальная инфектология. — 2014. – № 1. — С. 67–89. (pdf - История создания вакцин вызывающих контрацепцию у людейОбщество Джона Бёрча (англ. John Birch Society) — праворадикальная политическая группа в США стоящая на платформе антикоммунизма ограничения влияния государства конституционной республики и личных свобод. В американском политическом спектре движение считается одним из основных представителей радикального правого крыла. Штаб-квартира общества первоначально располагалась в городе Белмонт штат Массачусетс (1958). В настоящее время она находится в городе Гранд Шют штат Висконсин а региональные отделения располагаются в пятидесяти штатах. Взгляды Движение рассматривает себя как борцов за ограничение власти государства и возврат к традиционным ценностям сформулированным в американской Конституции на основе по мнению членов общества христианских ценностей. Общество Джона Бёрча поддерживает борьбу за личные свободы против социалистов и коммунистов противостоит коллективизму перераспределению общественных благ экономическому интервенционизму социализму коммунизму и фашизму. Вместе с тем общество противостояло движению борьбы за права человека в 1960-х годах считая что в этом движении на ключевых постах присутствуют коммунисты. После принятия в 1964 году закона «О гражданских правах» Общество сочло этот закон нарушением Десятой поправки к Конституции США. Общество Джона Бёрча считает себя противником так называемого «мирового правительства» стоит на платформе уменьшения иммиграции в США. Оно противостоит таким международным учреждениям как ООН НАФТА и прочим соглашениям о свободе торговли. Джек Минго так описывает политические взгляды основателя Общества Уэлча: История Общество основано 9 декабря 1958 года в Индианаполисе штат Индиана группой из 12 человек во главе с ушедшим на пенсию фабрикантом кондитерских изделий Робертом Уэлчем-младшим из города Белмонт штат Массачусетс. Уэлч происходил из религиозной баптистской семьи. После учёбы в трёх разных колледжах ни один из которых он не закончил занялся кондитерским бизнесом оказавшимся довольно успешным. Общество решило назвать себя в честь Джона Бёрча баптистского миссионера и офицера военной разведки США убитого китайскими коммунистами в августе 1945 года вскоре после окончания Второй Мировой войны. Уэлч описал Джона Бёрча как неизвестного но преданного своей стране антикоммуниста первую жертву Америки в Холодной войне. Сам Уэлч не был знаком с Джоном Бёрчем однако посвятил его памяти собственную книгу «Жизнь Джона Бёрча». Другими основателями Общества стали Фред Кох основатель влиятельной Кох Индастриз и Ревило П. Оливер профессор университета Иллинойса. Сохранилась произнесённая во время основания Общества речь Уэлча в которой он заявляет что якобы «американское и советское правительство оба находится под контролем одного и того же конспиративного кагала интернационалистов алчных банкиров и коррумпированных политиков. Предатели внутри правительства США готовы отдать суверенитет страны в руки ООН ради коллективистского Нового Мирового Порядка управляемого социалистическим мировым правительством». Деятельность общества свелась к распространению литературы журналов видео. В 1959 году Общество начало кампанию за выход США из ООН. Помимо выхода из ООН Общество также настаивало на выходе США из НАТО и отмене программ социального страхования как «коммунистических». К марту 1961 года общество насчитывало от 60 до 100 тыс. чел в целом в 1960-х годах количество региональных отделений доходит до 800. Сам Уэлч описывал структуру следующим образом: «30 человек в главном офисе около 30 главных координаторов „в поле“ вся их работа оплачивается за счёт Общества. Далее у нас идут около 100 секционных координаторов которые работают на общественных началах их труд может оплачиваться частично». Начиная по крайней мере с 1961 года Общество начинает широкие лоббистские кампании включающие в себя организацию образовательных семинаров подачу петиций и написание писем. Одна из первых таких кампаний собрала до 600 тыс. почтовых открыток и писем с протестами против второго саммита США — СССР. Другая кампания состоявшаяся в июне 1964 года и нацеленная против ООН собрала 51 279 писем от 12 785 человек. В 1960-х годах основатель Общества Уэлч настаивал на том что борьба администрации Джонсона с коммунистами во Вьетнаме якобы является частью коммунистического заговора с целью захвата США и требовал вывода войск из Вьетнама что поставило его вровень с крайне левыми организациями. В целом деятельность Общества в 1960-е годы была умеренной. Организация предпочитала составлять коалиции с другими консервативными структурами однако зачастую получала отказ из-за фантастических теорий заговора Уэлча. Айн Рэнд заявила что основной проблемой Общества по её мнению является отсутствие «ясно определённой политической философии…они не за капитализм они против коммунизма». В некоторых случаях взгляды Уэлча доходили до явной паранойи; так он выступал против хлорирования воды («коммунистический заговор») Норвегии («тайная коммунистическая страна») Битлз («их песни написаны коммунистами»). Одним из наиболее скандальных заявлений Уэлча было объявление президента США Дуайта Эйзенхауэра (находился у власти 1953—1961) «фанатичным агентом коммунистического заговора». Близкий к берчистам Уильям Бакли назвал подобные обвинения «параноидальными идиотскими наветами» и безуспешно попытался вычистить Уэлча из Общества. ПримечанияОперация Highjump (OpHjp «высокий прыжок» официальное название — англ. The United States Navy Antarctic Developments Program 1946—1947 — Программа ВМС США по освоению Антарктики 1946—1947) — американская антарктическая экспедиция организованная ВМС США в 1946 году. Руководителем экспедиции был контр-адмирал в отставке Ричард Бёрд командование Оперативным соединением 68 осуществлял контр-адмирал Ричард Крузен (Richard H. Cruzen). Операция началась 26 августа 1946 года и закончилась в конце февраля 1947 года на шесть месяцев раньше планового срока из-за раннего прихода антарктической зимы (по официальной версии). В состав Оперативного соединения 68 входили 4700 человек 13 кораблей и несколько самолётов. Основной научной целью экспедиции было основание антарктической исследовательской станции «Литл-Америка IV». Согласно отчёту ВМС США целью экспедиции были: Тренировка персонала и тестирование оборудования в условиях антарктического холода; Объявление суверенитета США над практически достижимыми территориями Антарктиды (официально эта цель отрицалась даже после окончания экспедиции); Выяснение осуществимости основания поддержания и использования антарктических станций и исследование пригодных для этого территорий; Разработка технологий основания поддержания и использования антарктических станций на ледяном щите с особым вниманием к дальнейшему применению этих технологий во внутренних районах Гренландии; Расширение знаний в области гидрографии географии геологии метеорологии распространения электромагнитных волн в Антарктике; Продолжение исследований начатых экспедицией «Nanook» в Гренландии. Хронология 12 декабря 1946 года Западная группа достигла Маркизских островов где эсминец «Гендерсон» и танкер «Какапон» установлили метеорологические станции. 24 декабря с базы гидросамолётов «Курритак» начали взлетать гидросамолёты для авиаразведки. В конце декабря 1946 года Восточная группа достигла острова Петра I. 1 января 1947 года капитан 3 ранга Томпсон и старший мичман Диксон используя маски «Джек Браун» и кислородные аппараты совершили первое в истории США погружение в антарктических водах. Людские потери 30 декабря 1946 года Уэнделл Хендерсин (Wendell K. Hendersin) Фредерик Уильямс (Fredrick W. Williams) и Максвелл Лопес (Maxwell A. Lopez) погибли когда их гидросамолёт PBM Mariner George 1 потерпел крушение во время бурана. Шесть выживших членов экипажа включая радиста Джеймса Роббинса (James H. Robbins) и второго пилота Уильяма Кёрнза (William Kearns) были спасены спустя 13 дней. Позднее в память погибших была установлена мемориальная доска на станции Мак-Мёрдо. В декабре 2004 года была совершена попытка найти останки самолёта. Усилия по возвращению тел погибших на родину продолжаются. В честь Максвелла Лопеса названа горная вершина Маунт-Лопес на острове Тарстон. После 30 декабря 1946 года в результате «инцидента при разгрузке судна» погиб Вэнс Вудэл (Vance N. Woodall). Вахтенный Эдвард Бредсли записал в журнале что матрос был раздавлен катком предназначенным для трамбовки снега при создании взлётно-посадочной полосы. Результаты Уильям Менстер служивший капелланом экспедиции стал первым священником посетившим Антарктиду. Во время службы проведённой в 1947 году он освятил этот континент. Центральная группа 15 января 1947 года прибыла в Китовую бухту где построила на леднике временную взлётно-посадочную полосу и основала станцию «Литл-Америка IV». Экспедиция вернулась в США в конце февраля 1947 года в связи с ранним наступлением антарктической зимы и ухудшением погодных условий. Адмирал Бёрд на борту «Маунт-Олимпус» дал интервью Ли ван Атте (Lee van Atta) из International News Service где рассказал об уроках экспедиции. Интервью опубликовано 5 марта 1947 года в чилийской газете «Меркурио». В нём он в частности сказал что США должны приложить усилия по обеспечению защиты от нападения вражеской авиации из приполярных районов. Быстрота с которой сокращаются расстояния в мире является одним из уроков этой полярной экспедиции. Прошло время когда большие расстояния океаны и полюса гарантировали безопасность. Вскоре после окончания операции была организована следующая экспедиция под названием «операция Windmill» которая провела аэрофотосъёмку тех же территорий Антарктиды. В 1948 году Финн Ронне финансировал частную экспедицию в этот район. Как и во время других американских полярных экспедиций заинтересованным лицам разрешалось присылать письма с вложенным внутрь конвертом. Конверты гасились штемпелем экспедиции и отсылались обратно адресанту. Конспирологические теории Экспедиция адмирала Бёрда стала темой различных конспирологических теорий которые объявляли экспедицию военной операцией ВМС США с целью уничтожения секретных подземных баз нацистской Германии (Четвёртый рейх Новый Берлин) и захвата летающих тарелок Vril прототипов космических кораблей Туле с ртутным двигателем и прочего тайного оружия нацистов которые якобы заключили оккультный союз с внеземным разумом. Этой теме посвящена серия романов Роберта Догерти «Зона 51» и других авторов. Один из вариантов широко распространённого мифа гласит что Адольф Гитлер не кончил жизнь самоубийством в 1945 году но бежал в Аргентину откуда перебрался на секретную антарктическую базу СС «Новая Швабия». Состав экспедиции Восточная группа (Оперативная группа 68.3) Капитан 1 ранга Дж. Дуфек База гидросамолётов AV-12 «Пайн-Айленд» капитан 1 ранга Г. Колдуэлл Эсминец DD-868 «Браунсон» капитан 2 ранга Г. Гимбер (H.M.S. Gimber) Танкер AO-99 «Канистео» капитан 1 ранга Э. Уолкер (Edward K. Walker) Западная группа (Оперативная группа 68.1) Капитан 1 ранга Ч. Бонд База гидросамолётов AV-7 «Курритак» капитан 1 ранга Дж. Кларк (John E. Clark) Эсминец DD-785 «Гендерсон» капитан 1 ранга К. Бейли (C.F. Bailey) Танкер AO-52 «Какапон» капитан 1 ранга Р. Митчелл (R.A. Mitchell) Центральная группа (Оперативная группа 68.2) Контр-адмирал Р. Крузен Флагманский корабль AGC-8 «Маунт-Олимпус» капитан 1 ранга Р. Мур (R.R. Moore) Судно снабжения AKA-93 «Янси» капитан 1 ранга Дж. Кон (J.E. Cohn) Судно снабжения AKA-97 «Меррик» капитан 1 ранга Дж. Хурихэн (John J. Hourihan) Подводная лодка SS-408 «Сеннет» капитан 2 ранга Дж. Айзенхауэр (Joseph B. Icenhower) Ледокол AG-88 «Бартон-Айленд» капитан 2 ранга Дж. Кетчум (Gerald L. Ketchum) Ледокол WAG-282 «Нортвинд» капитан 1 ранга Ч. Томас Авианосная группа (Оперативная группа 68.4) Контр-адмирал в отставке Р. Бёрд (руководитель) Авианосец CV-47 «Филиппин Си» капитан 1 ранга Д. Корнуэлл (Delbert S. Cornwell) Базовая группа (Оперативная группа 68.5) Капитан 1 ранга К. Кемпбелл База Литл-Америка IV. См. также en:List of Antarctic expeditions en:Military activity in the Antarctic Новая Швабия Примечания Ссылки Navy Proudly Ends Its Antarctic Mission; Air National Guard Assumes 160-Year Task. Chicago Tribune; February 22 1998. Antarctic Mayday: The Crash of the George One Read the story of one of the survivors - James Haskin(Robbie) Robbins Operation Highjump: A Tragedy on Ice Where Hell Freezes Over by David A. Kearns (son of one of the survivors of the George One crash); Published 2005 Nexus Magazine Volume 12 three part Article BRITAIN'S SECRET WAR IN ANTARCTICA The Secret Land 1948 documentary film about Operation Highjump Article discussing enigma of operation highjump Photos from Operation Highjump EzineArticles.com Article# 2114562 - Operation Highjump - Longhaul Nazi UFO's in Antarctica George One Recovery Information Families Urge Navy to Bring Sailors Home Should Navy Recover Bodies of Sailors Ship cover site with good history Colin Summerhayes (2007). «Hitler's Antarctic base: the myth and the reality» (full text). Polar Record 43 (1): 1. DOI:10.1017/S003224740600578X.Нападение на литовский таможенный пункт вблизи деревни Мядининкай на границе с Белорусской ССР произошло 31 июля 1991 года в период распада СССР. В результате нападения 7 человек были убиты один — тяжело ранен. Предыстория 11 марта 1990 года Верховный совет Литвы провозгласил независимость республики (тогда Литовская ССР) от СССР. Хотя это решение не было признано ни руководством СССР ни подавляющим большинством западных стран литовские власти начали создание литовских пограничных и таможенных постов на своих границах. Таможенный пункт «Мядининкай» представлял из себя простой вагончик на литовско-белорусской границе вблизи одноименной деревни. Поводом для пограничных конфликтов стало введение литовским правительством (в апреле 1991 года) жестких ограничений на вывоз товаров из республики. Уже в первой половине мая 1991 года было сожжено несколько литовских таможенных постов — а власти двух (Шальчининского и Варенского) районов Литвы приняли постановления о прекращении деятельности таможенных служб на своих территориях. Весной-летом 1991 года произошла серия нападений на установленные литовскими властями посты в которых участвовали бойцы рижского и вильнюсского ОМОНа с нашивками «Наши». Эти отряды подчинялись МВД СССР. 18 мая 1991 года около 13.00 участковый инспектор Вороновского райотдела внутренних дел БССР капитан Александр Фиясь был убит рядом с Шальчининкай из засады устроенной специально для поимки поджигателей постов. На следующий день из автомата Калашникова был застрелен капитан таможенной службы Литвы Гинтарас Жагунис белорусская милиция задержала подозреваемых среди которых был брат Александра Фияся. Убийство В ночь на 31 июля на таможенном посту под Мядининкаем находились 4 таможенника 2 сотрудника дорожной полиции и 2 бойца отряда быстрого реагирования Департамента полиции Литвы «Арас». К вагончику подъехал УАЗ из которого выскочили люди в камуфляже. По их приказанию все работники таможенного пункта послушно легли лицами в пол. После этого все таможенники были расстреляны в затылок из автоматического оружия оснащенного глушителями. Были расстреляны также двое дорожных полицейских которые с улицы услышали выстрелы и попытались вмешаться. Всего погибло семь человек — трое таможенников и по два полицейских из отряда «Арас» и дорожной полиции. Четвёртый таможенник 28-летний Томас Шярнас получил сквозное ранение в голову но сумел выжить хотя и остался на всю жизнь инвалидом. Впоследствии он давал показания литовскому следствию. Во многом благодаря этим показаниям картину преступления удалось восстановить. Как рассказал выживший: — «Новая газета» № 41 9 июня 2003 г. Следствие Следствие по делу об этом расстреле велось на протяжении 18 лет. По версии следствия в нападении участвовали бойцы Рижского ОМОНа при содействии их коллег из Вильнюсского ОМОНа. Этот вывод был сделан не только на основе показаний Томаса Шярнаса но и по результатам обыска на базе Рижского ОМОНа где был обнаружен один из трёх автоматов калибра 545 из которого были совершены выстрелы. Следствие установило что в состав группы осуществившей расстрел входили: Александр Рыжов Андрей Лактионов Константин Никулин (получивший фамилию «Михайлов» в Латвии по программе защиты свидетелей) Чеслав Млынник 11 мая 2011 г. гражданин России Константин Никулин был приговорён в Литве к пожизненному заключению. Вильнюсский окружной суд признал его виновным в расстреле таможенников на посту в Мядининкае в 1991 году. Сам Никулин себя виновным не признал и высказал предположение что преступление совершила неизвестная группа военнослужащих которая в это время находилась на базе вильнюсского ОМОНа. Остальных обвиняемых в этом преступлении в том числе бывшего командира рижского ОМОНа Чеслава Млынника привлечь к суду не удалось поскольку они находятся в России. Россия отказывается выдавать подозреваемых и по утверждению литовской прокуратуры отказывается даже их допрашивать. Александр Рыжов в 2010 году был осуждён в России за организацию преступного сообщества и приговорён к 15 годам лишения свободы. 29 июля 2011 года за два дня до 20-й годовщины трагедии Верховный суд Литвы переквалифицировал дело об убийстве таможенников в Мядининкае по статье «Обращение с людьми не предусмотренное международным правом». Это было связано с тем что эта уголовная статья не имеет сроков давности а статьи «террористический акт» и «убийство двух и более лиц» по которым ранее рассматривалось это дело имеют срок давности в 20 лет который истек через два дня после переквалификации. Суд 28 октября 2016 трое бывших бойцов Рижского ОМОНа (ныне граждане России) Чеслав Млынник Андрей Лактионов и Александр Рыжов были заочно приговорены к пожизненному заключению в связи с событиями летом 1991 года на таможенном пункте Мядининкай. Критика Многие российские эксперты отмечают просчёты допущенные литовским следствием либо сознательные подтасовки. Так единственный оставшийся в живых потерпевший и свидетель Томас Шярнас поначалу отказался подписывать протокол опознания им некого Игоря Горбаня сотрудника Рижского ОМОН которого задержали несколько месяцев позднее полицейские ставший независимой Литвы якобы при попытке незаконного въезда в Литву из Калининградской области о чём сообщал сам Витаутас Ланцбергис. При этом широко известно что в течение около десяти лет после восстановления независимости граница Литвы охранялась плохо а резонанс от случившегося убийства был столь широк что потенциальный убийца предпочёл бы никогда вновь в Литве не появляться. Источники на русском языке о случившемся преступлении крайне скупы. Нет сведений даже о приблизительном времени убийства. Томас Шярнас крайне неохотно даёт интервью не сообщая никаких подробностей ссылаясь на то что ему "тяжело вспоминать" произошедшее но неуклонно повторяя что "убили русские". После "дела Палецкиса" а особенно после ареста калининградца военного пенсионера Юрия Меля 12.03.2014 в Литве по событиям 1991 года при том что ранее он постоянно посещал это государство без проблем получая соответствующие визы - замечания критиков кажутся[кому?] совершенно обоснованными. Ссылки Юлия Горявина. Витаутас Ландсбергис // ОМОН расстрелял безоружных таможенников. И это была тупая ненависть… (рус.). Аналитический еженедельник «Дело» (2 июня 2008). Проверено 13 мая 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Убитый рижским ОМОНом таможенник стал пастором. // НОВАЯ ГАЗЕТА № 41 9 июня 2003 г. Двадцать лет спустя. lenta.ru (12 мая 2011). Проверено 12 марта 2014. ПримечанияСетевая теория миграции (теория сетей миграции синтетическая теория миграции) — предложенная социологом Д. Мэсси (Массеем Douglas Massey) демографическая теория объясняющая международную миграцию доминированием капиталистических отношений в нерыночных обществах. С изменениями мирового рынка и преобладанием капиталистической модели экономики изменились и подходы к изучению социально-экономических поведений. В конце 20-го века родились новые теории миграции одной из которых является «синтетическая теория» Д. Мэсси. Мэсси включил в основу своей теории положения классических теорий миграции. Главным принципом его теории является глобализация экономического рынка социальной и политической интеграции и как следствие глобализация рынка труда. Мэсси отмечает что текущие процессы имеющие отношение к международной миграции могут функционировать на нескольких уровнях одновременно. Международная миграция по Мэсси возникает в ходе социальных экономических и политических трансформаций которые приводят к доминированию капиталистических отношений в нерыночных обществах (экономика планирования) и в дорыночных обществах (сельскохозяйственных). В контексте глобального экономического перехода к общему рынку и капиталистическим отношениям разрушаются традиционные экономические и социальные связи что приводит к вытеснению людей из обычного образа жизни (создание мобильных групп) и заставляет их искать новые пути экономического обогащения. Поэтому потоки миграции идут не из изолированных регионов а из областей где происходить трансформация рынка и включение его в глобальную экономику. «Т.е миграция — это не недостаток развития рынка а наоборот следствие его изменения». Мобильные группы ищущие экономического благополучия прибегают к продаже своего труда на национальных и международных рынках. Это объясняет высокий уровень миграции в города где заработная плата значительно выше и в западные развитые страны. Тем не менее Мэсси отмечает что уровень заработной платы не решающий фактор в потоках миграции. Многие семьи проживая во время глобальных перемен экономического рынка посылают своих членов работать на других рынках труда в разных географических точках мира обеспечивая тем самым себе гарантию от внутренних колебаний. В сельской местности экономические изменения приводят к переходу домохозяйств на самообеспечение что требует новых технологий и подходов не использованных ранее. Во время отсутствия страхования и переходного периода рынка такие шаги — большой риск. Поэтому посылая рабочую силу за границу домохозяйства гарантируют себе стабильный источник дохода в случае неурожая падения цен и т. д. На рынке который переходит на капиталистическую модель растёт потребность в предметах роскоши но неразвитая система кредитования препятствует этому росту. Инвестиции в производство и потребление одновременно требуют больших вложений такие вложения можно получить из-за границы посредством рабочей силы. Массей также отмечает что миграция имеет особенность к самопродолжению. Обосновавшись мигранты привозят в страну пребывания свои семьи родственников друзей и т. д. Несмотря на последующие запреты наложенные на иммиграцию со стороны властей появляются компании способствующие прибытию иммигрантов в том числе и не легально. Таким образом миграция превращается в хорошо налаженную сеть. Страна поставляющая рабочую силу со временем использует денежные поступления из-за границы превращается в капиталистическую с развитым международным рынком. Главным отличием теории Д. Мэсси от «неоклассической теории миграции» является отрицание размера зарплаты как главного фактора влияющего на миграцию. В частности Мэсси пишет: «Говоря языком практики широкомасштабная международная миграция редко наблюдается при отсутствии разрыва в уровне зарплат но существование разницы в зарплатах не гарантирует международную миграцию также как её отсутствие не устраняет её.» Литература D. S. Massey Social structure household strategies and the cumulative causation of migration Population Index 56(1) 1990 pp. 3–26 М. С. Блинова Международные миграционные процессы: аналитический обзор Социология 2007 3/4 C. 258—267 ПримечанияПье-руж (фр. pieds-rouge; букв. «красноногие») — французский историко-культурный термин для описания группы левых европейского (французского испанского еврейского и т.д.) происхождения поддерживавших Алжир во время войны за его независимость от Франции а затем участвовавших в восстановлении страны Название появилось по аналогии с прозвищем франкоалжирцев («черноногие» (пье-нуар) основная масса которых эмигрировала из Алжира вслед за обретением страной независимости) но подчёркивала приверженность «красноногих» коммунистическим идеям. Тем не менее этот термин объединял и сталинистов и троцкистов и радикальных гуманистов и многих других кто поддерживал Фронт национального освобождения. Примечания Литература Catherine Simon. Algérie les années pieds-rouges. Des rêves de l'indépendance au désenchantement (1962—1969). Éditions La Découverte 2009. ISBN 2-7071-5435-0Центральноевропе́йское ле́тнее вре́мя (CEST англ. Central European Summer Time) — одно из названий 2-го часового пояса (UTC+2). Центральноевропейское летнее время на два часа опережает всемирное координированное время (UTC). Оно используется в качестве летнего времени (перевод стрелок на час вперёд) в большинстве европейских стран. География Следующие страны и территории используют центральноевропейское летнее время между 1:00 UTC последнего воскресенья марта и 1:00 UTC последнего воскресенья октября: Австрия Австрия Албания Албания Андорра Андорра Бельгия Бельгия Босния и Герцеговина Босния и Герцеговина Ватикан Ватикан Венгрия Венгрия Германия Германия Гибралтар Гибралтар Дания Дания (метрополия) Испания Испания (кроме Канарских островов) Италия Италия Лихтенштейн Лихтенштейн Люксембург Люксембург Македония Македония Мальта Мальта Монако Монако Нидерланды Нидерланды (метрополия) Норвегия Норвегия Польша Польша Сан-Марино Сан-Марино Сербия Сербия Словакия Словакия Словения Словения Франция Франция (метрополия) Хорватия Хорватия Черногория Черногория Чехия Чехия Швейцария Швейцария Швеция ШвецияКатипунан (тагальск. Katipunan K.K.K.) полное название Высочайший и досточтимый союз сынов родины (тагальск. Kataas-taasang Kagalang-galang Katipunan ng̃ mg̃á Anak ng̃ Bayan) — тайная филиппинская патриотическая организация основанная представителями революционно-демократического крыла умеренно-реформаторской «Филиппинской лиги» после её запрета. Организация была создана 7 июля 1892 года для борьбы с испанским владычеством и сыграла важную роль в Филиппинской революции. Во главе организации встал Андрес Бонифасио. Любопытные факты Созданное в 1816 году одно из первых обществ декабристов называлось «Общество истинных и верных сынов Отечества». Аббревиатура KKK полностью повторяет аббревиатуру Ку-Клукс-Клана. Ку-Клукс-Клан 1866-1871 гг. был организацией белых южан боровшихся против военной оккупации Юга и засилья северян-«саквояжников». Галерея Примечания Литература Губер А. A. Филиппинская республика 1898 г. и американский империализм. — М. 1961. Agoncillo T. The revolt of the masses. The story of Bonifacio and the Katipunan. — Manila 1956. (англ.) Kalaw M. The development of Philippine politics. — Manila 1926. (англ.) Zaide G. The Philippine revolution. — Manila 1954. (англ.)Индонези́йский Калиманта́н или Индонези́йское Борне́о — южная часть острова Калимантан (другое название острова — Борнео) принадлежащая Индонезии. На острове расположены также восточная часть Малайзии и Бруней. В английском языке индонезийскую часть острова принято называть просто Калимантан (англ. Kalimantan) в то время как весь остров известен под названием Борнео (англ. Borneo). Индонезийская часть острова занимает площадь 582 593 км² или примерно 78 % территории острова (общая площадь острова — 743 330 км²) в ней проживает около 70 % населения острова. Индонезийская часть Калимантана включает в себя пять провинций: Западный Калимантан; Центральный Калимантан; Южный Калимантан; Восточный Калимантан; Северный Калимантан. Примечания СсылкиКалеви-Лийва (эст. Kalevi-Liiva) — местность в Эстонии в волости Йыеляхтме уезда Харьюмаа на берегу Балтийского моря недалеко от Таллина. В 1942—1943 годах во время Второй мировой войны в урочище Калеви-Лийва нацисты и эстонские коллаборационисты массово убивали евреев привозимых из стран Центральной Европы а также цыган и советских военнопленных. Всего расстреляно от 3 до 6 тысяч человек. Массовые убийства В 1942—1943 годах во время оккупации Германией территории Эстонии в Калеви-Лийва нацисты и эстонские коллаборационисты проводили расстрелы евреев цыган и советских военнопленных. Так 5 сентября 1942 года в местечко Раазику прибыл эшелон с 1000 евреев из гетто Терезиенштадт. Ещё один эшелон прибыл с евреями из Германии. До 3000 евреев не отобранных для работ были вывезены в Калеви-Лийва и расстреляны трудоспособные были направлены на принудительные работы в лагерь Ягала. Кроме чешских в Калеви-Лийва уничтожались немецкие евреи и евреи из других стран. Впоследствии узники лагеря Ягала были также расстреляны в Калеви-Лийва. Из 2000 евреев привезённых в сентябре 1942 года войну пережили 74 человека. Место расстрелов завершившихся весной 1943 года было замаскировано нацистами: местность была выровнена и засажена лесом. Массовые захоронения были обнаружены случайно только в 1961 году. Всего в Калеви-Лийва предположительно расстреляно от 3 до 6 тысяч человек. Суд в 1961 году В марте 1961 года в Таллине состоялся судебный процесс над эстонскими коллаборационистами которые принимали участие в расстрелах в Калеви-Лийва. Двое из них — Ральф Герретс и Яан Вейк — были приговорены к смертной казни. Айн-Эрвин Мере был осуждён заочно а комендант лагеря Ягала Александер Лаак покончил жизнь самоубийством в Канаде. Память Первый памятник убитым в Калеви-Лийва был установлен советскими властями в 1964—1965 годах. Также в 1964 году в Эстонии был снят документальный фильм посвящённый трагедии в Калеви-Лийва. Трагическим событиям в Калеви-Лийва посвящена "Песня о кровавых цветах" (Г. Таниэль-Х. Карьяхарм исп. Я. Йоала). После восстановления независимости Эстонии в 1995—1996 годах был открыт новый памятник созданный по инициативе еврейской общины Эстонии. 10 мая 2002 года в Калеви-Лийва был открыт памятник убитым здесь чешским польским и немецким евреям. В сентябре 2014 года послы Чехии Германии и Польши в Эстонии возложили венки к этому памятнику. 6 мая 2007 года на территории мемориала Калеви-Лийва был открыт памятный камень в честь унич­тоженных здесь цыган Примечания Литература Levin Dov: Estonian Jews in the U.S.S.R. 1941—1945 in: Yad Vashem Studies 11/1976 p. 273—297. Anton Weiss‐Wendt. Extermination of the Gypsies in Estonia during World War II ‐ Popular Images and Official Policies. Holocaust Genocide Studies (SPRING) 17 (1): 31-61 doi:10.1093/hgs/17.1.31 Ссылки Estonia (Holocaust Enciclopedia United States Holocaust Memorial Museum) Вот что скрывали пески Калеви-Лийва — фото РИА-Новости Эксгумация в Калеви-Лийва в 1960-е (фото).Кня́жество Тринида́д (англ. Principality of Trinidad фр. Principat d'Trinidad) порт. Principado de Trinidade) — непризнанное государство существовавшее в 1893-1895 годах на территории архипелага Триндади-э-Мартин-Вас. История Княжество Тринидад было основано в 1893 году литератором и авантюристом франко-американского происхождения Джеймсом Харденом-Хикки провозгласившим себя князем Джеймсом I. Согласно планам Хардена-Хикки в государстве предполагалось установить военную диктатуру во главе с самим князем в роли диктатора. Харден-Хикки лично спроектировал флаг и герб княжества почтовые марки создал рыцарский орден «Креста Тринидада». Кроме того он приобрёл шхуну для транспортировки колонистов назначил графа М. де ла Буасьера на должность государственного секретаря а также открыл консульство в Нью-Йорке. С целью привлечения средств для финансирования улучшения инфраструктуры на островах князь издал государственные облигации В июле 1895 года британцы захватили власть на островах который имел стратегически важное положение в Атлантическом океане. Джеймс Харден-Хикки был вынужден покинуть Триндади-э-Мартин-Вас. После этого он тщетно пытался добиться возврата власти в том числе привлекая к посредничеству США. После упразднения княжества на островах разгорелся конфликт между британцами и бразильцами. Великобритания пыталась отстоять свои права на Триндади-э-Мартин-Вас основывая свои претензии на том что архипелаг был посещён ещё 170 лет тому назад английским астрономом Эдмундом Галлеем однако дипломатические усилия Бразилии и поддержавшей её Португалии увенчались успехом: бразильцам удалось отстоять свои права на острова доказав факт их открытия в 1502 году португальскими мореплавателями. ПримечанияМесто проживания — терминология под которой понимается каким-либо способом оформленное место индивидуума. Юридическая природа Определение места проживания индивидуума бывает важно для определения суммы и места подлежащих уплате налогов для совершения юридических процедур (например в некоторых странах регистрация брака разрешается лишь одним из проживающим и желающим заключить брак) для получения услуг в государственных или муниципальных учреждениях (например в детских садах и школах в России). Юридические принципы оформление жилища в качестве «места проживания» в разных странах различна и определяется согласно действующим в данной стране юридическим нормам и обычаям. В одних случаях при определении «места проживания» учитывается прежде всего фактическое место пребывания индивидуума в других случаях фактическое место пребывания индивидуума существенного значения не имеет и учитывается исключительно юридическая формальность процедуры оформления. Место проживания место фактического проживания и регистрация В России под местом проживания обычно понимают административно-территориальную единицу на территории которой лицо преимущественно проживает большее время чем во всех остальных местах фактического проживания. В России наряду с этими двумя терминами также используется термин регистрация — внесение в паспортный документ сведений о фактическом местонахождении индивидуума а также внесение этих сведений в регистрационный учёт соответствующего специально уполномоченного органа исполнительной власти. См. также Регистрационный учёт в Российской Федерации В соответствии со ст.27 Конституции "каждый кто законно находится на территории Российской Федерации имеет право свободно передвигаться выбирать место пребывания и жительства". Следовательно закон разграничивает место временного пребывания гражданина и место его постоянного жительства. В первом он находится срочно — гостиница санаторий и т.п. Вторым является место где гражданин заявил о бессрочном - постоянном или преимущественном проживании: в качестве собственника члена семьи по договору найма (поднайма) либо на ином основании предусмотренном законодательством Российской Федерации — жилой дом квартира служебное жилое помещение общежитие специальный дом для одиноких и престарелых граждан дом-интернат для инвалидов ветеранов и подобные жилые помещения. Ссылки Федеральная Миграционная Служба Урсула Килкэли Чефранова Е. А. ЕВРОПЕЙСКАЯ КОНВЕНЦИЯ О ЗАЩИТЕ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ОСНОВНЫХ СВОБОД. Статья 8. Право на уважение частной и семейной жизни жилища и корреспонденции. Прецеденты и комментарии. Москва 2001Иберизм — идеологические концепции задача которых — углубление отношений между Испанией и Португалией по всем возможным направлениям сотрудничества в любых формах и на любых уровнях. Доктрина иберизма делает упор на культурную общность народов двух стран на непрерывное и стабильное в течение всей истории Испании и всей истории Португалии их взаимное влияние. Эти концепции продвигая экономическую и политическую интеграции не подвергают сомнению своеобразие каждой из стран но отвергают целесообразность каких-либо институциональных ограничений совместной деятельности субъектов в Испании и в Португалии. Иберизм по значимости для общественной мысли XIX века и по схожести задач может быть сопоставим с Рисорджименто и объединением Германии. Ссылки Газета «Публику»: Португалия и Испания "имеют общую судьбу" — сказал Эдуарду Лоренсу (порт.)Панмонголизм — движение за объединение монгольских народов в единое государство монголосферы. После провозглашения независимости Внешней Монголии в конце 1911 года Богдо-гэгэн VIII поначалу стремился объединить Монголию. Войска были направлены во Внутреннюю Монголию но должны были быть отозваны в связи с тем что эти шаги могли спровоцировать конфликт России с Японией. В 1919 году в Забайкалье возникло так называемое пан-монгольское движение которое поддерживал атаман Григорий Семёнов и к которому примкнули некоторые представители Внутренней Монголии но правительство Богдо-гэгэна отказалось присоединиться. Монгольское теократическое (буддийское) государство планировалось создать на территориях России (Забайкалье) и монгольских землях включенных в Китай. В 1919 году в Чите была проведена 1-я панмонголистская конференция. При этом движение геополитически ориентировалось бы на Японию и занимало бы откровенно антикоммунистические позиции. В начале 1920 г. отряды панмонголистов были разгромлены. Роман Унгерн-Штернберг также давал некоторые ссылки на пан-монголизм. Предположение о том что пан-монгольское движение было инспирировано Японией не доказано. В начале 1920 года отряд пан-монголистов был разгромлен при походе на Внешнюю Монголию. Другое возрождение пан-монгольских настроений пришлось на конец Второй мировой войны когда монгольские войска принимали участие в совместных операциях с советскими войсками против Мэнцзяна (см. Маньчжурская операция (1945)). Военные действия были окончены после того как Иосиф Сталин передал Внутреннюю Монголию Мао Цзэдуну. После демократических реформ 1991 года ряд неправительственных организаций стали вновь усиленно отстаивать панмонголизм. В Монголии это «Движение за единство монгольской нации» в Бурятии «Движение за национальное единство Нэгэдэл» и «Бурят-Монгольская народная партия». Однако ни одна из этих организаций не получила существенного политического влияния. В настоящее время под панмонголизмом который издавна боролся за объединение исторической области понимают идею сотрудничества монгольских народов в рамках единого культурного пространства. История термина Термин введен в оборот Владимиром Соловьевым в «Повести об Антихристе». (строчка Соловьева используется Блоком как эпиграф к стихотворению «Скифы») и изначально означал «угрозу европейской цивилизации с востока». Однако позже термин был подхвачен бурятской интеллигенцией (П. Ц. Ж. Жамцарано Э.-Д. Ринчино) понимавшей данный термин по аналогии с пангерманизмом панславизмом пантюркизмом — то есть как идеологию создания национального государства. См. также Ирредентизм Примечания Ссылки Панмонголизм К вопросу о панмонголистском движении в первой половине ХХ в. (1911—1945 гг.)Респу́блика Кот-д’Ивуа́р (фр. République de Côte d'Ivoire [ʁepyˈblik də kot diˈvwaʀ]; до 1986 года название официально переводилось на русский язык как Республика Бе́рег Слоно́вой Ко́сти) — государство в Западной Африке. Граничит с Либерией Гвинеей Мали Буркина-Фасо и Ганой с юга омывается водами Гвинейского залива Атлантического океана. Бывшая колония Франции. В октябре 1985 года съезд правящей Демократической партии постановил что слово «Кот-д’Ивуар» является географическим названием и его не нужно переводить с французского. В стране насчитывается более 60 этнических групп. Столица — Ямусукро (242 тыс. жителей) главный город страны — Абиджан (экономическая столица с населением около 3 млн чел.). Официальный язык — французский основные местные языки — дьюла бауле бете. Национальный праздник — День провозглашения независимости (7 августа 1960 года). Природные условия Преимущественно равнинная страна покрытая влажнотропическими лесами на юге и высокотравной саванной на севере. Климат — экваториальный на юге и субэкваториальный на севере. Средняя годовая температура — от + 26° до + 28°. Годовые суммы осадков — от 1100 мм на севере до 5000 мм на юге. Природные ресурсы — нефть газ алмазы марганец железная руда кобальт бокситы медь золото никель тантал. Внутренние реки Главные реки — Сасандра Бандама и Комоэ однако ни одна из них не судоходна более чем на 65 км от устья из-за многочисленных порогов и резкого снижения уровня воды в сухой период. Растительность Прибрежная зона покрыта густыми тропическими лесами. На севере и в центре страны лежит обширная саванна. Животный мир В Кот-д’Ивуаре водятся шакалы гиены леопарды слоны шимпанзе крокодилы несколько видов ящериц и ядовитых змей. Природоохранные территории Страна обладает одной из самых развитых систем национальных парков в Западной Африке. Национальный парк Таи включён в список Всемирного наследия. Климат Страна лежит в двух климатических поясах — субэкваториальном на севере и экваториальном на юге. Среднемесячные температуры повсюду от +25 С до +30 C но количество осадков и их режим различны. Климат в южной части страны в зоне экваториального климата жаркий и влажный с сильными дождями. Температура колеблется от 22 С до 32 С а самые сильные дожди идут с апреля по июль а также в октябре и ноябре. Здесь весь год господствует океанический воздух и не бывает ни одного месяца без осадков сумма которых за год доходит до 2400 мм. На севере в субэкваториальном климате разница температур более резкая (в январе опускается до +12 С ночью а летом превышает +40 С) осадков гораздо меньше (1100–1800 мм.) и ярко выражен сухой зимний период. С декабря по февраль в северных областях страны дуют ветры харматтан приносящие жаркий воздух и песок из Сахары резко сокращая видимость и затрудняя дыхание. История Доколониальный период Территорию современного Кот д’Ивуара ещё в 1-м тысячелетии до нашей эры заселяли пигмеи жившие в условиях каменного века охотой и собирательством. Затем туда стали переселяться и другие африканские народы первыми из них были сенуфо пришедшие в XI веке с северо-запада. В XV—XVI веках с севера пришли племена манде (малинке дьюла и др.) оттеснившие сенуфо. В начале XVIII века манде создали государство Конг которое стало важным торговым центром и центром распространения ислама в Западной Африке. Колониальный период Впервые европейцы начали высаживаться на берегу современного Кот д’Ивуара в XV веке. Это были португальцы голландцы датчане. Португальцы были первыми в 1460-х годах. Европейцы покупали у аборигенов слоновую кость золото рабов. Первыми поселенцами из Европы стали французские миссионеры высадившиеся там в 1637 году. Их первое поселение вскоре было уничтожено аборигенами. Через полвека в 1687 году была создана новая французская миссия на этот раз при вооружённой охране. В начале XVIII века французы попытались основать на побережье ещё два поселения но они просуществовали лишь несколько лет. Французы вновь занялись освоением Берега Слоновой Кости с 1842 года. Они восстановили форт Гран-Басам (на побережье недалеко от нынешнего Абиджана) а к 1846 году установили свой протекторат практически над всеми прибрежными племенами. В глубь страны французы начали продвигаться с 1887 года. В течение двух лет французы заключили договоры с большинством племён от побережья до современной северной границы страны. В 1892 году были установлены границы с Либерией в 1893 году — с британской колонией Золотой Берег (современная Гана). В 1893 году Берег Слоновой Кости был выделен в отдельную французскую колонию (из состава колонии Сенегал) а в 1895 году БСК был включён в состав Французской Западной Африки. В колониальный период французы стали развивать там производство экспортных культур (кофе какао бананов и другие) а также добывать алмазы золото марганцевую руду разрабатывали лесные богатства. Французы занялись развитием инфраструктуры в частности строительством железных и шоссейных дорог морских портов. В октябре 1946 года Берегу Слоновой Кости был предоставлен статус заморской территории Франции был создан генеральный совет территории. В марте 1958 года была провозглашена автономная Республика Берег Слоновой Кости. Период после обретения независимости 7 августа 1960 года была провозглашена независимость страны. Лидер Демократической партии Уфуэ-Буаньи стал её президентом ДП стала правящей и единственной партией. Был провозглашён принцип неприкосновенности частной собственности. Страна продолжала оставаться аграрным и сырьевым придатком Франции однако по африканским меркам её экономика находилась в хорошем состоянии темпы экономического роста достигали 11 % в год. Берег Слоновой Кости в 1979 году стал мировым лидером по производству какао-бобов однако успехи в этой области опирались на удачную конъюнктуру и сочетание наличия квалифицированных менеджеров зарубежных инвестиций и большого количества дешёвых рабочих рук в основном гастарбайтеров из соседних стран. Однако в 1980-е годы цены на кофе и какао на мировых рынках упали в 1982—1983 страну постигла жестокая засуха начался экономический спад; к концу 1980-х годов показатель внешнего долга на душу населения превысил аналогичный показатель всех стран Африки кроме Нигерии. Под давлением общественности Уфуэ-Буаньи пошёл на политические уступки легализовал альтернативные правящей политические партии инициировал избирательный процесс и в 1990 году был избран президентом. В 1993 году он умер и страну возглавил давно считавшийся его наследником Анри Конан Бедье. В 1995 году состоялся форум по вопросам инвестиций в экономику страны в котором участвовали и российские компании. В конце 1990-х годов усилилась политическая нестабильность у Бедье появился серьёзный конкурент: Алассан Уаттара. Он родился на территории Кот-д’Ивуара a его родители были родом из Буркина Фасо но впоследствии получили ивуарийское гражданство. Тогда как по Конституции страны на пост президента может претендовать только тот кандидат у которого оба родителя — ивуарийцы по рождению а не по натурализации. Таким образом все люди рождённые в смешанных браках исключаются из возможной борьбы за президентский пост. Это обстоятельство усугубило уже намечавшийся раскол общества по этническому признаку. К тому времени от трети до половины населения страны составляли лица зарубежного происхождения в основном работавшие ранее в сельском хозяйстве пришедшем по причине ухудшившейся экономической конъюнктуры в упадок. 25 декабря 1999 года в стране произошёл военный переворот организатор которого Роберт Геи бывший армейский офицер провёл в 2000 году президентские выборы ознаменованные подтасовками и массовыми беспорядками. Официально победителем выборов был признан лидер оппозиции Лоран Гбагбо. 19 сентября 2002 года в Абиджане против него был совершён военный мятеж который организовал Роберт Геи. В ходе мятежа Геи а также министр внутренних дел страны Эмиль Бога Дуду были убиты. Мятеж был подавлен но послужил началом гражданской войны между политическими группировками представлявшими север и юг страны. Основной повстанческой группировкой севера возможно пользовавшейся поддержкой правительства Буркина-Фасо были «Патриотические силы Кот д’Ивуар» во главе с Гийомом Кигбафори Соро. Кроме того на востоке страны действовали другие группировки. С конца 2002 года в конфликт также вмешалась Либерия. На стороне Гбагбо выступила Франция («операции Ликорн») (под предлогом защиты многочисленного европейского населения страны) и помогла президенту своими вооружёнными силами. Также в Кот-д’Ивуар были направлены войска из соседних африканских стран (в том числе из Нигерии). В 2003 году между официальными властями и повстанцами было достигнуто соглашение о прекращении столкновений однако ситуация продолжала оставаться нестабильной: правительство контролировало только юг страны. Прочное мирное соглашение удалось подписать только весной 2007 года. В конце 2010 года в Кот-д’Ивуаре прошли президентские выборы которые вылились в острый политический кризис и как следствие гражданскую войну. Международные организации зафиксировали многочисленные нарушения прав человека с обеих сторон несколько сотен человек погибло. В ходе совместной операции ООН и французских войск Лоран Гбагбо был отстранён от власти новым президентом стал Алассан Уаттара. Политический строй Кот-д’Ивуар — президентская республика. Президент страны избирается прямым голосованием сроком на 5 лет с возможностью переизбрания один раз. Он обладает всей полнотой исполнительной власти назначает и отстраняет премьер-министра. Президент обладает законодательной инициативой наряду с парламентом (однопалатным). Вооружённые силы Население Численность населения — 211 млн (оценка на июль 2010). Годовой прирост — 21 %; Рождаемость — 32 на 1000 (фертильность — 41 рождений на женщину младенческая смертность — 66 на 1000 рождений); Смертность — 11 на 1000; Средняя продолжительность жизни — 55 лет у мужчин 57 лет у женщин; Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 39 % (оценка 2007 года). Грамотность — 60 % мужчин 38 % женщин (оценка 2000 года). Городское население — 49 % (в 2008). Этнический состав — аканы 42 % гур 17 % северные манде 16 % кру 11 % южные манде 10 % другие в том числе около 100 тыс. арабов и около 14 тыс. французов (оценка 1998 года). Языки — французский (официальный) около 60 африканских языков из них наиболее распространённый — дьюла (как язык межплеменного общения). Религии — мусульмане 39 % христиане 33 % аборигенные культы 11 % атеисты 17 %. Христиане представлены католиками православными и протестантами (в основном пятидесятниками из Ассамблей Бога методистами адвентистами). Из иностранных мигрантов — 70 % мусульман и 20 % христиан (оценка на 2008 год). Экономика Преимущества. Хорошо развитое сельское хозяйство; важный производитель какао (первое место в мире) и кофе (третье место в мире). Относительно хорошая инфраструктура. Растущая нефтяная и газовая промышленность значительные иностранные инвестиции. Выгодное перераспределение долгов. Слабые стороны. Нестабильность. Отсутствие инвестиций в образование. Сильная зависимость от какао и кофе (около четверти ВВП страны поступает от экспорта какао-бобов и кофе) тяжелый нелегальный детский труд на плантациях. В среднем экономика страны на протяжении последних лет демонстрирует устойчивый экономический рост в 25 — 3 % в год (за вычетом инфляции) а ВВП на душу населения в Кот-д`Ивуаре в 2009 году равнялся 17 тыс. долларов что довольно высоко по меркам Чёрной Африки (15-е место в регионе). Ниже уровня бедности — 42 % населения (в 2006 году). В сельском хозяйстве занято порядка 70 % активного населения страны; продукция этого сектора экономики дает более 60 % экспортных поступлений в бюджет. Кот-д`Ивуар является крупнейшим в Африке экспортёром пальмового масла и натурального каучука. Помимо кофе и какао к основным экспортным культурам относятся бананы хлопок сахарный тростник табак. Также развиты выращивание кокосовой пальмы арахиса. В настоящее время Кот-д’Ивуар является одним из основных экспортёров ананасов в Россию. В лесах ведутся заготовки ценных пород древесины (в том числе чёрного (эбенового) дерева) сбор сока гевеи (для производства каучука). Для сельскохозяйственных нужд разводятся овцы козы; ведется промысловый вылов рыбы. Нефть и газ добываются в основном на континентальном шельфе. Также разрабатываются месторождения никелевой марганцевой и железной руд а также бокситов алмазов и золота. Иностранный капитал Большое значение в экономике страны имеет французский капитал. Среди крупнейших французских корпораций в Кот-д`Ивуаре представлены «Тоталь» (добыча и переработка нефти) «Электрисите де Франс» (энергетика) «Мишлен» (производство шин) «Лафарж» (производство стройматериалов) «Трансдев» / «Сетао» и «Буиг» (строительство) «Франс Телеком» (телекоммуникации) «Груп Кастель» / «Солибра» (производство пива и напитков) «БНП Париба» «Креди Агриколь» / «Креди Лионне» и «Сосьете Женераль» (финансовые услуги). Также в стране присутствуют американские компании «Эксон Мобил» (добыча нефти) «Ситибэнк» и «ДжейПи Морган» (финансовые услуги); британские компании «Ройал-Датч Шелл» (добыча нефти) «Юнилевер» (производство продуктов питания и бытовой химии) и «Барклейс» (финансовые услуги); швейцарские компании «Нестле» (производство кофе) и «Холсим» (производство стройматериалов); индийские компании «Тата Стил» (металлургия) и «Ойл энд Нэйчурал Гэс» (добыча нефти). Внешняя торговля Экспорт — 87 млрд долл. в 2009 году — какао кофе лес нефть хлопок бананы ананасы пальмовое масло рыба. Основные покупатели — Нидерланды 139 % Франция 108 % США 78 % Германия 72 % Нигерия 7 % Гана 56 %. Импорт — 65 млрд долл. в 2009 году — нефтепродукты промышленные товары продовольствие. Основные поставщики — Нигерия 208 % Франция 142 % Китай 72 % Таиланд 51 %. Входит в международную организацию стран АКТ. Административно-территориальное деление Кот-д’Ивуар разделён на 19 областей которые в свою очередь включают в себя 81 департамент и 2 района. СМИ Государственная телерадиокомпания RTI (Radiodiffusion télévision ivoirienne - "Ивуарское радиовещание и телевидение") создана 26 октября 1962 года одновременно была запущена радиостанция Radio Côte d'Ivoire 7 августа RTI запустила одноимённый телеканал 9 декабря 1983 года телеканал Canal 2 телеканал RTI был переименован в La Première 11 ноября 1991 года RTI запустила радиостанцию Fréquence 2. Контроль за соблюдением законов о СМИ осуществляет Высшее управление аудиовизуальной коммуникации (Haute Autorité de la communication audiovisuelle) назначается Советом Министров (до 2011 года - Национальный совет аудиовизуальной коммуникации (Conseil national de la communication audiovisuelle)). Примечания Ссылки Официальный сайт президента Кот-д’Ивуара (фр.) Материалы по новейшей истории страны в том числе о гражданской войне 2002—2007 годовБлаверизм (валенс. blaverisme) — политическое и национальное течение в Валенсийском сообществе Испания которое провозглашает и отстаивает самостоятельную валенсийскую идентичность. Также иногда называется «валенсийский автономизм» или «валенсийский национализм». Идеология Блаверизм как идеологическое течение противостоит в настоящее время каталонскому (панкаталонскому) движению в контексте которого Валенсия и валенсийцы рассматриваются как составляющая Каталонских земель (Paises Catalans) или Большой Каталонии (Gran Catalunya). Сторонники блаверизма считают что валенсийская национальная идентичность самодостаточна и не может рассматриваться как разновидность «панкаталонской». Название идеология получила от слова blave (валенс. «синий») из-за синей вертикальной полосы на флаге Валенсийского сообщества — в остальном тождественном каталонскому историческом флагу. История Хотя корни валенсийского автономизма достаточно глубоки сама идеология «блаверизма» проявилась в полную силу только после падения франкизма и демократического переустройства Испании в том числе её федерализации. Идеологи каталонского национализма (в том числе родом из Валенсии например Жоан Фустер) считали что население Каталонии и Валенсии а также Балеарских островов и некоторых других территорий составляет один народ объединённый языком символикой и историей. Эта точка зрения оказалась неприемлема для многих валенсийцев считавших что их идентичность таким образом ущемлена. В конечном итоге Валенсийское сообщество было оформлено как самостоятельная провинция наряду с Каталонией хотя жаркие споры об исторической этнической языковой идентичности валенсийцев и каталонцев продолжаются поныне в некоторых случаях приводя к насилию. Примечания Ссылки Один из официальный сайтов сторонников «блаверизма» Derechos — Dolo Balaguer