Планетарная цивилизация или глобальная цивилизация — цивилизация типа I по Шкале Кардашёва энергопотребление которой сравнимо с мощностью получаемой планетой от центральной звезды. В социологическом аспекте — современный этап цивилизационного развития характеризующийся возрастающей целостностью мирового сообщества становлением единой общепланетарной цивилизации. Глобализация связана прежде всего с интернационализацией всей общественной деятельности на Земле. Эта интернационализация означает что в современную эпоху все человечество входит в единую систему социально-экономических политических культурных и иных связей и отношений. Планетарная цивилизация — цивилизация типа I в Шкале Кардашёва Радиоастрономом Николаем Кардашёвым в работе «Передача информации внеземными цивилизациями» опубликованной в «Астрономическом журнале» в 1964 г была предложена шкала измерения технологического развития цивилизации основанная на количестве энергии которое цивилизация может использовать для своих нужд в дальнешем получившая название «Шкала Кардашёва». Кардашёв предложил делить цивилизации на три теоретических типа. Цивилизации I типа — цивилизации планетарные потребляющие лишь ту долю излучаемой светилом энергии которая приходится на планету (около 1017 Вт). Ко II типу относятся звездные цивилизации они потребляют всю энергию излучаемую светилом (около 1027 Вт). К III типу относятся галактические цивилизации потребляющие энергию миллиардов звезд (около 1037 Вт). Карл Саган предложил интерполяцией и экстраполяцией расширить применимость шкалы превратив её из ранговой в абсолютную. По его расчетам современное состояние земной цивилизации выражается значением около 07. Переход к планетарной цивилизации Физик-теоретик Митио Каку в книге «Физика будущего» опубликованной в 2011 году утверждает что при средней скорости роста экономики наша цивилизация достигнет уровня планетарной цивилизации примерно за 100 лет. Кроме того уже сегодня видны черты формирующейся планетарной цивилизации. Это Митио Каку обосновывает появлением интернета как планетарной коммуникационной системы возникновением планетарных языков в форме английского и китайского (мандарин) возникновением планетарной экономики планетарного среднего класса планетарной поп-культуры планетарных спортивных соревнований (Олимпиада Чемпионат мира по футболу) увеличение туризма и международные усилия по борьбе с экологическими угрозами и болезнями. Национальные государства согласно Митио Каку пока будут существовать но власть над экономикой будет постепенно переходить международным организациям и крупным альянсам таким как Европейский Союз. — М. Каку. «Физика будущего» Введение В то же время Митио Каку сетует что на планете нет коллективного осознания того что этот исторический переход вообще происходит: «Если провести опрос окажется что кое-кто смутно понимает что идет процесс глобализации но за исключением этого нет четкого представления о том что цивилизация Земли движется к какой-то определенной цели». Опасности перехода к планетарной цивилизации Митио Каку в своем интервью «англ. Will Mankind Destroy Itself?» для интернет-сайта Big Think утверждает что переход цивилизации от типа 0 к типу 1 самый опасный период. Мы все никак не избавимся от дикарского прошлого. Все эти ограниченные фундаменталистские идеи всё ещё существуют и циркулируют среди нас а при этом мы имеем ядерное оружие. У нас есть ядерное химическое биологическое оружие которое способно полностью уничтожить всю жизнь на Земле. Также Митио Каку отмечает что опасность самоуничтожения при переходе к планетарной цивилизации может быть одной из причин того что мы не видим следов деятельности инопланетян в космосе — Парадокса Ферми. — М. Каку. «Will Mankind Destroy Itself?» 2010. Планетарные цивилизации в научной фантастике К планетарным цивилизациям можно отнести многие цивилизации выведенные писателями в фантастических произведениях. Типичной цивилизацией I типа представляется цивилизация Бака Роджерса или Флэша Гордона где людям подвластны энергетические ресурсы целой планеты. Люди контролируют все планетарные источники энергии могут по желанию устанавливать или изменять погоду они овладели энергией ураганов и построили города в океане. Их ракеты бороздят космос но их источники энергии в основном ограничены родной планетой. Следующий этап — Звездная цивилизация По Шкале Кардашёва следующий этап развития — цивилизация II типа. Энергопотребление звёдной цивилизации сопоставимо со всей энергией выделяемой звездой (около 1027 Вт). Митио Каку в книге «Физика будущего» предполагает что человечеству для достижения статуса звездной цивилизации потребуется несколько тысяч лет. См. также Кардашёв Николай Семёнович Литература Каку Митио. Физика будущего / Пер. с англ. Наталия Лисова. — СПб.: Альпина нон-фикшн 2012. — 584 с. — (Библиотека фонда «Династия»). — ISBN 978-5-91671-164-6. Примечания Ссылки Русский перевод книги Митио Каку «Физика будущего»Королевская прерогатива — это совокупность полномочий прав и обязанностей привилегий и иммунитета монарха как суверена по общему праву и иногда по гражданскому праву. Она является средством с помощью которого осуществляются некоторые полномочия исполнительной власти которыми обладает монарх в отношении процесса управления государством. Отдельные прерогативы могут быть отменены парламентом в Соединенном Королевстве существует особый порядок применения Королевских прерогатив. Хотя некоторые республиканские руководители государства обладают аналогичными полномочиями они не перекрывают друг друга и имеют ряд принципиальных отличий от полномочий и прерогатив монарха. В Великобритании властная прерогатива первоначально использовались монархом действующем в одиночку без обязательного парламентского согласия (после Великой хартии вольностей). После вступления на престол Ганноверской династии эти полномочия стали как правило осуществляться после консультаций с премьер-министром или Кабинетом который в свою очередь подотчетен парламенту за исключением вопросов королевской семьи как минимум с времен Вильгельма IV. Обычно в странах в которых сохранилась конституционная монархия но политической идеологией является либеральная демократия а также национальные государства такие как Дания Япония или Швеция королевской прерогативой являются установленные церемониальные функции государственной власти. Правительственный порядок осуществления прерогатив монарха в Великобритании Сегодня некоторые прерогативы Короны непосредственно осуществляются министрами без одобрения парламента. В некоторых странах это полномочия по регулированию гражданской службы выдаче паспорта и предоставления льгот и почестей. Некоторые королевские прерогативы номинально осуществляются монархом но по рекомендации премьер-министра или по советам кабинета. Некоторые ключевые сферы деятельности правительства по-прежнему осуществляется с помощью королевской прерогативы но её использование в них сокращается поскольку соответствующая деятельность постепенно устанавливаются законом. Вопреки распространенному мнению в Великобритании королевские прерогативы конституционно не ограничены. В Деле прокламаций (1611) судебном решении принятом в период правления короля Якова VI (I) английские суды общего права категорически утверждали что они обладают правом определять границы королевской прерогативы. После Славной революции в 1688 году в результате которой к власти пришли соправители королева Мария II и король Вильгельм III эта интерпретация королевских прерогатив как существование отдельной и обособленной власти судей не была оспорена Короной. Было признано что толкование закона есть несомненная прерогатива суда. Это и есть важнейшее следствие и основа концепции судебной власти; и её самостоятельность и независимость от исполнительной власти которой обладает Корона сама по себе или её министров. См. также Привилегия исполнительной власти Прерогатива Парламента Жалованная грамота Корона-в-парламенте Королевская санкция Примечания Дополнительная литература А. Б. Кит Король и Императорская корона (1936) Уолтер Бейджгот Английская Конституция Ссылки Парламентский доклад о полномочиях Королевской прерогативы Сокращенная прерогатива: усиление подотчетности парламенту министров (ответ Правительства) Лекция канадского исследователя конституционного права Кента Роэча о королевской прерогативеСоюз Корсиканского Народа (СКН) (корс. Unione di u Populu Corsu;фр. Union du peuple corse) — корсиканская политическая партия во Франции выступающая за широкую автономию Корсики. Основана Максимильяном Симеони 4 июля 1977 года. Предыстория Корсиканские регионалисты в 1967 году впервые выдвинули кандидата на парламентских выборах в округе Бастия. Им был Максимильян Симеони который получил тогда 123 % голосов. Этот успех привел к созданию организации Корсиканское региональное действие (Action Regionaliste Corse) переименованной позже в Действие за обновление Корсики (Action pour le Renouveau de la Corse) которая стала главным очагом агитации за независимость Корсики. 21 августа 1975 года в городе Алерия активисты «Действия за обновление Корсики» во главе с Эдмоном Симеони захватили четверых заложников. 2000 жандармов при поддержке вертолетов и БТР предприняли штурм в результате которого погибли два жандарма и был ранен один из активистов «Действие за обновление Корсики». Это повлекло к расколу «Действия за обновление Корсики» 27 августа 1975 года. В 1976 году наиболее радикальные активисты «Действия за обновление Корсики» создали с целью вооруженной борьбы «Фронт национального освобождения Корсики» а умеренные регионалисты во главе с братьями Симеони 4 июля 1977 года создали Союз Корсиканского Народа. История Союз Корсиканского Народа был основан 4 июля 1977 года. В 1982 году партия приняла участие в первых для себя региональных выборах на Корсике. СКН набрал 1061 % голосов и получил семь мест в Ассамблее Корсики. В 1984 году СКН набрал 521 % и три места в Ассамблею Корсики. В 1986 году Союз Корсиканского Народа вошел в Коалицию Национального Единства. В 1989 году на выборах в Европейский парламент Союз Корсиканского Народа получил 1 место. Макс Симеони стал депутатом Европарламента по списку «Зеленых» и вошел в фракцию Европейский свободный альянс. Председателем партии является Франсуа Альфонси. В 2002 году партия Союз Корсиканского Народа совместно с двумя другими Корсиканскими националистическими партиями вошли в новообразованную «Партию корсиканской нации» во главе с Ж.-К. Анжелини. Политическая платформа Союз Корсиканского Народа движение умеренного корсиканского регионализма в отличие от воинствующего национализма Фронта Национального Освобождения Корсики (FLNC). FLNC изначально поставил своей целью полную независимость Корсики в то время как Союз корсиканского народа (L’Union dupeuple corse) — выступал за автономию. СКН осудил все виды насилия в частности действия Фронта Национального Освобождения Корсики (FLNC). Примечания Ссылки //Fitxa d’Eurodiputat de Simeoni]Корсиканский националистический альянс (КНА) (корс. UAccolta Naziunale Corsa; фр. Alliance nationaliste corse) — корсиканская политическая партия во Франции выступающая за широкую автономию Корсики. Основана Петром Поджоли 24 октября 1989 года. История Корсиканский националистический альянс был создан 24 октября 1989 года Петром Поджоли. 1 февраля 2009 года Корсиканский националистический альянс вместе с еще тремя организациями образует новое политическое движение «Свободная Корсика» которым руководит бывший лидер КНА Петр Поджоли. Политическая платформа Корсиканский националистический альянс движение умеренного корсиканского регионализма выступал за автономию Корсики. КНА делал упор на решение социальных вопросов на острове требуя социальной справедливости и более равномерного распределения богатства и доходов экономики острова в интересах большинства народа Корсики. Также требовал отказа от монополий в пользу народа Корсики. Примечания Ссылки // Официальный сайт Корсиканского националистического альянсаТюрьма Карабанчель (исп. Cárcel de Carabanchel или Prisión Provincial de Madrid) была построена политическими заключенными после Испанской гражданской войны в период между 1940 и 1944 годами в мадридском пригороде Карабанчель. Носила официальное название «Тюрьма провинции Мадрид». Тюрьма просуществовала 55 лет и до своего закрытия в 1998 году считалась одной из самых крупных в Европе. Во времена диктатуры Франко (1939-1975) и последующей период «Бункера» (1975-1981) когда франкисты продолжали удерживать политическую власть в тюрьме томилось большое количество политических заключенных и приводились в исполнение смертные казни. По своей структуре тюрьма Карабанчель напоминала паноптикум — модель разработанную Джереми Бентамом в 1785 году. История Строительство Сразу после окончания Гражданской войны в связи с тем что предыдущая мадридская тюрьма Модело оказавшись на передовой боевых действий была практически разрушена генерал Франсиско Франко распорядился построить новый острог. До завершения строительных работ в Карабанчель политические заключенные режима Франко содержались в переполненной тюрьме Порлиер. Для строительства нового тюремного комплекса 16 января 1940 года был выкуплен земельный участок треугольной формы площадью 200 000 квадратных метров в муниципалитете Карабанчель Альто (деревне на окраине Мадрида) принадлежащий Хосе Мессиа и Стюарту герцогу Тамамес и Галистео. Цена составила 525 песет за квадратный метр. В общей сложности 700 000 песет. Строительные работы начались 20 апреля 1940 года к ним были привлечены около 1000 политзаключенных подвергшихся принудительному труду. Архитекторами проекта выступили Висенте Агусти Эльгуеро Хосе Мария де ла Вега Сампер и Луис де ла Пенья Икман. Тюрьма строилась в два этапа. Первый этап между 1940 и 1944 годами заключался в строительстве четырех секторов: Изолятор предварительного заключения (радиальное сооружение включающее четыре рукава которые позже были расширены до восьми исходящие из цилиндрического корпуса увенчанного железобетонным куполом); Исправительная колония или мастерская (фабрика состоящая из четырех галерей одна из которых впоследствии была модифицирован и преспособлена под другие цели); Административный павильон; Жилищный комплекс для служащих. Образцом для композиционного решения послужила барселонская тюрьма Модело пускай и с учетом новейших инженерных разработок. Однако «звездная» конфигурация здания повторяла очертания испанских санитарных учреждений таких как Больница Маудес архитектора Антонио Паласиоса. Тюрьма построена из железобетонных конструкций и кирпича со скромной облицовкой фасада присутствуют элементы нео-эррерианского стиля добавленные в соответствии с официальной имперской идеологией. Центральный вход был обрамлен дорическими колоннами и балконом над которым возвышался треугольный фронтон. Действующая тюрьма Тюрьма Карабанчель была открыта 22 июня 1944 года министром юстиции фалангистом Эдуардо Ануасом. Газета Redemption писала что «тюрьма является образцовой в своем роде и способна вместить до 2000 заключенных». Вскоре туда были помещены первые узники. Однако строительные работы продолжались в течение многих лет а одна из галерей даже не была закончена. По мере разрастания городской территории пригородные муниципалитеты вошли в состав Мадрида (в том числе и Карабанчель Альто в 1948 году) и тюрьма оказалась в черте города. Когда в пригороды провели метро она очутилась между станциями Алюче и Карабанчель. Из семи тюремных галерей действующими были только четыре — третья пятая шестая и седьмая. Политические заключенные Во времена режима генерала Франсиско Франко в тюрьме томилось большое количество политзаключенным среди которых члены демократических и левых политических партий профсоюзные лидеры. Преимущественно политзаключенные содержались в специально предназначенной для них шестой галерее. Самым известным узником совести считается лидер подпольного коммунистического профсоюза ССОО Марселино Камачо судебный процесс над которым в начале 70-х годов ХХ века вызвал протесты во всем мире. Также в этой тюрьме отбывали наказание другие известные левые активисты такие как Хулиан Ариса (член Коммунистической партии Испании соучредитель ССОО) Николас Редондо (лидер Всеобщего союза трудящихся) Эдуардо Саборидо (член КПИ соучредитель ССОО) Симон Санчес Монтеро (лидер коммунистов который провел 25 лет в заключении) Хосе Мария Луис Гальяардон (монархический противник диктатуры отец будущего министра юстиции Алберто Руиса-Гальярдона) Николас Сарториус (член ЦК КПИ соучредитель ССОО) Рамон Тамамес (известный экономист член КПИ) Энрике Мугика (соучредитель Университетского конгресса молодых писателей член КПИ в конце своего заключения перешел в Соцпартию) Энрике Куриэль (активист Демократического союза студентов член КПИ) Мигель Бойер (социалистический активист впоследствии министр экономики) Фернандо Санчес-Драго (писатель член КПИ позже анархист) Мигель Гила (комедийный актёр) Фернандо Саватер (философ) Хорхе Артахо (художник и писатель) Фернандо Аррабаль (кинорежиссер и драматург) Луис Андрес Эдо (член НКТ) Маркус Ана (поэт провел в заключении 23 года) Хавьер Ортис (журналист) а также организаторы покушения на Франко шотландский анархист Стюарт Кристи и его испанский сообщник Фернандо Карбальо Бланко. Смертные казни На территории тюрьмы приводились в исполнение смертные приговоры. В 1963 году здесь были убиты с помощью средневекового орудия казни удушающего ошейника «гарроты» два анархиста — Франсиско Гранадос и Хоакин Дельгадо — за подготовку покушения на диктатора Франко. Ранее 4 июля 1959 года также при помощи гарроты был казнен известный преступник Хосе Мария Харабо обвиненный в четырех убийствах. 20 апреля 1963 года в казармах неподалеку от тюрьмы был расстрелян известный на весь мир политзаключенный Карабанчель член Коммунистической партии и революционер-подпольщик Хулиан Гримау. В 1975 году здесь провели свои последние часы приговоренные к смерти члены РАПФ Хосе Умберто Баэна Алонсо Хосе Луис Санчес Браво Рамон Гарсия Санс — приговор был приведен в исполнение в Ойо-де-Мансанарес это была последняя казнь франкистского режима. После смерти Франко и окончания периода «Бункера» политические заключенные в своё массе были освобождены в тюрьме оставались только уголовные преступники а также члены баскской террористической организации ЭТА и других военизированных формирований. Бунты заключенных В последние годы диктатуры и первые годы переходного периода в тюрьме Карабанчель произошло несколько бунтов организованных Координационным комитетом борющихся заключенных (COPEL) в ходе которых выдвигались требования амнистии реформы уголовного кодекса отмены закона о социальной опасности отмены закона о терроризме и бандитизме а также зачистки рядов тюремных чиновников от фашистов. Комитет организовался в ходе открытых встреч его протестная инициатива нашла поддержку у значительной части узников Карабанчель и у множества других групп заключенных в остальных испанских тюрьмах которые согласились принять аббревиатуру комитета календарь бунтов тактику коллективного членовредительства или восхождения на крыши тюрем чтобы попытаться привлечь к протесту общественное внимание. Их основным требованием было распространить амнистию не только на политических узников но и на рядовых заключенных. Аргументировали это требование следующим образом: большинство людей отбывающих наказание являются социальными заключенными — как и политзаключенные они есть лишь продукт социальных обстоятельств и несправедливых законов режима Франко. 18 июля 1977 года около тысячи заключенных организованных и воодушевленных COPEL заняли тюремную крышу чтобы публично заявить о своей борьбе и своих требованиях. В тот же день или в последующие дни несколько тысяч заключенных из более чем двадцати испанских тюрем прибегли к аналогичным действиям. В 1978 году заключенный Агустин Реуда молодой 25-летний анархист член COPEL скончался от побоев тюремных надзирателей желающих заполучить информацию о попытке побега. В результате этого инцидента начальник тюрьмы Эдуардо Реуда Кантос был отстранен от должности и предстал перед судом. Приговор по его делу был вынесен в 1988 году. Побеги Для пресечения попыток к бегству заключенных охрана была наделена правом стрелять на поражение. Тем не менее в разные времена было совершено несколько успешных побегов. Ветеран гражданской войны республиканец Абрахам Гильен попал в тюрьму Карабанчель в 1943 году. В новогоднюю ночь он совершает удачный побег после чего покидает пределы Испании перейдя французскую границу. Приговоренный к 12 годам заключения анархист и республиканский Жоан Катала Баланья совершил побег из Карабанчель после года пребывания в тюрьме — в марте 1947 года. Ему также удается добраться до Франции. «Враг Испании № 1» — Рафаэль Буэно Латорре уголовник прославившийся дерзкими ограблениями банков и еще более дерзкими побегами из тюрем. 26 мая 1978 года он совершил свой первый побег из Карабанчель после чего несколько раз оказывался за решеткой и снова сбегал. Один из самых изысканных побегов произошел в сентябре 1983 года когда активист баскского отделения НКТ Игнасио Алонсо Мартин в комнате для свиданий поменялся одеждой со своим братом-близнецом и благополучно скрылся под его видом. Пропажу охрана установила только после проверки отпечатков пальцев заключенного. 10 июля 1985 года из тюрьмы сбежал 29-летний заключенный по имени Мануэль Кьеро Мендес отбывающий наказание за незаконный оборот наркотиков. Он был помещен в картонную коробку для документов которую другие заключенные погрузили в машину выезжающую из тюрьмы. Покинув пределы пенитенциарного заведения беглец разорвал коробку и угрожая водителю ножницами скрылся. Весной 1986 года воспользовавшись замешательством гвардейцев из тюрьмы сбежал заключенный Сантьяго Мартос. В мае 1981 года полиция арестовала группу боевиков ЭТА подозреваемых в подготовке штурма тюрьмы Карабанчель с целью освобождения своих товарищей и других заключенных. По информации полиции операцию по штурму готовило военно-политическое крыло ЭТА совместно представителями некоторых организаций анархистского толка. Закрытие В 1998 году во времена правления премьер-министра Хосе Мария Аснара и министра юстиции Хайме Майора Орехи тюрьма Карабанчель закрыла свои двери после 55 лет существования. Также в том году было принято решение сделать тюрьму открытой для посещений. Последними узниками Карабанчель были 2000 мужчин и 500 женщин. После закрытия тюрьмы между несколькими учреждениями и представителями местной общины разгорелась дискуссия о дальнейшем использовании бывшего тюремного пространства и преимущественно речь шла о строительстве больницы. С тех пор место стало заброшенным. На протяжении 2000-х годов тюрьма-призрак стала полна настенными граффити и скваттерами постепенно исчезали окна двери лестницы которые сдавались на металлолом. Заброшенное место Местные жители настаивали на строительстве на месте тюрьмы новой больницы и центра социальных услуг. В 2008 году Высший совет научных исследований Испании выдвинул предложение о создании здесь центра исторической памяти. Время вандализм неконтролируемое заселение отсутствие какого-либо присмотра за территорией превратили тюрьму Карабанчель в небезопасное место и источник разного рода проблем для всего района. Все чаще звучали предложения о сносе сооружения и расчистке территории. Несмотря на требования местных жителей сохранить купол здания для истории Министерство внутренних дел отвергло это предложение. Одним из аргументов в пользу сноса здания послужила дурная слава тюрьмы благодаря которой весь район Карабанчель ассоциировался темными страницами испанской истории. На этом основании местный совет района Карабанчель принял решение о демонтаже сооружения. 16 июля 2008 года Мадридский городской совет и Министерство внутренних дел подписали соглашение согласно которому на территории бывшей тюрьма будут построены жилой комплекс на 650 квартир больница зеленые зоны и государственные учреждения. 30 % квартир будут выделены на городские нужды в качестве социального жилья. Из оставшейся части помещений 90 % будут предназначены для коммерческой реализации а 10 % останутся в собственности городского совета. План коммерческой застройки вызвал негодование у ряда объединений жителей окрестных районов Латина Алюче и Карабанчель Альто которые настаивали на приостановке сноса тюрьмы использовании земли для строительства зданий для социальных служб а также превращения части тюрьмы в мемориал. Ассоциации жителей и организации охраняющие память о страницах сопротивления франкизму сформировали платформу для создания «Центра мира и памяти в тюрьме Карабанчель». Но несмотря на многочисленные протесты 23 октября 2008 года были начаты работы по демонтажу тюремного комплекса. См. также Паноптикум Надзирать и наказывать Сальвадор Пуч Антик Тюрьма Пресидио Модело Остров Роббенэйланд Операция «Гладио» ПримечанияЗави́симые террито́рии Фолкле́ндских острово́в (англ. Falkland Islands Dependencies FIDs) — существовавшая в 1843—1985 годах коронная колония Британской империи. Она объединяла несколько групп субантарктических островов Южной Атлантики и сопредельные территории Антарктиды: остров Южная Георгия (включая отдельно расположенные скалы Шаг Блэк и Клерк) Южные Сандвичевы острова Южные Оркнейские острова Южные Шетландские острова континентальный сектор Антарктиды в промежутке от 20° до 80° з. д. состоявший из бо́льшей части Антарктического полуострова (именовавшегося Землёй Грейама) побережья моря Уэдделла до Земли Котса включительно а также соответствующих внутренних областей континента до Южного полюса. После выделения в 1962 году Британской антарктической территории в составе колонии оставались лишь острова находящиеся севернее 60° ю. ш. В 1985 году Зависимые территории Фолклендских островов были преобразованы в заморскую территорию Великобритании Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова. Основание Возможно первооткрывателем субантарктических островов территории следовало бы считать флорентийца Америго Веспуччи (1502 год) однако первым задокументированным оказалось двухнедельное пребывание возле острова Южная Георгия лондонского торговца Антони де ла Роше в апреле 1675 года. Вторично этот остров увидели в 1756 году с проходящего испанского судна «Леон» и дали ему имя «Сан-Педро». Эти первые визиты не привели к каким-либо территориальным притязаниям. Первым высадившимся на берег стал британец Джеймс Кук он обследовал и картографировал территорию дав острову название «Георгия» в честь короля Георга III также открыв скалы Клерк и архипелаг Южных Сандвичевых островов. Исполняя инструкцию Адмиралтейства 17 января 1775 года Кук объявил эти земли владением британской короны. Расширение История расширения и развития колонии неразрывно связана с добычей тюленей и китобойным промыслом на протяжении XVIII—XX веков. Острова активно использовались как сезонная база охотниками преимущественно скандинавами и британцами. На острове Южная Георгия сохранилось более 200 могил самые старые из которых датируются 1820 годом. В 1843 году статус британской колонии был официально узаконен Патентным письмом дополнявшимся в 1876 1892 1908 1917 и 1962 годах. Из практических соображений территория административно управлялась губернатором и Законодательным советом расположенных в 139 тыс. км к западу Фолклендских островов однако в политическом и экономическом смысле обладала отдельным статусом. Колония была включена в Ежегодник министерства по делам колоний с 1887 года. Охота и сохранение поголовья тюленей регулировались здесь административными актами 1881 и 1899 годов. С 1908 года в состав колонии были официально добавлены Южные Сандвичевы Южные Оркнейские Южные Шетландские острова и Антарктический полуостров (Земля Грейама) то есть земли находящиеся к югу от 50-й параллели между 20° и 80° з. д. Столица колонии Грютвикен была основана на Южной Георгии менеджером Аргентинской рыболовецкой компании норвежцем Карлом Антоном Ларсеном. Поселение было построено в ноябре-декабре 1904 года 60 рабочими и получило имя по названию залива Грютвикен («Котельный залив») из-за множества предметов оставленных промысловиками в том числе котлов для топки тюленьего жира. В ноябре 1909 года в Грютвикене разместилась учреждённая Патентным письмом 1908 года постоянная местная администрация. Единственная территория колонии с постоянным населением — сам остров Южная Георгия. В XIX—XX веках здесь проживало около 1 тыс. человек летом (в некоторые годы более 2 тыс.) и примерно 200 зимой. Первая перепись населения была проведена 31 декабря 1909 года. Тогда было зарегистрировано 720 постоянных жителей включая трёх женщин и одного ребёнка. Из-за прекращения в 1960-х годах промысла морских животных население в дальнейшем сократилось до 20—30 человек. Остальные территории колонии необитаемы за исключением меняющегося вахтовым методом персонала научно-исследовательских станций. С 1917 года в Патентном письме при обозначении границ этого британского владения стал применяться секторальный принцип. Оно было тогда описано как Таким образом колония была расширена до Земли Александра I Земли Котса и Южного полюса но огибала оконечность Южной Америки — Огненную Землю. С 1927 года Аргентина официально претендует на Южную Георгию а с 1938 года и на другие острова Южной Атлантики и на антарктический сектор между 25° and 74° з. д.. В обозначенном промежутке находятся Фолклендские острова и большая часть Зависимых территорий Фолклендских островов. Раздел После присоединения Великобритании к Договору об Антарктике заключённому в 1959 и вступившему в силу в 1961 году её претензии на все находящиеся южнее 60° ю. ш. территории оказались бессрочно заморожены. Это вызвало практическую необходимость политического и административного разделения колонии надвое. В марте 1962 года постановлением Тайного совета на подпадавших под действие этого международного договора землях была создана отдельная колония — Британская антарктическая территория. При этом земли севернее 60-й параллели (то есть Южная Георгия с близлежащими скалами и Южные Сандвичевы острова) остались в прежнем статусе Зависимых территорий Фолклендских островов. В 1973 году Великобритания подписала Римский договор и стала частью Европейских сообществ (ЕС). Среди прочего Зависимые территории Фолклендских островов и Британская антарктическая территория получили статус Особых территорий государств-членов ЕС. С ноября 1976 года на острове Туле одном из Южных Сандвичевых островов была скрытно оборудована аргентинская военно-морская база «Корбетта-Уругвай». С 3 по 25 апреля 1982 года во время Фолклендского конфликта вооружённые силы Аргентины оккупировали часть Южной Георгии включая Грютвикен после чего капитулировали. Тогда же британцами был репатриирован в Аргентину и персонал базы о. Туле. До 2001 года на Южной Георгии находился британский военный гарнизон. В октябре 1985 года Зависимые территории Фолклендских островов были преобразованы в заморскую территорию Великобритании Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова. Почтовые марки Важным источником дохода колонии и одним из свидетельств утверждения британского суверенитета являлся выпуск особых почтовых марок. Впервые это произошло в 1944 году когда была эмитирована серия стандартных марок Фолклендов с красными надпечатками причём для каждой из территорий по отдельности — для Земли Грейама о́строва Южная Георгия Южных Оркнейских и Южных Шетландских островов. С 1946 года почтовые выпуски Falkland Islands Dependencies стали общими причём до 1954 года там параллельно использовались и марки самих Фолклендов высоких номиналов (от 1 шиллинга). С 1963 года собственные марки выпускаются для Британской антарктической территории (БАТ). С июля того же года особые почтовые марки эмитируются и для Южной Георгии; с 1986 года (Скотт #101) последние содержат полное название территории — South Georgia and (the) South Sandwich Is(lands). В 1960-е годы выпуски почтовых марок носили спорадический характер а с 1970-х годов стали регулярными. В настоящее время продолжают функционировать четыре британских почтовых отделения: на Южной Георгии антарктических станциях Ротера (Земля Грейама) Сигни (Южные Оркнейские острова) и Халли (Земля Котса). Реальная почтовая активность на территориях впрочем исчерпывается потребностями немногочисленного персонала сезонных и постоянных полярных станций экспедиций экипажей морских судов и туристов. Поэтому практически все тиражи местных знаков почтовой оплаты имеют коммерческие цели и продаются филателистам: антарктическая филателия является одной из самых популярных тем коллекционирования. См. также Проблема принадлежности Фолклендских островов Проблема принадлежности Южной Георгии и Южных Сандвичевых островов История Южной Георгии и Южных Сандвичевых Островов Земля Королевы Елизаветы Примечания Литература Hattersley-Smith G. The History of Place Names in the Falkland Islands Dependencies. — British Antarctic Survey 1980. — 112 p. — ISBN 978-0856650604 (англ.) Headland R. The Island of South Georgia. — Cambridge University Press 1992. — 312 p. — ISBN 978-0521424745 (англ.) The Dictionary of Falklands Biography (Including South Georgia): From Discovery Up to 1981. — David Tatham 2008. — 576 p. — ISBN 978-0-9558985-0-1 (англ.) Ссылки Falkland Islands Dependencies. — britishempire.co.uk (англ.)Доктрина выморочных владений или Доктрина выморочности (англ. The Doctrine of Lapse) — политика аннексии которую вероятно предложил лорд Далхаузи бывший генерал-губернатором Ост-Индской компании в Индии между 1848 и 1856 годами. Согласно этой доктрине любое туземное княжество вассальное по отношению к Британской Ост-Индской компании могло быть автоматически аннексировано если правитель был или «или очевидно несостоятелен или умирал не оставив наследника мужского пола». Последнее отменяло уже давно существовавшее право индийских правителей не имевших наследников избирать себе преемника. Кроме того является ли потенциальный правитель состоятельным решали британские власти. Довольно спорно была ли эта доктрина действительно разработана лордом Далхауси в 1848 году однако именно он придал ей официальный статус оформив её документально. Она вызвала подозрения и беспокойство среди большинства правящих князей Индии. История Во времена применения данной доктрины Британская Ост-Индская компания осуществляла имперский административный контроль над огромным регионом субконтинента. Далхауси решительно применял эту доктрину для захвата индийских княжеств но эта политика не была исключительно его изобретением. В 1824 году Ост-Индская компания применила её для получения контроля над княжеством Киттур. Совет директоров Ост-Индской компании сформулировал эту доктрину в 1834 году. Благодаря этой политике Компания захватила Мандави в 1839 году княжества Колба и Ялаун в 1840 году и Шурат в 1842 году. Княжество Сатара было первой жертвой доктрины Далхауси. Раджа Сатары умер в 1848 году не оставив наследника; незадолго до своей смерти он взял приемного сына не поставив об этом в известность английские власти и не спросив у них согласия. Так как княжество было создано в 1818 году англичанами то усыновление подлежало их утверждению. Согласия не было дано. Совет директоров заявил: … мы вполне уверены что по общему закону и обычаю Индии зависимое княжество подобное Сатаре не может перейти к усыновленному наследнику без согласия верховной власти. Согласно условиям Доктрины Прекращения Власти Компания приобрела власть над многими княжествами: Сатара (1848) Джатпур и Самбалпур (1849) Нагпур и Джханси (1854) Танджор и Аркот (1855) Удайпур (Чхаттисгарх) и Удх (1856). Как правило утверждалось что правитель не справляется со своими обязанностями. Компания заработала на применении этой Доктрины около четырех миллионов фунтов стерлингов. Впрочем государству Удайпур благодаря британцам удалось восстановить своё правление в 1860 году. С увеличением власти Ост-Индской компании во многих слоях индийского общества и местных вооруженных сил нарастало недовольство; это сплотило свергнутые династии в ходе Индийского восстания 1857 года известного как Восстание сипаев. После восстания в 1858 году вице-король Индии чьё правление пришло на смену Британской Ост-Индской компании отменил эту доктрину. Аннексированные индийские княжества См. также Ост-Индская компания Туземное княжество ПримечанияАртагахт (арм. Արտագաղթ букв. «внешняя колонизация») — процесс эмиграции армян из Армении. Противоположный процесс называется нергахт Согласно различным статистическим данным более 50 тыс. граждан Армении ежегодно уезжают из страны безвозвратно. Волны артагахта За годы независимости из Республики Армения наблюдалось три волны эмиграции: Первая волна (1991-1994 гг.): вызвана распадом СССР и Карабахской войной в результате которых из страны эмигрировало около 550 тысяч человек. Вторая волна (1999-2001 гг.): нетто-эмиграция в результате которой эмигрировало 190 тысяч человек. Третья волна (с 2008 года). См. также Йерида Литература Дятлов В. Мелконян Э. Армянская диаспора: очерки социокультурной типологии. — Ереван: Издательство Института Кавказа 2009. — ISBN 978-99941-2-321-6. Внешние ссылки Экономист: Миграция в Армении перерастает в бегство населения Эмиграция из Армении: куда едут армянские мигранты и почему? ПримечанияПолика́нов Дми́трий Вале́риевич (род. 28 декабря 1975 Москва РСФСР СССР) — российский общественный и политический деятель учёный. Президент благотворительного фонда поддержки слепоглухих «Со-единение» (с 2014 года). Кандидат политических наук. Африканист. Биография Родился 28 декабря 1975 года в Москве. C 1992 по 1998 год обучался на факультете международных отношений Московского государственного института международных отношений который окончил с отличием. В 1999 году получил степень кандидата политических наук по специальности «Политические проблемы международных систем и глобального развития» защитив диссертацию на тему «Конфликты в Африке и деятельность международных организаций по их урегулированию». Доцент кафедры сравнительной политологии МГИМО. Ведет курсы «Подготовка политических текстов и выступлений» и «Современные практики политического менеджмента». Имеет звание профессора Европейской академии информатизации. С 2003 по 2006 год — директор по международным и общественным связям Всероссийского центра изучения общественного мнения. С 2007 по 2012 год — на руководящих постах в партии «Единая Россия». С 2010 по 2012 год — заместитель руководителя Центрального исполнительного комитета партии. С 2012 по 2013 год — первый заместитель исполнительного директора Русского географического общества. Член Международного института стратегических исследований Международной социологической ассоциации научного совета ВЦИОМ с 2006 года.. Занимал руководящие посты в ПИР-Центре Международном комитете Красного Креста Фонде социального страхования РФ Русском географическом обществе. Председатель Международного клуба «Триалог». С апреля 2014 года занимает пост президента Фонда поддержки слепоглухих «Со-единение» негосударственного благотворительного фонда созданного с целью поддержки лиц с одновременным нарушением слуха и зрения. Миссия фонда — стать проводником между миром слепоглухих и зрячеслышащих разработать и объединить успешные решения и практики дающие слепоглухим людям возможность самореализации развития и интеграции в общество. Публикации Член Редакционной коллегии журнала «Индекс Безопасности». Автор более 100 публикаций по вопросам международной и европейской безопасности российской внешней и внутренней политики на русском и иностранных языках. Колумнист изданий Noteru.com Russia Direct Russia In Global Affairs. Избранные публикации: Поликанов Д. В. Кризис в районе Великих озер: Руанда Бурунди Заир / П. В. Кукушкин Д. В. Поликанов. — М.: 1997. Поликанов Д. В. Конфликты в Африке и деятельность международных организаций по их урегулированию. — М.: 1998. Поликанов Д. В. Конфликты в Африке и деятельность международных организаций по их урегулированию: диссертация … кандидата педагогических наук. — М.: 1999. Поликанов Д. В. СПИД в Тропической Африке (Будущее России?). — М.: 2000. Поликанов Д. В. К вопросу о будущем Договора Пелиндаба // Ядерный Контроль. — М.: 2000. Поликанов Д. В. Интернет и Африка: параллельные реальности. / И. О. Абрамова Д. В. Поликанов. — М.: 2001. См. также Фонд поддержки слепоглухих «Со-единение» Суворов Александр Васильевич (психолог) Примечания Ссылки Дмитрий Поликанов на сайте фонда «Со-единение» Дмитрий Поликанов на сайте МГИМО Колонка Дмитрия Поликанова на Noteru.com Колонка Дмитрия Поликанова на Russia DirectАфроямайцы (англ. Afro-Jamaicans) — африканцы или ямайцы африканского происхождения. Первые африканцы прибыли в 1513 году с Пиренейского полуострова. Когда англичане захватили Ямайку в 1655 году они воевали с испанцами. Афроямайцы были рабами. Культура Афроямайцы пришли из Восточной Центральной и Западной Африки многие из их обычаев выжили на основе памяти и мифов. Они охватывают весь жизненный цикл такие как: Новорожденные не считаются полноправными жителями этого мира пока не пройдёт 9 дней что дух мертвого тела не будет в состоянии покоя в течение приблизительно 40 дней. В их религии был акт веры и общение с духами которое совершается в ритуальном танце. Чаще Афроямайцы принимают в веру религию Кумина. Африканские ямайцы делали африканские музыкальные инструменты из материалов найденных на Ямайке (тыква раковины бамбук и т. д.). Игра на барабанах запрещалась европейцами. Торжественная музыка используется в религиозных службах а также просто на праздниках. Тесные жилые площади предоставляются порабощенным африканцам которые ограничивают свои жилища в одном окне и одной двери. Афроямайцы говорят на английском языке ямайском диалекте и на ямайском креольском языке. Ямайский говор был рожден от смешения языков африканских рабов и английских ирландских валлийских шотландских моряков. Порабощенные африканцы говорили на разных диалектах учитывая необходимость одного языка и был рождён Ямайский говор. Язык стал использоваться китайцами индийцами ливанцами немцами и французами которые приезжали на Ямайку. Пословицы Большинство ямайских пословиц похожи на пословицы языка акан а некоторые на пословицы игбо или похожи между собой. Знаменитые Афроямайцы Кэмпбелл Наоми Болт Усэйн ПримечанияНародное глобальное действие (Глобальное действие людей) (англ. Peoples' Global Action PGA) — название всемирной координации радикальных социальных движений низовых инициатив и прямых действий направленных против капитализма и всевластия корпораций и в поддержку социальной экономической политической культурной и экологической справедливости. Народное глобальное действие является частью движения антиглобализма. Народное глобальное действие является всемирной коалицией включающее неправительственные организации профсоюзы экологические группы группы социального действия в странах Запада и в «Третьем мире». Состав объединения весьма широк: от бразильского Движения безземельных трудящихся (Movimiento dos trabalhadores sin terra) до британской радикально-экологической организации «Вернем себе улицу» (Reclaim the street!) от союзов крестьян Индии до профцентров из азиатских и европейских стран и т. д.1 История Предпосылкой к созданию Народного Глобального Действия является всемирная встреча организованная в июле 1996 года Сапатистской армией национального освобождения которая начала восстание низовых инициатив в обедневшем южном мексиканском штате Чьяпас против Североамериканского соглашения о свободной торговле (NAFTA). Посредством Интернета сапатисты собрали около шести тысяч низовых активистов из более чем 40 стран и эта встреча была названа Первой межконтинентальной Встречей за Человечество и против Неолиберализма. Во время Второй межконтинентальной Встречи за Человечество и против Неолиберализма проходившей в августе 1997 года в Испании были разработаны основные цели и принципы формирующейся сети. В феврале 1998 года в Женеве активисты низовых движений встретились для разработки средств обеспечения непрерывной коммуникации и координации в процессе борьбы против Всемирной торговой организации (ВТО) и других «свободных» торговых организаций. Эта инициатива и стала основой для создания сети движений Глобального действия народов. Ссылки "The Invisible Network". By Mayo Fuster Morell Официальный сайт Глобального Действия ЛюдейДвижение за деколонизацию и социальную эмансипацию (фр. Mouvement de décolonisation et d'émancipation sociale MDES) — радикальная левая политическая партия выступающая за полную независимость Французской Гвианы или по крайней мере за смену её статуса с заморского региона на заморскую территорию. MDES — в целом леворадикальная политическая инициатива 1 октября 1997 года выступившая с Манифестом деколонизации Гвианы. Программой-минимум считается повышение статуса Гвианы с заморского региона в ассоциированную заморскую территорию как это удалось достичь в случае с Новой Каледонией. Делает упор на внепарламентской политике. В 1998 году MDES получила 3 места во Всеобщем совете Гвианы набрав на региональных выборах 86 % голосов. Но на региональных выборах 2004 года её список во главе с Морисом Пиндаром получил только 655 % голосов и остался без мест. С 2006 года наблюдалось новое оживление активности этой силы которая в частности солидаризировалась с выступлениями молодёжи против контракта первого найма внутри Франции. На выборах 2012 года Движение за деколонизацию и социальную эмансипацию значительно улучшило свой результат получив 1730 % голосов. Сейчас оно представлено ​​3 депутатами в Региональном совете и 2 — во Всеобщем совете Французской Гвианы который возглавляет его кандидат Ален Тьен-Лионг.Майские пакты (исп. Pactos de Mayo) — международное соглашение подписанное Чили и Аргентиной 28 мая 1902 года в Сантьяго-де-Чили с целью положить конец территориальному конфликту и упрочить дружбу двумя странами. С аргентинской стороны договор подписал уполномоченный министр Хосе Антонио Терри с чилийской — канцлер Хосе Франсиско Вергара Доносо. Договор включал: Прелиминарный акт Главный договор об арбитраже Соглашение об ограничении морских вооружений Акт требующий международного арбитра о назначении комиссии для установки демаркационных вех на территории В последующем 10 июля 1902 года был добавлен заключительный протокол Предварительный акт содержал в себе прямой и безоговорочный отказ Аргентины и Чили от территориальной экспансии кроме «тех что произойдут в соответствии с действующими договорами или заключёнными в будущем». Главный договор об арбитраже предусматривал обязательство сторон предоставить на рассмотрение международного арбитража свои споры по любому вопросу которые не могут быть разрешены прямыми переговорами. Арбитром первой инстанции признавалось правительство Великобритании арбитром второй инстанции — правительство Швейцарской конфедерации Договор об ограничении вооружений был следствием заключений достигнутых посредством вмешательства представителей Великобритании в Аргентине и в Чили. Согласно нему Аргентина и Чили обязались: не вводить в строй новые военные корабли включая уже строящиеся; уменьшить эскадры до достижения полной равноценности между обеими; не увеличивать морские вооружения в срок на пять лет. См. также Аргентино-чилийская гонка морских вооружений Южноамериканская дредноутная гонка Конфликт в проливе БиглРеволюционное левое движение (исп. Movimiento de Izquierda Revolucionaria MIR) — левая марксистская политическая партия действовавшая в Венесуэле с 1960 по 1988 год. Была создана членами левого крыла социал-демократической партии Демократическое действие из-за разногласий по внешней политике. В 1960-х годах действовала в подполье участвуя в партизанской войне против венесуэльского правительства. В 1980-х годах сблизилась с партией Движение к социализму с которой в 1988 году объединилась. История Конец 1950-х и все 1960-е годы в историю Венесуэлы вошли как время болезненного перехода от военной диктатуры к демократии. Ситуацию в стране осложняли конфликт между венесуэльскими левыми и лидером правящей в те годы партии Демократическое действие Ромулом Бетанкуром вызванный в первую очередь внешней политикой последнего в том числе его поддержкой санкций против революционной Кубы и её исключения из Организации американских государств (ОАГ). В то время как умеренные и правые круги Венесуэлы ориентировались на США левые предпочитали поддерживать кубинского лидера Фиделя Кастро и выражали недовольство вмешательством Вашингтона во внутренние дела страны. Помимо внешней политики многие в партии выражали несогласие с тем как Бетанкур борется с безработицей проводит земельную реформу а также с экономической и фискальной политикой правительства считая что они противоречат доктринальной основе Демократического действия. Результатом стал раскол Демократического действия спровоцированный исключением из партии ряда молодёжных лидеров и членов находившихся в оппозиции к Бетанкуру. В 1960 году исключённые из рядов партии Доминго Альберто Ранхель Гумерсиндо Родригес и Хосе Рафаэль Муньос организовали новую партию названную Революционное левое движение (РЛД). Новая организация позиционировала себя как марксистская антиимпериалистическая и антифеодальная партия чья цель направить венесуэльский народ на путь социализма в рамках национальной революции. В подполье 4 мая 1962 года в Карупано (штат Сукре) произошло восстание военных собирающихся свергнуть Бетанкура инициировавшее ряд выступлений военных и левых сотрясавших Венесуэлу на протяжении мая и июня. В ответ правительство Бетанкура 9 мая запрещает деятельность Коммунистической партии (КПВ) и РЛД многие деятели обеих партий были арестованы. Уйдя в подполье Компартия и РЛД развернули вооружённую борьбу против властей которая завершилась только во время первого президентского срока Рафаэля Кальдеры. Для совместной борьбы лидеры РЛД приняли решение примкнуть к Вооружённым силам национального освобождения (исп. Fuerzas Armadas de Liberación Nacional FALN) партизанскому формированию созданному Компартией. Не все в РЛД были готовы воевать. Несогласные с линией на ведение вооружённой борьбы во главе с Хорхе Дахером основали 20 августа 1962 года партию Народная демократическая сила (исп. Fuerza Democrática Popular FDP) которая уже в 1963 году на первых для себя выборах смогла получить 943 % голосов на президентских выборах где она выдвинула контр-адмирала Вольфганга Ларрасабаля Угуэто и 958 % голосов на выборах в Национальный конгресс. В 1965 году группа членов РЛД выходит из партии и присоединяется к Оппозиционному Демократическому действию переименованному в Революционную партию национальной интеграции (исп. Partido Revolucionario de Integración Nacionalista PRIN). На выборах в 1968 году партия набрала 241 % сумев провести 4 своих представителей в Палату депутатов и одного человека в Сенат. Легализация В конце 1968 года внутри РЛД разгораются ожесточённые споры о будущей политике партии вызванные усталостью многих членов и сторонников от бесплодной вооружённой борьбы приведший к разделению движения. Во многом раскол был вызван политикой умиротворения президента Рафаэля Кальдеры первого в истории Венесуэлы главы государства от социал-христианской партии КОПЕЙ. В результате в феврале 1969 года FALN был официально распущен. Большая часть повстанцев и их лидеров сложили оружие и вернулись к мирной жизни включившись в политический процесс. Споры о прекращении или продолжении вооружённой борьбы привели к тому что Революционное левое движение разделилось на три группы. Крупнейшую фракцию РЛД во главе с Доминго Альберто Ранхелем образовали противники продолжения партизанской войны. Уже в 1973 году эта группа от имени Революционного левого движения приняла участие в очередных выборах. На президентских выборах они поддержали Хосе Висенте Ранхеля кандидата близкого им Движения к социализму созданному группой бывших партизан отказавшихся от вооружённой борьбы. Две другие группы решили продолжить вооружённую борьбу против властей. Одна из них во главе с Карлосом Эфраином Бетанкуром образовала 20 января 1970 года марксистско-ленинское революционное Движение «Красный флаг» (исп. Movimiento “Bandera Roja”) сделав ставку на партизанские действия в сельском местности где рассчитывала на поддержку крестьянства. Пережив ряд расколов в 1990-х годах движение стало склоняться к ведению мирной политической борьбы и участию в выборах. В 1993 году один из лидеров «Красного флага» Габриэль Пуэрта Апонте принял участие в президентских выборах от имени Движения за народную демократию. В выборах 1998 года партия участвовала уже как легальная политическая сила. Третья группа во главе с Хорхе Родригесом и Хулио Эскалоном решила вести партизанскую борьбу в городах сочетая её с легальными методами. Для этого в 1969 году были созданы подпольная Революционная организация (исп. Organización de Revolucionarios) и легально действующая Социалистическая лига (исп. Liga Socialista LS). Позднее один из лидеров РЛД Америко Мартин создал новую политическую группу под названием «Новая альтернатива» (исп. Nueva Alternativa). Участие в выборах В 1973 году Хосе Висенте Ранхель кандидат Движения к социализму поддержанный РЛД сумел набрать 426 % голосов. На выборах в Конгресс движение получило 10 % и впервые в своей истории получила депутатский мандат. В 1978 году РЛД решило идти на президентские выборы самостоятельно выдвинув юриста политика и писателя Америко Мартина Грегорио ранее члена левого крыла Демократического действия позднее участника партизанского движения. За кандидата РЛД отдали свои голоса 098 % избирателей а на выборах в Конгресс партия получила 235 % голосов завоевав 4 места в Палате депутатов. Начиная с 1982 года основной тенденцией в РЛД становится процесс сближения с Движением за социализм. В 1983 году обе партии совместно выдвинули на выборах президента бывшего партизана ныне политика и экономиста Теодоро Петкоффа основателя и лидера Движения к социализму. За него проголосовали 346 % избирателей. На выборах в Конгресс партии пошли по отдельности и РЛД получило 158 % голосов завоевав 2 мандата в Палате депутатов. В 1988 году Движение к социализму и Революционное левое движение приняли участие в выборах совместно. На президентских выборах обе партии выдвинули во второй раз Теодоро Петкоффа. В этот раз он получил только 274 % голосов. Зато на выборах в Конгресс блок MAS-MIR (испанские аббревиатуры партий составивших блок) выступил удачно набрав 1016 % голосов и завоевав 18 мест в Палате депутатов и 3 в Сенате. После выборов РЛД самораспустилось и большинство членов вступили в Движение к социализму. ПримечанияТерра прета (от португальского — terra preta terra preta do indio — черная земля черная земля индейцев). 1. Terra preta do indio. Искусственные (антропогенные) почвы на основе низкотемпературного активированного древесного угля открытые археологами в бассейне Амазонки (Бразилия). 2. Искусственные (антропогенные) почвы на основе низкотемпературного активированного древесного угля открытые археологами в различных регионах земного шара. 3. Terra preta nova. Искусственные почвы органические удобрения и компосты на основе низкотемпературного активированного древесного угля производимые в настоящее время промышленным и кустарным способом с целью повышения плодородия и оздоровления растений. 4. Биотехнология для производства почв и компостов типа терра прета (Terra preta nova). 5. Биотехнология для нейтрализации фекалий животных и человека с помощью низкотемпературного активированного древесного угля (биоремедиация). Нейтрализованные фекалии используются в качестве сырья для производства терра прета. Как исторические так и современные почвы типа терра прета отличаются высоким содержанием активированного древесного угля и компоста. Исторические почвы содержат кроме того осколки керамики костей человека и животных. К естественным чернозёмам почвы терра прета отношения не имеют. Распространение Основные места распространения исторических антропогенных почв типа терра прета находятся в областях с подсечно-огневым земледелием: в Южной Америке (Бразилия Колумбия Эквадор Французская Гвиана) — земельные участки площадью до 154 км² в Африке (Гана Сьерра-Леоне Либерия Гвинея) Юго-Восточной Азии (Индонезия) а также в Европе (Германия Швеция). Исторические почвы терра прета были созданы в течение многих веков и интенсивно используются до сих пор. Возникновение терра прета в бассейне Амазонки датируется между 700 и 1000 г. н. э. Некоторые участки датируются до начала нашей эры. По экстраполяции на основе доказанных запасов более десяти процентов поверхности бассейна Амазонки могут быть покрыты терра прета. Отсюда делается вывод что эти антропогенные почвы могли прокормить от пяти до десяти миллионов человек. Современные почвы терра прета нова создаются как промышленным так и кустарным способом во многих странах Европы Северной и Южной Америки с целью изучения и использования для производства сельскохозяйственной продукции. Открытие и гипотезы возникновения Испанский конкистадор Франсиско де Орельяна в 1541-42 первым из европейцев сплавившийся по Амазонке сообщает об Эльдорадо — густонаселенных прибрежных районах городах с многотысячным населением. Эта цивилизация не оставила после себя архитектурных памятников возможно потому что для строительства использовалась древесина сгнившая за последующие несколько веков из-за влажного климата. Амазонская цивилизация процветала до 1540 гг. и была уничтожена предположительно эпидемией оспы занесенной европейцами. Орельяна сообщает и о терра прета как источнике благосостояния в Амазонии. В ХIХ в. территории с терра прета (Terra preta do indio) были переоткрыты португальцами. Они были малозаселены местные жители вели примитивное земледелие. Плодородная почва толщина которой достигала до 2 м вывозилась в густонаселенные районы Атлантического побережья Бразилии был налажен экспорт терра прета. Археологические исследования Terra preta do indio не только подтвердили гипотезу искусственного возникновения плодородной почвы в бассейне Амазонки ученые-археологи и почвоведы сумели также восстановить способ производства терра прета. Из гигантских древесных стволов в закрытых ямах выжигался древесный уголь (био-уголь) обладавший высокой пористостью — один объем древесноугольной крошки впитывает в себя до 3-4 объемов воды. В огромных (до 2 м в высоту) помещенных в землю керамических сосудах остатки жизнедеятельности человека и животных (не только фекалии но и кадавры) пересыпались древесно-угольной крошкой (до 10 % по объему) и обломками керамики. Без доступа воздуха биомасса силосовалась в течение года. Через год содержимое сосудов заквашенное микроорганизмами переносилось еще на один год на открытый воздух. Кучи полученного силоса заселялись дождевыми червями которые превращали биомассу в готовое органическое удобрение. Для сравнения приведем способ производства терра прета славянским племенем вендов (полабские славяне) которые жили в Х-ХII вв. на правом берегу нижней Эльбы. Венды выжигали древесный уголь из хвороста в относительно небольших (до 3 м в диаметре) и неглубоких открытых конусообразных ямах. Силосование органических отходов земледелия и рыболовства перемешанных с древесно-угольной крошкой и обломками керамики производилось в ямах под слоем земли. Таким же образом компостируют органику некоторые реликтовые этносы в современной Африке. Свойства Как исторические так и современные созданные индустриально или кустарным способом терра прета прекрасно адсорбируют и сохраняют влагу обладают повышенным содержанием азота фосфора калия различных микроэлементов. Бактерии населяющие микропоры древесно-угольной крошки не только повышают плодородие искусственной почвы но и оздоровляют корневую систему выращиваемых растений. Современное производство В настоящее время на ряде предприятий освоено промышленное производство terra preta nova по своим свойствам схожее с оригинальной terra preta do indio. Основой производства служит получение активированного древесного угля в пиролизных (гидролизных) реакторах. Полученным древесным углем с применением эффективных микроорганизмов нейтрализуются (силосуются) фекалии с животноводческих ферм. Ферментированная биомасса перемешивается с соломой листвой или измельченной древесиной и компостируется на воздухе. Готовый компост используется в качестве органического удобрения. Все большее распространение находит т. н. жидкая терра прета получаемая при разведении водой компоста полученного из нейтрализованных тонко измельченным древесным углем фекалий животных смешанных с соломой. Большой интерес к кустарному производству терра прета и её применению в приусадебных хозяйствах и на дачных участках проявили садоводы Германии Австрии и Швейцарии. Древесный уголь производится в небольших пиролайзерах закрытого или открытого типа Первичная биомасса силосуется по методу бокачирования. Не только в Германии но и в России делаются успешные опыты по прямому получению терра прета в процессе натурального (природного) земледелия минуя этап силосования. С целью повышения плодородия почва мульчируется опилками или измельченной древесиной на газонах оставляется скошенная трава. После этого опытный участок поливается суспензией из воды и тонко измельченного древесного угля. Затем производится регулярный полив раствором эффективных микроорганизмов (ЭМ) или аэрированным компостным чаем (АКЧ). Древесный уголь используемый в кузнечном деле или для гриля для производства терра прета (ввиду низкой пористости) не подходит. Пористый древесный уголь часто называется био-углем потому что он производится из растительного сырья - дерева сухих стеблей и кукурузных початков соломы шелухи жома и даже навоза (влажностью не более 50%). Поры био-угля легко заселяются микроорганизмами способными нейтрализовать органические отходы жизнедеятельности человека и домашних животных и положительно влияющими на плодородие почвы. Научные исследования Первые научные описания терра прета появились в работах антропологов и географов с середины ХХ века к исследованиям подключились почвоведы. С конца 90-х исследования терра прета в особенности терра прета нова переживают небывалый подъем. Вот далеко не полный список успешных научно-исследовательских и практических проектов посвященных терра прета: Terra Preta Wageningen Climacarbo Terra BoGa das Ithaka Institut Широкомасштабный полевой эксперимент целью которого является ускоренное (2-3 года) почвообразование по методу терра прета на песчаных пустошах проводится в Вендланде (Нижняя Саксония ФРГ).. Перспективы производства и применения Терра прета не только прекрасно удерживает влагу но и связывает атмосферный углекислый газ который поглощается бактериями населяющими микропоры древесного угля. Усилия ученых земледельцев-практиков и производителей терра прета регулярно освещаются в средствах массовой информации из-за возможного вклада в решение проблем глобального потепления и продовольственной безопасности. Необходимый для терра прета древесный уголь предполагается производить из отходов лесной промышленности и сельского хозяйства. Предлагается также использовать для получения древесины специальные лесопосадки которые вырубают раз в 4-6 лет и живые изгороди которые стригут ежегодно. В качестве одного из возможных источников сырья для производства терра прета рассматривается применение нейтрализованных древесным углем фекалий животных и человека. Несмотря на сравнительно высокую стоимость терра прета с успехом используется любителями домашних растений и приверженцами урбанного растениеводства. Примечания Ссылки http://terra-preta.livejournal.com/ - Блог о терра прета на русском языке Юрий Юдкевич: [1] "Новинка которую знали пращуры" Igmu Hanwakhan: [2] "Настоящее сокровище Амазонки - Эльдорадо или Terra Preta?" Gerhard Bechtold: Terra-Preta Homepage mit Karten über TP-Vorkommen und Bericht über TP-Vorkommen in Belterra. Ute Scheub Blühende Landschaften – Die besonderen Potenziale von Terra Preta (нем.) (19 ноября 2010). Проверено 16 июня 2015. Haiko Pieplow: Terra Preta Modell für regionale Stoffströme. In: Ithaka Journal 20. Februar 2010. David Sington: Die Legende von El Dorado – Expedition durch Südamerika. In: VideoGold.de ZDF-Dokumentation 19. April 2008. Lucian Haas Das Geheimnis der schwarzen Erde (нем.) (10 августа 2006). Проверено 16 июня 2015. Peter Adler: Das schwarze Gold Amazoniens (Film Arte 2004) [3]. Ahabc.de - Das Magazin für Boden und Garten: Terra Preta oder: Anthrosole und Pflanzenkohlesubstrate. Ein Interview mit Prof. Dr. Bruno Glaser Литература Bruno Glaser William I. Woods Amazonian dark earths — explorations in space and time. Springer Berlin 2004. ISBN 3-540-00754-7 Johannes Lehmann Amazonian dark earths — origin properties management. Kluwer Academic Dordrecht 2003. ISBN 1-4020-1839-8 Eije Erich Pabst Terra preta. Ein Beitrag zur Genese-Diskussion auf der Basis von Geländearbeiten bei Tupi-Völkern Amazoniens.Dissertation 184 Seiten Kassel 1993. Ute Scheub Haiko Pieplow Hans-Peter Schmidt Terra Preta. Die schwarze Revolution aus dem Regenwald. Oekom München 2013.ISBN 3-8658-1407-7Пелиады (греч. Πελειάδες "голубки") -- жрицы (прорицательницы) Зевса и Богини-матери Дионы при оракуле Зевса в Додоне в Эпире на северо-западе Греции. Они пророчествовали у жителей Додоны. По свидетельству Страбона это могли быть 3 голубки или 3 старухи жившие при храме. Древние источники Геродот пишет о двух чёрных голубках: «А жрицы в Додоне сообщили вот что. Две черные голубки однажды улетели из египетских Фив одна — в Ливию а другая к ним в Додону. Сев на дуб голубка человеческим голосом приказала воздвигнуть здесь прорицалище Зевса. Додонцы поняли это как волю божества и исполнили её. Голубка же прилетевшая в Ливию как говорят приказала основать там прорицалище Аммона. И это также — оракул Зевса. Это мне рассказывали додонские жрицы. Старшую из них звали Промения среднюю Тимарета а младшую Никандра. И другие люди из Додоны из числа храмовых служителей подтвердили мне их рассказ. <…> Голубками же как я думаю додонцы называли этих женщин потому что те были из чужой страны и казалось щебетали по-птичьи. Когда затем голубка заговорила человеческим голосом то это значит что они теперь стали понимать женщину. Пока же она говорила на чужом языке им казалось что она щебечет по-птичьи. Действительно как же может голубка говорить человеческим языком! Когда же они называют голубку черной то этим указывают на то что женщина была египтянкой». Голуби во многих древних текстах также связаны с Афродитой. Пелиады часто связывались с Плеядами хотя прямых связей между ними может быть и нет. Тем не менее голуби также связаны с мифом о Плеядах. Свидетельство Страбона может объяснить происхождение слова "пелиады" "У фес­про­тов и молос­сов как и у маке­до­нян ста­ру­хи назы­ва­лись peliai (пелиай) а ста­ри­ки — pelioi (пелиой). Во вся­ком слу­чае они назы­ва­ли лиц зани­мав­ших у них почет­ные долж­но­сти «пели­го­на­ми» у лакон­цев и мас­са­лий­цев такие же лица назы­ва­лись герон­та­ми (букв. «стар­цы»; они состав­ля­ли «совет» ста­рей­шин в Спар­те). Отсю­да гово­рят про­ис­хо­дит миф о голу­бях на додон­ском дубе." См. также Пифии Древнеэпирское царство Балканы в древнегреческой мифологии Примечания Библиография А. Лактионов Античная мифология: Энциклопедия. Litres 2014 ISBN 5457435210 с.365 Страбон. ГЕОГРАФИЯ в 17 книгах. Репринтное воспроизведение текста издания 1964 г. М.: «Ладомир» 1994. Перевод статья и комментарии Г. А. Стратановского Ссылки В.В. Латышев Очерк греческих древностей. 1880Исламская военная коалиция (араб. التحالف الإسلامي العسكري‎ англ. Islamic Military Alliance to Fight Terrorism (IMAFT)) — межправительственный военный блок 34 стран Исламского мира созданный для борьбы с «Исламским государством» и глобальным терроризмом. Участники коалиции О создании Исламской военной коалиции Саудовская Аравия объявила 15 декабря 2015 года. В состав коалиции помимо самой Саудовской Аравии вошли: Бангладеш Бахрейн Бенин Габон Гвинея Джибути Египет Иордания Йемен Катар Кувейт Коморы Кот-д’Ивуар Ливия Мавритания Малайзия Мали Мальдивы Марокко Нигер Нигерия ОАЭ Пакистан Палестина Сенегал Судан Сьерра-Леоне Сомали Тунис Турция Того и Чад. Региональный соперник Саудовской Аравии — шиитский Иран не вошёл в состав коалиции. Также в него не были включены такие мусульманские страны как Сирия Ирак и Оман. Несмотря на это глава МИД Саудовской Аравии Адель аль-Джубейр уверил что коалиция не будет строго «суннитской» а целью её создания является борьба с терроризмом. Представители Пакистана Малайзии и Ливана были удивлены новостью о включении этих стран в Исламскую коалицию. Как оказалось они не были осведомлены об этом. Также удивительным стало участие в коалиции Габона Бенина и Того большинство населения которых не исповедуют ислам. Оценки и критика Создание Исламской военной коалиции для многих стало неожиданностью. И объявлено об этом было не на каком-нибудь саммите глав государств а министром обороны Саудовской Аравии. Вероятно причиной создания нового военного альянса является критика в адрес арабских стран в связи с малой активностью в борьбе с «Исламским государством». Страны-участники Исламской военной коалиции преследуют конфликтующие друг с другом цели к тому же в их числе нет стран на территории которых активно Исламское государство (Ирак Сирия и др.) а без их согласия воевать с ИГ невозможно. Всё это ставит под сомнение эффективность коалиции в борьбе с терроризмом. Министр обороны США Эштон Картер подчеркнул что создание коалиции «в большей степени соответствует тому к чему мы призывали некоторое время — более активному участию суннитских арабских стран в кампании по борьбе с ИГ». Сенатор Джон Маккейн отметил что создание новой коалиции без предупреждения США говорит о провале попыток Вашингтона занять лидирующие позиции в этом регионе. Представители Кремля позитивно отнеслись к объединению в борьбе с терроризмом но отказались давать оценку Исламской коалиции пока остаётся неясным «кто именно вошёл в коалицию какие общие цели декларируются каким образом будет вестись противодействие экстремизму». Египетский университет аль-Азхар положительно отозвался об Исламской коалиции и назвал решение о её создании «историческим». Также положительно об этой инициативе высказался Совет больших учёных Саудовской Аравии. Совет призвал мусульманские страны присоединиться к коалиции. «Исламское государство» раскритиковало создание альянса и назвало её «коалицией с крестоносцами». ПримечанияВерхняя Ельшанка — посёлок в составе Советского района Волгограда. История Основан в 1832 году переселенцами из Рыльского уезда Курской губернии. К середине XIX века в посёлке проживало 671 жителей. В конце XIX — начале XX века отстроен Храм Александра Невского. В 1931 году включён в сформированный новый район Сталинграда — Мининский. В 1933 году район переименован в «Ворошиловский» а 14 января 1958 года в «Советский». Сталинградская битва Во время Сталинградской битвы в 1942 году посёлок обороняла 35-я гвардейская стрелковая дивизия под командованием генерал-майора В. А. Глазкова. После 7 дней упорных боевых действий посёлок был сдан противнику. Во время боёв за посёлок Василий Андреевич Глазков был дважды ранен и санитары вынесли его из-под обстрела уже мёртвым. 11 сентября 1942 года немецкие танки нанесли удар с ельшанских высот захватили Ельшанку и Купоросное и вышли к Волге. В посёлке располагалась немецкая пехотная часть клуб был переоборудован в госпиталь. Во время Сталинградской битвы немецкие войска без боя ушли из Верхней Ельшанки. При оккупации посёлка гитлеровцами была расстреляна семья Васильцовых за связь с советскими разведчиками. После Сталинградской битвы После войны в посёлке была создана братская могила на месте гибели В. А. Глазкова установлен памятный знак и открыта памятная доска на доме семьи Васильцовых в школе создан музей боевой славы 35-й стрелковой дивизии. По состоянию на 2015 год в посёлке 12 улиц функционируют средняя образовательная школа № 46 детский сад № 34 почтовое отделение действует православный храм. Ссылки Историческая справка о Советском районе на официальном сайте Администрации Волгограда ПримечанияКошка-лиса (англ. Cat-fox) — возможный новый вид хищников обнаруженный на индонезийской части острова Калимантан (Борнео). Впервые вид был обнаружен швейцарской экологической группой WWF в 2003 году при использовании в ночное время камер-ловушек в Национальном парке Каян-Ментаранг. Эти млекопитающее немного крупнее домашней кошки с красным мехом длинным хвостом и более длинными чем передние задними ногами. Его внешний вид — нечто среднее между кошкой и лисой. Немного напоминает фоссу (Cryptoprocta ferox) с Мадагаскара. Всемирный фонд дикой природы планирует установить ловушки чтобы поймать и изучить животное. Если это окажется действительно новый вид то это будет первый новый хищник обнаруженный на Борнео со времени хорьковых барсуков (Melogale everetti) в 1895 году. К числу других новых млекопитающих обнаруженных на острове Борнео относительно недавно можно отнести грызуна Pithecheirops otion открытого в 1993 году и летучую мышь Myotis gomantongensis открытую в 1998 году. Некоторые люди полагают что животное на фотографиях являются известным (но чрезвычайно редким) видом калимантанской циветой (Diplogale hosei). Тем не менее Эрик Мейджаарт (англ. Erik Meijaard) Эндрю С. Китченер (англ. Andrew C. Kitchener) и Крис Сминк (англ. Chris Smeenk) в своём отчёте опубликованном в 2007 году предполагают что сфотографированные животные не могут являться хищниками но могут относится к летягам вида Aeromys или летягой Томаса (А. thomasi). Другие скептики утверждают что это может быть красная гигантская летяга (Petaurista petaurista). Источники BBC story covering the species' discovery Guardian UK story covering the species' discovery MSNBC’s story News article calling it a cat-fox WWF — Mysterious carnivore discovered in Borneo’s forests That’s no mystery carnivore part 1 That’s no mystery carnivore part 2Большой Азербайджан (азерб. Bütöv Azərbaycan буквально Единый Азербайджан) — политика объединения территорий в настоящее время населённых азербайджанцами или исторически контролировавшихся ими. История Идея Большого Азербайджана была сформулирована Перузом Диланчи в 1991 году и определена в своих границах Абульфазом Эльчибеем (президент Азербайджанской Республики в 1992—1993 годах) в 1992 году. В 1991 году Диланчи создал организацию CAMAH и в 1997 году создает организацию Союз Единого Азербайджана (Bütöv Azərbaycan Birliyi). Его книга об этой идеи единого Азербайджана под названием Bütöv Azərbaycan yolunda была опубликована в Анкаре в 1998 году. Эльчибей заявлял что границы Азербайджана должны простираться от Дербента до Персидского залива. Территориальные претензии Термин Большого Азербайджан до сих пор сохранился в ряде политических организаций включая CAMAH. и Четкие границы Большого Азербайджана не определены некоторые сторонники этого движения претендуют на следующие территории: Южный Азербайджан (Cənubi Azərbaycan) — Северный Иран провинции Восточный Азербайджан Западный Азербайджан Зенджан и Ардебиль. Западный Азербайджан (Qərbi Azərbaycan) — Все территория Республики Армения Дербент (Dərbənd) — Дербентский район в Дагестане. Борчалы (Borçalı) — часть грузинской провинции Квемо-Картли. Ыгдыр — — небольшая территория в Восточной Анатолии. См. также Национально-освободительное движение Южного Азербайджана ПримечанияМетропо́лия (др.-греч. μήτηρ — «мать» и πόλις — «город»; μητρόπολις — «материнский город») — государство по отношению к своим колониям поселениям за пределами своих границ эксплуатируемым территориям зависимым странам. Античность В античные времена метрополиями назывались полисы (города-государства) имевшие свои поселенческие колонии в чужих варварских землях. Талассократическая колонизация побережья Средиземноморья была вызвана нехваткой земли для растущего населения метрополий в сочетании с законодательным ограничением дробления земельной собственности между наследниками. Порой разросшиеся дочерние полисы сами некогда бывшие колониями участвовали в дальнейшей колонизации становясь новыми метрополиями. Взаимоотношения между метрополией и её колониями строились на взаимовыгодной основе. Материнский полис давал им свою модель государственного устройства управления организации хозяйственной общественной жизни культуру. В случае внешней опасности — помогал военной силой в случае большого неурожая нужды стихийного бедствия — выделял экономическую помощь. При этом такое покровительство не означало распространения центральной политической власти на периферию; каждая колония была самостоятельным субъектом а метрополия обеспечивала третейский суд в случае споров между ними. Основным взаимным интересом метрополий и колоний в эпоху древнегреческой колонизации был торговый обмен чему способствовала совместимость их правовых систем. В основном колонии экспортировали в метрополии сырьё — зерно вино медь а также рабов. В свою очередь в колонии из центра экспортировались изделия из металлов ткани керамика и другие ремесленные товары. В эпоху Древнего Рима экспансия метрополии стала охватывать не только прибрежные территории. Римские колонии распространились и во внутренних землях по всей империи. В ряде регионов (например в римском Египте) полисы стали формой местного управления: их граждане не имели римского гражданства. На собственно же римских территориях существовала аналогичная полису система муниципий. Новое и Новейшее время Сопоставимая по масштабам территориальная экспансия возобновилась с окончанием Средневековья. Великие географические открытия ставшие возможными благодаря развитию мореходства и появлению океанических флотов огнестрельного оружия промышленной революции в сочетании с вызванной геополитическими и экономическими причинами потребности в налаживании новых торговых путей привели к межконтинентальной экспансии европейцев образованию заморских колоний и мировых колониальных империй. Империализм Метрополиями при этом первоначально выступили основные европейские державы того времени — Испания Португалия Нидерланды Великобритания Франция и т. д. а позже — и неевропейские (США Япония). При этом в ряде случаев существовала и существует разница между географическим и цивилизационным центром той или иной империи. Так в Британской империи под метрополией подразумевался собственно остров Великобритания (англ. metropolitan Britain) он противопоставлялся британским заморским территориям (англ. overseas territories) однако при этом прилегающие небольшие островные владения (остров Мэн Джерси и Гернси) являясь коронными землями никогда не считались колониями так же как и соседний остров Ирландия с 1541 года состоявший в унии с Англией как Королевство Ирландия а в 1801 году полностью объединившийся с Королевством Великобритания. Метрополия Франции (фр. France métropolitaine или просто la Métropole) включает в себя европейскую часть страны с примыкающими мелкими островами (France continentale) а также остров Корсика. Совокупно с заморскими колониями (позже — заморскими владениями) она составляла Французскую колониальную империю (L’Empire colonial français). Под метрополией Португальской империи (порт. Metrópole) понималась (и даже была юридически прописана в этом качестве в конституции 1822 года) Континентальная Португалия совокупно с двумя её островными автономными регионами в Северной Атлантике — Азорскими островами и Мадейрой — в то время как заморские владения назывались Ultramar. И т. д. Аналогично частями метрополии Японской империи — «внутренними территориями» (яп. 内地) — являлись все её земли на момент вступления в силу Конституции Мэйдзи (1890) включая Курильские острова и архипелаг Рюкю. Они противопоставлялись «внешним территориям» (яп. 外地) то есть колониям. В отношении каждой из колоний японский парламент принимал Основной указ определявший права и обязанности правителя колонии а также принципы её взаимоотношений с метрополией. При этом Южный Сахалин (Карафуто) в 1943 году был преобразован из колонии в часть собственно империи и формально стал частью метрополии. Колониализм Основными целями метрополий при захвате удержании и переделе колоний были: монопольная эксплуатация их природных и людских ресурсов; оптимизация торговых путей рынков сбыта; лучшая правовая защищённость торговли путём унификации правового поля; экспорт в колонии части населения метрополии не могущего найти себе применение изгоев; импорт бесправной по сравнению с жителями метрополии более дешёвой или вообще бесплатной (см. рабство) рабочей силы; цивилизационная культурная языковая экспансия геостратегические интересы гегемония. Такая стратегия получила название «колониализм». Определяющей при этом была консервация и усугубление цивилизационного разрыва между метрополией и колонией: за немногими исключениями империи не были заинтересованы в сбалансированном развитии своих заморских владений. Колонизаторы видели выгоду лишь в росте товарности хозяйств в колониях они поддерживали и закрепляли феодальные и дофеодальные отношения рассматривая местную знать в колонизированных странах в качестве своей социальной опоры. Колонии были лишены или существенно ограничены в полноте суверенитета на собственной территории в пользу метрополии — как путём навязывания первым неравноправных договоров протектората вассалитета «аренды» концессии опеки и др. так и путём прямой оккупации аннексии формирования метрополией своей колониальной администрации. Жители колоний были ущемлены в гражданских правах зачастую проводилась политика дискриминации местной культуры вплоть до расовой сословной или иной сегрегации апартеида сгона с земли лишения средств к существованию геноцида. В то же время колониализм способствовал развитию медицины формированию новых социальных институтов совершенствованию инфраструктуры внешней торговли сглаживанию социальных противоречий в метрополиях международному разделению труда экономической интеграции дальнейшему развитию научно-технического прогресса появлению мировых религий распространению языков культурному обмену глобализации в целом. Современность С распадом мировой колониальной системы в ходе деколонизации термин «метрополия» не ушёл в прошлое налаженные многовековые связи между метрополиями и их бывшими колониями не прервались хотя и существенно изменились. Прямой территориально-политический захват как основной метод эпохи империализма сменился опосредованными формами экспансии — утверждением марионеточных режимов упрочением экономической зависимости от метрополий особенно в местных элитах неоколониализмом неоимпериализмом мягкой силой. Сами колониальные империи трансформировались в добровольные межгосударственные содружества — британское Содружество наций Франкофонию Испанидад Нидерландский языковой союз Содружество португалоязычных стран и др. В некоторых случаях объединения метрополий и сохранивших политическую зависимость от них их бывших колоний происходят на основе символической общей монархии. Таковы например Королевство Дании (сообщество Дании Фарерских островов и Гренландии) Королевство Новой Зеландии (объединение Новой Зеландии Токелау зависимой территории Росса и ассоциированных государств Острова Кука и Ниуэ) и Королевство Нидерландов (содружество Нидерландов и нескольких карибских островов — Аруба Кюрасао Синт-Мартен Бонайре Синт-Эстатиус и Саба). В основном коренные жители современных зависимых территорий обладают такими же гражданскими правами как и население соответствующих стран-метрополий хотя и не всегда тем же формальным статусом. Экономическая ситуация в некоторых сохранивших формальную зависимость от метрополий землях оказывается лучше чем у их соседей ставших на волне деколонизации независимыми государствами. Примерами таких колоний являются Французская Гвиана или Пуэрто-Рико. С другой стороны средние доходы местного населения обычно намного ниже таковых у жителей соответствующей метрополии а локальная элита и экономика по-прежнему ориентированы на страну-колонизатора. См. также ПримечанияВ Верпутец → Гусь-Железный (начало XX века) Г Городец Мещерский → Касимов (1471) И Истомино → Посёлок Касимовской РТС → Крутоярский (1966) К Клепики → Спас-Клепики (середина XIX века) П Переяславль-Рязанский → Рязань (1778) С Спасское → Спасск → Спасск-Рязанский (1929) Станция Ранненбург → Александро-Невский (начало XX века)«Организация Южноатлантического договора» (англ. South Atlantic Treaty Organization SATO; исп. Organización del Tratado del Atlántico Sur OTAS) «САТО» — проект антикоммунистического и антисоветского военно-политического союза стран Южной Атлантики выдвинутый во второй половине 1970-х годов. Был инициирован американским генералом Александром Хейгом. Предполагал консолидацию латиноамериканских крайне правых режимов с неформальным участием ЮАР. Не получил развития из-за противоречий между потенциальными участниками. Политический проект Вторая половина 1970-х была отмечена активной военно-политической экспансией СССР и Кубы в Африке и Третьем мире в целом. Особую тревогу в правых кругах США вызывала война в Анголе и утверждение марксистского режима МПЛА. Идею «Организации Южноатлантического договора» (SATO в испанском написании — OTAS в русском — САТО) выдвинул в 1976 главнокомандующий объединёнными вооружёнными силами НАТО в Европе Александр Хейг будущий госсекретарь в администрации Рональда Рейгана. Замысел выглядел своеобразным дополнением НАТО в Южной Атлантике. Предлагалась политическая консолидация правых режимов региона на антикоммунистической и антисоветской основе. С военной точки зрения акцент делался прежде всего на объединённый потенциал военно-морских сил. «Южноатлантический альянс» был призван изменить в пользу Запада глобальное соотношение в стратегически важном регионе мира. Потенциальные участники В качестве участников САТО виделись: Аргентина — режим военной хунты генерала Хорхе Виделы Бразилия — режим военного правления генерала Эрнесту Гейзеля Уругвай — крайне правое правительство президента Апарисио Мендеса Чили — режим военной хунты генерала Аугусто Пиночета (географически страна относится не к Атлантике а к Тихоокеанскому региону но геополитически вполне вписывалась в проект). Неотъемлемым элементом плана было тесное взаимодействие с ЮАР — режимом апартеида возглавлявшимся на тот момент правительством Балтазара Форстера. Таким образом предполагалась военно-политическая консолидация антикоммунистических военных режимов Латинской Америки и ЮАР. Официально ЮАР не должна была становиться членом САТО поскольку апартеид подвергался международному бойкоту. Однако существовали широкие возможности неформального сотрудничества. Правительство Форстера отнеслось к проекту с большой заинтересованностью. Некоторые аналитические разработки заходили ещё дальше. Предлагалось усилить африканскую составляющую проекта и подключить к САТО Нигерию и Сенегал. Авторы исходили из антикоммунистических позиций президентов Олусегуна Обасанджо и Леопольда Сенгора. Но это едва ли было возможно даже теоретически из-за участия ЮАР. План создания САТО — озвученный лишь на уровне выступления Хейга и публицистических обсуждений — вызвал заметную настороженность в СССР. Советская печать с тревогой сообщала о «сговоре диктаторов и расистов на южном фланге НАТО». Противоречия и отказ от проекта Политическая однородность государственных режимов — потенциальных участников не избавляла от серьёзных разногласий и острых противоречий между ними. Было очевидно что ключевая роль в проекте отводится аргентинскому режиму Виделы. Это было неприемлемо для Бразилии исторически являвшейся главным соперником Аргентины в Латинской Америке. Кроме того Бразилия установила выгодные экономические связи с Анголой которая являлась противником ЮАР. Из-за территориальных споров остроконфликтными были отношения между Аргентиной и Чили доходившие до открытого военного противостояния. Американская администрация Джимми Картера вела международную кампанию защиты прав человека. Это не позволяло поддерживать союз военно-диктаторских режимов и тем более сотрудничать с правительством апартеида. В результате конкретных мер по реализации проекта предпринято не было. Некоторые соображения на этот счёт сохранялись в начале 1980-х при администрации Рейгана. Однако Фолклендская война в ходе которой США поддержали Великобританию против Аргентины (при персональном участии Хейга) окончательно сняла вопрос с обсуждения. Левый ремейк В конце 2000-х годов аббревиатуры «OTAS» «SATO» вновь стали появляться в политическом и журналистском обиходе. Теперь одноимённый проект имел совершенно иной скорее противоположный характер. Идею «Организации Южноатлантического договора» выдвигал Уго Чавес с целью консолидации левых правительств — участников АЛБА для военно-политической координации и ослабления американского влияния. Основным партнёром венесуэльский лидер видел Бразилию (при президенте Луле да Силва). Проект поддерживали такие деятели как Муамар Каддафи и Роберт Мугабе. Этот план тоже не был конституирован межгосударственным договором. См. также Клуб Сафари Примечания«Семь дней до реки Рейн» — так назывались совершенно секретные военные учения созданные в 1979 году Организацией Варшавского договора (ОВД). Это было советское представление семидневной ядерной войны между НАТО и Объединенными вооруженными силами ОВД. Крупномасштабные учения по данному плану проводились на территории ГДР ежегодно вплоть до лета 1990 года то есть в последний раз они состоялись уже после падения Берлинской стены. Рассекречивание Первые сведения о плане советского вторжения в Западную Европу и проводимых согласно этому плану учениях появились в российской печати в начале 1990-х гг. Затем этот возможный сценарий третьей мировой войны был обнародован консервативным польским правительством сразу после его избрания в 2005 году для того чтобы «прочертить линию под Коммунистическим прошлым страны» и «предоставить информацию польской общественности о старом режиме». План Битвы План основывался на том что НАТО нанесёт первый удар по долине реки Висла что воспрепятствует командованию советского блока в отправке подкрепления в Восточную Германию для предотвращения вторжения НАТО в эту страну. В результате этого ядерного удара ожидалось что вся Польша будет уничтожена и около двух миллионов гражданских поляков умрут. Советский контрудар будет направлен против Западной Германии Бельгии Нидерландов и Дании. В рамках подготовки операции вторжения в Западную Европу СССР разместил (по состоянию на конец 1980-х гг.) примерно 60 тысяч танков на своей европейской территории и в странах Организации Варшавского договора не считая еще 20-ти тысяч в азиатской части СССР. Состав структурная организация и развертывание таких сил прямо указывали на их наступательный а не оборонительный характер что вызывало глубокую обеспокоенность в политических и военных кругах стран НАТО. План был постепенно свернут в связи с принятием в СССР оборонительной военной доктирины (1988) антикоммунистическими революциями в Восточной Европе (1989) объединением Германии (1990) и наконец заключением Парижского договора об обычных вооруженных силах в Европе (19 ноября 1990 г.). Однако даже после подписания этого договора СССР предпринял попытку перебазировать часть своих танковых сил в азиатскую часть страны а также номинально перевести часть сил в состав Внутренних войск вместо того чтобы провести их реальное сокращение согласно условиям договора. Эти попытки привели к советско-американским противоречиям на встрече министров иностранных дел в Вайоминге в декабре 1990 г. и явились одной из причин ухода Э. А. Шеварднадзе в отставку с поста Министра иностранных дел СССР в конце того же месяца. Известные цели СССР планировал использовать всего 75 мегатонн ядерных зарядов на протяжении всего конфликта. Вена должна была быть уничтожена двумя (по другим данным 4-мя) 500-килотонными зарядами несмотря на то что Австрия являлась нейтральным государством. Виченца Верона и несколько баз в Италии — одиночными зарядами по 500 килотонн. После чего Венгрия должна была захватить Вену и часть Северной Италии. Штутгарт Мюнхен и Нюрнберг в Германии должны были быть уничтожены ядерным оружием и затем захвачены Чехословакией и Венгрией. В Дании цели включали в себя Роскилле и Эсбьерг. Роскилле хотя он не представлял из себя никакого военного значения должен был быть уничтожен за его культурную и историческую значимость чтобы сломить моральный дух населения Дании и её армии. Эсбьерг был выбран за его огромный порт способный содействовать в доставке крупного подкрепления НАТО. Дополнительные планы Советские планы предполагали выход на рубеж Северного моря и Лиона на девятый день наступления затем продолжение наступления до конечного рубежа в Пиренеях. При этом некоторые союзники СССР по ОВД (например Чехословакия) находили такие цели слишком оптимистичными. По мнению современных западных стратегов цели советской операции были полностью недосягаемыми. У СССР имелись также планы по морской операции в Северной Атлантике против судоходства НАТО. Ответ НАТО НАТО в ответ разрабатывала и осуществляла комплекс оборонительных мероприятий направленных на отражение потенциального советского наступления -- при этом стремясь по возможности избежать перерастания европейского конфликта в мировую ядерную войну. Среди ответных мер НАТО были следующие: поскольку силы НАТО в Европе отставали по численности танков от СССР и ОВД в несколько раз а переброска дополнительных танков из США морем заняла бы примерно неделю (слишком долгий срок с учетом темпов предполагаемого советского вторжения) то основной упор делался на развитие противотанковой вертолетной авиации; предполагалось использование нейтронных боеприпасов против наступающих танковых колонн; вдоль границы ФРГ и ГДР велось проектирование трубопровода начиненного жидким взрывчатым веществом; трубопровод мог быть детонирован по всей длине границы в момент начала советского вторжения; в качестве неядерного ответа на советское наступление предполагалось также уничтожение выявленных советских подводных лодок в Атлантике. См. также Totality План «Dropshot» Операция «Немыслимое» ПримечанияА́тлас слова́цкого языка́ (словацк. Atlas slovenského jazyka) — собрание диалектологических карт показывающих распространение языковых особенностей словацких диалектов. Является одной из важнейших научных работ Института языкознания имени Л. Штура Словацкой академии наук. Материалы для составления атласа собирались с 1947 года по вопроснику который заполнялся практически во всех населённых пунктах Словакии (для первых двух томов атласа было заполнено более 2 500 анкет). Четыре тома атласа с картами по фонетике морфологии словообразованию и лексике выпускались в течение 1968—1984 годов. Работой по созданию атласа руководили сотрудники диалектологического отделения Института языкознания имени Л. Штура (Й. Мистрик А. Габовштяк Ф. Буффа и другие). Атлас словацкого языка стал важнейшимм источником для исследований по ареальной лингвистике диалектной фонетике морфологии лексике исторической диалектологии и другим разделам словацкого языковедения. Составление атласа Масштабному исследованию словацкого языкового ландшафта методами лингвистической географии для составления атласа предшествовали различного рода теоретические исследования. Данные исследования включали помимо прочего создание специальных анкет. Первая анкета была составлена Ф. Пастернаком («Slovenské pohľady» XIII 1893) вторая более широкая — В. Важным («Dialektologické dotazníky pre Slovensko. Dotazník 1—26» Turč. Sv. Martin 1921—1930). Теоретические основы создания атласа разрабатываемые с конца XIX века были реализованы в середине XX века. Материал для первых томов Атласа словацкого языка собирался в течение 1947—1951 годов по вопроснику составленному Й. Штольцем и Э. Паулини («Dotazník pre výskum slovenských nárečí (Atlas slovenského jazyka)» Bratislava 1947). Первый том атласа создавался в 1964—1966 годах. Издан Словацкой академией наук спустя два года — в 1968 году. В нём представлен альбом из 29 серий сходных по содержанию диалектологических карт посвящённых фонетическим явлениям (вокалическим и консонантным). Всего опубликована 301 карта. Каждая серия показывает определённые диалектные явления на материале конкретных слов (236 слов на картах и ещё 400 слов в комментариях к отдельным картам). В каждом конкретном слове на карте указывалась только одна его диалектная черта без учёта всех прочих дифференциальных признаков этого слова. Помимо аналитических карт в атлас включены также обзорные карты на которых даётся распространение одного определённого рефлекса в разных словах. Каждая карта атласа сопровождается комментарием в котором содержится сопроводительный текст к картам материалы дополнения примечания а также такие сведения которые невозможно было картографировать. Материалы для следующих двух томов атласа собирались до 1968 года по вопроснику («Dotazníik pre výskum slovenských nárečí» II Bratislava 1964) составленному Ф. Буффой (словообразовательная часть) и А. Габовштяком (лексическая часть). Материал собирался в 328 основных отобранных населённых пунктах. Диалектологическая карта В первом томе атласа опубликована диалектологическая карта словацкого языка на которой выделены свыше 50 диалектных объединений различного уровня (включая 29 групп говоров) сгруппированных в 3 диалекта: западнословацкий среднесловацкий и восточнословацкий. Тома атласа I том. Вокализм и консонантизм (Vokalizmus a konsonantizmus) под редакцией Й. Штольца. Časť prvá — mapy 1968. — 314 s. Časť druhá — úvod komentáre materiály 1968. — 200 s. II том. Морфология (Flexia) под редакцией Й. Штольца. Časť prvá — mapy 1981. — 316 s. Časť druhá — úvod komentáre 1978. — 192 s. III том. Словообразование (Tvorenie slov) под редакцией Ф. Буффы. Časť prvá — mapy 1981. — 424 s. Časť druhá — úvod komentáre dotazník 1978. — 246 s. IV том. Лексика (Lexika) под редакцией А. Габовштяка. Časť prvá — mapy 1984. — 464 s. Časť druhá — úvod komentáre dotazník indexy 1984. — 368 s. См. также Общеславянский лингвистический атлас Примечания Источники Ссылки Jozef Štolc. Atlas slovenského jazyka (Výťah z referátu) (слов.). Slovo a slovesnost ročník 16 (1955) číslo 3. S. 173—174. Ústav pro jazyk český Akademie věd České republiky. (Проверено 6 января 2016) Pavol Žigo. Slovenská dialektológia v II polovici 20 storočia (слов.). Jazykovedný ústav Ľudovíta Štúra Slovenskej akadémie vied. (Проверено 6 января 2016)Операция Coldfeet (англ. cold feet — дословно холодные ноги также (разг.): робость мандраж) — секретная операция ЦРУ времен Холодной войны (1962) по извлечению разведданных с заброшенной советской дрейфующей станции в Арктике. В ходе операции была впервые успешно применена на практике система «небесный крюк» (Skyhook). Идея Замысел операции возник в мае 1961 года когда самолет аэромагнитной съемки ВМС США обнаружил в Арктике заброшенную советскую дрейфующую станцию. Несколько дней спустя СССР заявил что станция СП-9 была эвакуирована из-за разрушения ледовой ВПП использовавшейся для снабжения станции по воздуху и возникновения угрозы разрушения самой станции из-за ледового дрейфа. Подготовка Перспектива изучения заброшенной станции вызвала интерес ЦРУ и Управления НИР ВМC США (ONR). Годом ранее ONR создало сеть акустического наблюдения за советскими подводными лодками расположенную на дрейфующих станциях в Ледовитом океане поэтому американская разведка предположила что СССР имеет аналогичную сеть на своих полярных станциях однако доказательств этому не было. Заброшенная станция давала хороший шанс для сбора информации. Сложность заключалась в труднодоступности СП-9: паковые льды исключали использование ледокола а для вертолёта дистанция была слишком велика. Капитан Дж. Кэдуо́лейдер (Cadwalader) предложил использовать изобретение Роберта Фултона — подвесную систему позволявшую подбирать агента с поверхности земли прямо в летящий самолет (система получила неформальное название «небесный крюк» (на илл.)). Операция была запланирована на сентябрь в период естественной освещённости. В это время станция СП-9 должна была находиться на расстоянии 600 миль (970 км) от авиабазы ВВС США в Туле (Гренландия) откуда и планировалось начать операцию. Для выполнения задания были отобраны два эксперта: майор ВВС США Джеймс Смит — опытный парашютист со знанием русского языка имевший опыт работы на дрейфующих станциях и лейтенант запаса ВМС США Леонард Ле-Шэк (LeSchack) — геофизик незадолго до того принимавший участие в разработке системы слежения за подлодками. Лето ушло на освоение участниками операции системы «воздушный крюк» и отработку подъема на ходу в самолет Lockheed P-2 Neptune. Неудачные попытки В 1961 году операция не состоялась поскольку официальное разрешение от командования ВМФ пришло слишком поздно и станция СП-9 была отнесена течением далеко от берегов Гренландии. Однако в марте 1962 года пришло известие о том что еще одна советская полярная станция (СП-8) тоже оказалась заброшенной. Эта станция находилась в точке с координатами 83° с. ш. 135° з. д.83° с. ш. 135° з. д.﻿ / 83; -135 на расстоянии в 600 миль (970 км) от авиабазы канадских ВВС в Resolute Bay. По имевшимся разведданным оборудование на этой станции было более современным по сравнению с СП-9 поэтому целью операции была назначена СП-8. Первая попытка найти станцию была предпринята в середине апреля 1962. На основании данных наблюдений месячной давности и прогноза дрейфа льдов был начат поиск с помощью самолета C-130. Однако двухдневные поиски не дали результатов и были прекращены. СП-8 была обнаружена только 4 мая далеко к востоку от предсказанного положения; произошло это во время ежемесячного воздушного обследования ледовых полей. К этому времени бюджет проекта ONR был исчерпан однако благодаря связям Р. Фултона удалось получить техническую помощь ЦРУ: операции был придан бомбардировщик B-17 с экипажем имевшим большой опыт в применении системы Skyhook (Б-17 N809Z пилоты Конни Зайгрист (Seigrist) и Дуглас Прайс); ЦРУ также выделило для проекта самолет поддержки C-46. Дополнительное финансирование в размере 30 тысяч долларов выделило Разведывательное управление Министерства обороны США. Операция 26 мая B-17 и C-46 прибыли на мыс Барроу (Аляска). На следующий день начались поиски СП-8. День стоял сумрачный и после 13 часов поисков B-17 вернулся на базу ни с чем. Станция была обнаружена только 28 мая совместными усилиями экипажей B-17 и PV-2 из патрульной эскадрильи располагавшейся на о.Кадьяк. Выбрав место вблизи станции Смит и Ле-Шэк выпрыгнули с парашютами. Сбросив запас продовольствия и получив ответ от экспертов по УКВ-связи B-17 вернулся на базу. По плану операции на изучение станции отводилось 72 часа. За это время механики на базе в Point Barrow установили на B-17 улавливающее устройство Skyhook. 30 мая прошли испытания системы. На следующий день началась операция по эвакуации Смита и Ле-Шэка. Вскоре после вылета выяснилось что ледовые поля в районе станции покрыты густым туманом. Найти станцию не удалось и B-17 вернулся в Point Barrow. В тот же день был предпринят ещё один вылет но вновь безуспешно. Было решено привлечь к поискам самолёт морской разведки Neptune (на илл.). На следующее утро (2 июня) Neptune вылетел из Point Barrow на 25 часа раньше B-17. С помощью своего мощного навигационного оборудования разведчик быстро обнаружил станцию и затем с помощью УКВ-маяка навёл на место B-17. По прибытии B-17 на место выяснилось что погода была на пределе возможностей системы Skyhook: скорость ветра превышала 50 км/час (7 баллов по шкале Бофорта — «крепкий ветер»); серый лёд сливался с небом затрудняя определение линии горизонта. Смит и Ле-Шэк наполнили аэростат гелием и прикрепили к тросу груз: 150 фунтов (68 кг) документов образцов оборудования и заснятой фото- и киноплёнки изо всех сил удерживая его под порывами ветра. Когда B-17 сделал заход для подъёма груза линия горизонта сделалась неразличимой. Однако соединительный трос с ярко-оранжевыми майларовыми маркерами позволили пилотам сориентироваться в пространстве. B-17 уверенно захватил трос после чего пилоты немедленно перешли на полёт по приборам. Груз был поднят на борт без проблем. После подъёма груза место первого пилота занял Прайс — бывший пилот морской авиации. По плану операции ему предстояло поднять на борт первого из людей. Первым шёл Ле-Шэк. Когда он прикрепился к тросу аэростата ветер усилился и Смит напрягал все силы чтобы удержать Ле-Шэка на месте. По мере подъёма аэростата делать это становилось всё труднее и наконец сильный порыв ветра повалил Ле-Шэка и протащил по льду почти 100 метров прежде чем лейтенанту удалось зацепиться за ледяной торос. Как раз в этот момент Прайс поймал трос системы в улавливатель и Ле-Шэк был успешно поднят на борт Б-17. Смита поднимал Зайгрист. Несмотря на сильный ветер захват троса и подъём прошли удачно. На борту B-17 экспертов ждали поздравления и порция «лечебного виски» (на илл.). Результат Предположение что эвакуация персонала носила срочный характер и часть аппаратуры оставлена на станции подтвердилось. Операция дала разведке США ценные сведения о советской активности в Арктике. В том числе были получены доказательства работ СССР в области акустического обнаружения американских подлодок подо льдами в Арктике а также разработки мер противолодочной борьбы. Литература William M. Leary Leonard A. LeSchack. [1] Project COLDFEET: Secret Mission to a Soviet Ice Station. — Naval Institute Press 1996. — 196 p. — (Naval Institute Special Warfare Series). — ISBN 1557505144. Ссылки The History of Spy Planes — история авиационной разведки в холодной войне (док. фильм) (англ.) Примечания Примечания СноскиЕжи Лот (польск. Jerzy Loth; 4 августа 1880 Варшава Царство Польское Российская империя — 30 сентября 1967 Варшава) — польский географ этнограф путешественник спортивный деятель. Педагог профессор ректор. Биография В 1917—1961 — профессор Варшавской школы экономики (в 1945—1946 — ректор) в 1921—1964 — профессор Варшавского университета. Исследователь Африки Северной и Центральной Америки (1903—1904). Жил среди индейцев мискито и сумо. В 1929 пересёк Африканский континент с юга на север. В 1931 основал первый в Польше Ротари-клуб. Один из организаторов польского Географического общества. Член Славянского общества Польши. В 1948—1961 — член Международного олимпийского комитета позже — почётный член МОК. Соучредитель и президент Варшавского общества гребли организатор первой гонки на Висле. Президент Польского общества эсперантистов. Автор целого ряда научных работ в области экономической и региональной географии. Избранные труды Wykład geografii ekonomicznej ziem Polski w granicach przedrozbiorowych (1921) Zarys geografii politycznej (1925) Afryka Północna i Środkowa (в книге: Wielka Geografia Powszechna 1928) Zarys dziejów rozwoju horyzontu geograficznego na tle historii odkryć (1928) Afryka (1936) Geografia gospodarcza Polski (1960) Geografia ekonomiczna ogólna (1959-60). Похоронен на Лютеранском кладбище Варшавы. Ссылки Loth Jerzy (польск.)«Отечество для всех» (исп. Patria para Todos PPT) — левая партия Венесуэлы основана 27 сентября 1997 года группой членов партии «Радикальная причина» поддержавших выдвижение в президенты Уго Чавеса. За время правления Чавеса (1999—2013) «Отечество для всех» то поддерживала его режим то переходила в оппозицию. Некоторые из её членов занимали высокие государственные посты. Идеология В основе идеологии PPT лежит революционно-политическая философия венесуэльского левого идеолога и политика Альфредо Манейро (1937—1982) сторонника демократического социализма и либертарного марксизма — диссидентского течения в своё время отделившегося от ортодоксального марксизма. «Отечество для всех» выступает за переход от капитализма к социализму через демократическую систему и обобществление средств производства в рамках демократического социализма. Его лозунг — «Политическая эффективность и революционное качество» (исп. La Eficacia Politica y la Calidad Revolucionaria). История Партия «Отечество для всех» возникла 27 сентября 1997 года в результате разделения другой политической организации партии «Радикальная причина» созданной в 1971 году группой диссидентов из Коммунистической партии Венесуэлы во главе с партизанским командиром Альфредо Манейро. Основатели партии были недовольны авторитарным социализмом марксистов-догматиков. В 1997 году внутри «Радикальной причины» разгорелся конфликт по вопросу выбора кандидата на пост губернатора штата Боливар. Усугубили противостояние споры о возможной поддержке Уго Чавеса на президентских выборах 1998 года. В результате правое крыло партии во главе с Андресом Веласкесом и Виктором Морено смогло установить контроль над «Радикальной причиной» а исключённые лидеры левого крыла Пабло Медина и Аристобуло Истурис основали свою организацию. С момента своего основания в 1997 году PPT поддерживала кандидата Движения за Пятую республику Уго Чавес несмотря на сомнения некоторых своих лидеров вызванных его невысоким в тот момент рейтингом (8 %). Партия присоединилась к избирательнму альянсу «Патриотический полюс» (исп. Polo Patriótico) который составили партия Чавеса Движение к социализму Народное избирательное движение Коммунистическая партия Венесуэлы и ряд других левых партий. В региональных выборах 8 ноября 1998 года PPT поддержала кандидатов своих союзников по «Патриотическому полюсу» сумевшему победить в трех штатах (Ансоатеги Гуарико и Варгас). По итогам парламентских выборах также состоявшихся 8 ноября 1998 года PPT заовевала семь мест в Палате депутатов и одно в Сенате. Через месяц 6 декабря Уго Чавес победил на президентских выборах инициировав идеологический и социальный проект под названием Боливарианская революция. В рамках этого проекта в 1999 году была осуществлена реформа конституции. В апреле состоялся консультативный референдум большинство участников которого одобрили предложение Чавеса созвать Конституционную ассамблею для разработки и принятия новой конституции. Летом прошли выборы в Конституционную ассамблею на которых «Патриотический полюс» завоевал 121 место из 128. В декабре на референдуме была принята конституция Боливарианской республики Венесуэла как отные стала называться страна. Во всех трёх кампаниях 1999 года PPT участвовала на стороне Уго Чавеса. В выборах в новый однопалатный парламент 30 июля 2000 года PPT участвовала отдельно от «Патриотического полюса» также как в региональных и муниципальных выборах которые проходили в один день с парламентскими. В результате партия получила 227 % и завоевала 1 место в Национальной ассамблее. По итогам региональных выборов PPT одержала победу в штате Гуарико губернатором которого стал её кандидат Эдуардо Мануитт также её представители стали мэрами 15 муниципалитетов. На президентских выборах также состоявшихся в один день с парламентскими партия поддержала кандидатуру действующего президента Уго Чавеса который уверенно добился переизбрания. В 2002 году PPT вернулась в лагерь сторонников Чавеса вступив в предвыборный Блок за перемены (исп. Bloque del Cambio) после чего некоторые из членов партии заняли руководящие государственные посты. На региональных выборах 31 октября 2004 года PPT получила 194 656 голосов (3 %) добившись переизбрания Мануитт на пост губернатора Гуарико и завоевав посты мэров теперь уже в 17 муниципалитетах. На муниципальных выборах 7 августа 2005 года партия получила 6 % голосов избирателей. На парламентских выборах 4 декабря 2005 года PPT благодаря отказу ведущих оппозиционных партий участвовать в них смогла выиграть десять мест став третьей силой в Национальной ассамблее. На президентских выборах 3 декабря 2006 года PPT присоединился к избирательному союзу который поддерживал переизбрание Уго Чавеса принеся ему 597 461 голосов (513 %). Сразу после своей третьей подряд победы Уго Чавес выступил с инициативой объединения всех сторонников Боливарианской революции в одну партию. В начале 2007 года Национальный секретарь PPT Хосе Альборнос выразил сомнение в необходимости такого объединения. С ним согласились далеко не все члены партии что привело к расколу. В результате PPT покинули и присоединились к создававшейся Единой социалистической партии Венесуэлы шесть из десяти Национальной ассамблеи депутатов партии губернатор Гуарико Мануитт ряд мэров и других региональных и местных лидеров. Из руководства PPT остались в партии Хосе Альборнос Рафаэль Ускатеги Пастора Медина и другие. Несколько месяцев спустя 15 августа 2007 года президент Чавес предложил провести референдум о внесении изменений сразу в 69 статей Конституции Венесуэла в частности эти поправки предусматривали юридическое преобразование Венесуэлы в социалистическое государство увеличить президентский срок с шести до семи лет и снять ограничения на переизбрание. PPT поддержала очередную конституционную реформу и присоединилась к 15 другим политическим организациям для проведения кампании «Да». Референдум 2 декабря отверг поправки сохранив конституцию. В начале 2008 года Национальный секретарь PPT Хосе Альборнос был избран вторым вице-президентом Национальной Ассамблеи. В региональных и местных выборах в ноябре 2008 года PPT вначале собиралась участвовать самостоятельно но затем присоединилась к блоку «Большой патриотический полюс» (исп. Gran Polo Patriótico) созданному Единой соцпартией Чавеса и Компартией. Было запланировано позднее сформировать широкую коалицию под названием «Патриотический альянс» (исп. Alianza Patriótica). Но партиям не удалось достигнуть консенсуса в вопросе совместного выдвижения кандидатов. 11 октября 2008 года Уго Чавес осудил PPT и КПВ за отказ присоединиться к ЕСПВ и обвинил их в контрреволюции лжи несправедливости и ожидании его скорой смерти. На выборах 23 ноября 2008 года PPT получила 196 790 голосов (178 %) сумев победить только в 5 муниципалитетах. В декабре 2008 года Чавес предложил внести поправки в 5 статей конституции чтобы снять ограничения на переизбрание. В начале января 2009 года Чавес согласился включить в проект конституционной поправки неограниченное переизбрание также для губернаторов мэров и депутатов тем самым приняв предложение PPT. После этого партия присоединилась к «Команде Симона Боливара» (исп. Comando Simón Bolívar) который была создана с целью внести изменения в конституцию что и произошло на референдуме 15 февраля 2009 года. В начале марта 2010 года губернатор штата Лара Энри Фалькон выступил с критикой президента Чавес оставил ЕСПВ и присоединился к PPT что спровоцировало новый раскол. 19 марта 2010 года сразу 110 видных членов партии не согласные с принятием Фалькона в PPT перешли в ЕСПВ. В середине мая 2010 года Национальный секретарь PPT Хосе Альборнос был отправлен в отставку с поста второго вице-президента Национальной ассамблеи и заменён на члена ЕСПВ. Причиной отставки стали критические замечания Альборноса о недостатке демократичности у правящей партии и его отсутствие на одной из сессий парламента. В ответ Альборнос обвинил социалистов в нетерпимости и неуважении к чужому мнению а также в нарушении Конституции и Регламента внутренних дел и дискуссий. Переход Фалькона в PPT и конфликт со снятием Альборнос ещё более ухудшил отношения между двумя партиями которые не были безоблачными с самого начала. По итогам парламентских выборов 26 сентября 2010 года PPT получила 354 677 голоса (314 %) завоевав 2 места в Национальной ассамблее. Впрочем несмотря на небольшое количество парламентских представителей значимость PPT даже выросла так как правящая коалиция ЕСПВ—КПВ не смогла добиться большинства в три пятых голосов (99 мест) и следовательно для принятия важных решениий в частности утверждения так называемого органического законодательства (венесуэльский аналог конституционных законов в РФ) ей требовалась поддержки по крайней мере двух депутатов от других партий. На региональных выборах 5 декабря 2010 года PPT изменила свою стратегию пойдя на сотрудничество с античавистской коалицией «Круглый стол демократического единства». В результате PPT добились победы своего кандидата Либорио Гуарулья на выборах губернатора штата Амасонас. В мае 2011 года руководство PPT начало переговоры с губернатором штата Миранда и лидером партии «За справедливость» Энрике Каприлесом о поддержке его кандидатуры на президентских выборах 2012 года. Именно Каприлес в итоге возглавил античавистскую оппозицию в её борьбе против переизбрания Чавеса на четвёртый срок подряд. Это решение во многом стало причиной нового раскола в результате которого оформились три фракции: правая Национальная PPT (исп. PPT-Nacional) во главе с Симоном Кальсадилья и две левые PPT-Maneiro во главе с Луисом Теллериа и Хосе Мануэлем Лопесом и Оригинальная PPT (исп. PPT-Originario) во главе с Рафаэлем Ускатеги и Иленией Мединой. Раскол усугубила отставка Хосе Альборноса с поста Национального секретаря спровоцировавшая борьбу за этот пост. 27 сентября 2011 года PPT-Maneiro провело внеочередную Национальную ассамблею партии на которой новым главой PPT был выбран Алехандро Теллериа. 15 октября 2011 года прошла ещё одна внеочередная Национальная ассамблея на которой в результате прямого и тайного голосования 305 делегатов было принято решение поддержать кандидатуру Энрике Каприлес на президентских выборах 2012 года и избран новый Национальный секретарь которым стал Симон Кальсадилья. Лидер Оригинальной PPT Рафаэль Ускатеги обвинил своих оппонентов в нарушении избирательного процесса при проведении ассамблеи. Конфликт трёх фракций был в итоге разрешён Избирательной палатой Верховного суда Венесуэлы (исп. Sala Electoral del Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela) которая в итоге признала законным избрание на пост Национального секретаря Рафаэля Ускатеги тем самым закрепив все права на название партии и её символику за Оригинальной PPT. Это решение суда и курс Ускатеги на сотрудничество с пропрезидентским блоком «Большой патриотический полюс» привели к выходу из партии правого крыла. 25 июня 2012 года Симон Кальсадилья основал левоцентристскую партию Прогрессивное движение Венесуэлы (исп. Movimiento Progresista de Venezuela MPV). Часть деятелей PPT-Nacional во главе с Либорио Гуарулья и Энри Фальконом создали свою партию — леволиберальную Расширенную прогрессивную (исп. Avanzada Progresista). Президентские выборы 7 октября 2012 года завершились уверенной победой уже больного Чавеса при этом PPT как член «Большого патриотического полюса» завоевала 220 003 голосов или 147 % от общего числа голосов поданных за действующего президента. Вскоре после своего переизбрания Чавес скончался. что привело к досрочным президентским выборам 14 апреля 2013 года на которых «Отечество для всех» поддержала преемника Чавеса Николаса Мадуро принеся ему 117 485 голосов 154 % от общего числа голосов плданных за его избрание. Очередные муниципальные выборы перенесённые из-за смерти Чавеса на 8 декабря 2013 года оказались для партии малоуспешными. Ей удалось одержать победу только на выборах мэра муниципалитета Токоперо (штат Фалькон). В парламентских выборах 6 декабря 2015 года PPT приняла участие в составе левой коалиции «Большой патриотический полюс». Итоги выборов для чавистов оказались неутешительными. Впервые с 2000 года оппозиция смогла получить большинство в парламенте. Ещё хуже итоги оказались для партии «Отечество для всех» которая впервые в своей истории осталась без представительства в Национальной ассамблее. Теперь в соответствии с законом о политических партиях PPT получившей менее 1 % голосов придётся представить в Национальный избирательный совет для проверки списки своих сторонников чтобы подтвердить свою регистрацию как политической партии. Структура Высшим органом PPT является Национальная ассамблея члены которой избирают Национального секретаря. Оперативным решением вопросов занимается Национальная дирекция в которую Национальный секретарь генеральные секретари региональных организаций и несколько представителей Национальной ассамблеи. Решение организационных вопросов возложено на Политический секретариат во главе с Национальным секретарём. Также действует Организационный секретариат в который входят секретари финансовый по коммуникациям политическим программам международным отношениям и другим вопросам. Высшими органами на региональном и местном уровнях являются Региональные Ассамблеи и дирекции местные дирекции и собрания. «Отечество для всех» провозглашает свою открытость для любого заинтересованного лица разделяющего Декларацию принципов партии и готового соблюдать Устав. Примечания Ссылки PatriaParaTodos.com.ve (исп.) Patria para Todos в Twitter: @Venezuelibreya (исп.)Транскультурация – термин введённый в 1947 году кубинским антропологом Фернандо Ортисом для описания феномена слияния и сближения культур. Транскультурация это более чем переход от одной культуры к другой она не состоит лишь в приобретении другой культуры (аккультурация) или потере и искоренении предыдущей (декультурации). Скорее она объединяет эти понятия и дополнительно несёт в себе идею последующего создания нового культурного явления (неокультуры). В качестве примера «неудачной транскультурации» Ортис приводит разрушительное воздействие испанского колониализма по отношению к коренному народу Кубы. Транскультурация часто может быть результатом колониальных завоеваний и порабощения особенно в постколониальную эпоху когда коренные народы пытаются вернуть собственное чувство идентичности. Транскультурация отражает естественное стремление людей (в целом) решать конфликты с течением времени не усугубляя их. В современном контексте в эпоху глобализации из-за развития коммуникационных технологий происходит усиление проницаемости между культурами и массовых миграций что усугубляет конфликты и резолюции. Там где транскультурация затрагивает этнос или этнические вопросы обычно используется термин «этноконвергенция» Говоря в общем транскультурация охватывает войну этические конфликты расизм мультикультурализм кросс-культурализм межрасовые браки и любые другие явления которые затрагивают более чем одну культуру. Общие процессы транскультурации чрезвычайно сложны — управляемые могущественными силами на макросоциальном уровне в конечном счете они решаются на уровне межличностном. Движущей силой для конфликта является просто близость территорий — границы некогда разделявшие людей (как мера изоляции или уединения) стали причиной для раздоров когда разные группы стали посягать на территорию друг друга. Если средство мирного сосуществования не может быть найдено сразу то отношения между группами становятся неприятельскими и приводят к самым разным процессам (положительным и отрицательным) с разными итогами. Часто как показывает история процессы сосуществования начинаются с военных действий и с естественным течением времени и обстоятельств люди приходят к консенсусу. Степени конфликта варьируются от направленного геноцида до вялых распрей между различными политическими мнениями в рамках одной и той же этнической общины. Эти изменения часто представляют различия между коренным населением и их диаспорами находящимися за рубежом. Тем не менее препятствий для этноконвергенции не много. Язык и следовательно коммуникационные проблемы и проблемы образовательные могут быть преодолены в течение жизни одного поколения - как это видно на примере детей иностранных родителей. На английском например говорят больше не-англо-американских людей чем англо-американцев что делает его де факто международным языком. Гомогенизация vs этноконвергенция Было замечено что даже в одноязычных индустриальных обществах как например в городах Северной Америки отдельные люди не придерживаются «модернизированной» примордиальной идентичности. Некоторые интеллектуалы такие как Михаил Игнатьев утверждают что схождение общей культуры не влечет за собой аналогичное сближение этнических идентичностей. Это может стать очевидным в такого рода социальных ситуациях где людей делят на отдельные группы вне зависимости от наличия «супер-этносов» иными словами не обращая внимания на национальность. В каждом маленьком этносе некоторые люди склонны видеть вполне оправданную возможность ассимилироваться с другими культурами другие же рассматривают ассимиляцию как неправильный или некорректный процесс для своей культуры. Эта тема затрагивающая дуалистичность мнений самой этноконвергенции в пределах одной этнической группы проявляется в вопросах сексуальных отношений и супружеских связей занятости увлечений и т.п. Эти различные мнения представлены в этноконвергенции в полном спектре: ассимиляция гомогенизация аккультурация и культурный компромисс обычно являются терминами которые символизируют некое отклонение. Очень часто в мультинациональной среде интересы одновременно и сводятся к минимуму и обостряются; этническая гордость становится хвастовством; создается иерархия («основная» культура против «второстепенной») но в конечном итоге они будут делить общую культуру язык и нормы поведения. Часто пожилые люди более консервативные в своем восприятии клана как правило отвергают кросс-культурные объединения а также участие в подобной этнической социально-ориентированной деятельности. Ксенофобы склонны думать о кросс-культурных связях как о компонентах ассимиляции и видят в этом только вред. Препятствия к достижению этноконвергенции Препятствием к этноконвергенции является этноцентризм который считает что своя культура имеет большее значение чем чужая. Этноцентризм принимает бесчисленное количество форм так как это сугубо личное предубеждение и проявляется в самых разных аспектах культуры. Религия или вера - это лидирующий этноцентричный делитель. Второй делитель — это обычаи. Соблюдение обычаев и ритуалов отдельным этносом вызывает отторжение у других. Большинство регионов по этническому признаку являются бинарными то есть представленные только двумя различными культурами (каждая при этом видит в другую как иностранную). Многие убеждены в том бинарные регионы как раз является исключением а норма - более динамичные в плане культур территории. Этнос может быть разделён на две различные категории по их отношению к этноконвергенции: утилитарные черты и традиционные обряды. Во многих обществах например в Европе языки считаются важным компонентом этнического значения. Это не означает что большинство европейцев отвергают изучение других языков. Наоборот европейцы часто полиглоты и могут отличать «своих» от лиц другой национальности; практические средства различения культур могут напоминать тенденции аналогичные этноцентризму. Тем не менее политическое и культурное значение региональных или национальных языков сохраняются потому что эти полиглоты соответствуют языковым нормам места которое они посещают — делают «как римляне». Это соответствует «этнической целостности» региона. Это даже стало клише «учить новый язык чтобы принять новую душу». Есть много других примеров существенного значения языка. В дороссийской Сибири Татаро-монгольские колониалисты в тайге часто различают коренные особенности носителей тюркских языков как «своих людей» и носителей не-тюркских языков как «иностранцев» несмотря на то что эти группы имеют аналогичный уровень материальной культуры а также обмениваются большей частью первобытной культуры с племенами иностранных мусульманско- буддистских татаро-монголов. Транскультурная коммуникация В октябре 2011 года коммуникационное агентство США Bromley запустило в производство новую модель/стратегию использования транскультурной социологической теории как способ сегментировать и 'наделить смыслом меняющийся американский культурный ландшафт. Возвращаясь к классической социальной науке в качестве решения Bromley охватило антропологический подход как способ учета этнической принадлежности и языка не ограничиваясь им как способом восприятия мира. См. также Инкультурация Межкультурная коммуникация Межкультурная компетенция Халь Торабулли Примечания Литература Allatson Paul (2007) Key Terms in Latino/a Cultural And Literary Studies Oxford and Malden MA: Blackwell ISBN 1-4051-0250-0 Duno-Gottberg Luis. (2003). Solventando las differencias: La ideología del mestizaje en Cuba Iberoamericana – Frankfurt am Main Vervuert Madrid. Ortiz Fernando (1995) Cuban Counterpoint: Tobacco and Sugar Durham NC: Duke University Press ISBN 0-8223-1616-1 Trans. Harriet de Onís. (Original Spanish edition published in 1940. Original translation by Onìs published in 1947 New York: Knopf.)Атасуские минеральные воды — источники с лечебной водой в 50 км к северу от железно-дорожной станции Атасу Карагандинской области Казахстана. Воды залегают в девонских песчаниках на глубине свыше 80 м. Дебиты скважин более 200 м³/сут. Минерализация воды 37 г/л. Состав хлоридно-сульфатно-натриевый. Содержит также стронций бром фтор и другие. Вода используется при лечении заболеваний желудочно-кишечного тракта печени. Литература Атасуские минеральные воды // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Анвар Махмудович Касымов (род. 13 апреля 1933 года в Оше) — ведущий советский узбекский учёный-востоковед индолог тюрколог эксперт по внешней политике и международным отношениям доктор исторических наук профессор. Биография Родился в семье Махмуда Косимова советского военачальника одного из первых узбекских полковников командиров полков. Махмуд работал военным атташе Посольства СССР в Иране. Анвар Касымов работал заведующим отдела пропаганды и агитации ЦК Компартии Узбекской ССР в Центральном аппарате МИД СССР советником посольства СССР в Турции. Профессор заведующий кафедрой Узбекского университета мировой экономики и дипломатии и Ташкентского Государственного института Востоковедения. В 1991 году под руководством Анвара Касимова в Ташкентском Государственном институте Востоковедения была основана кафедра мировой политики. Награждён медалью «Дружбы» с формулировкой «За большие заслуги в оказании помощи Вьетнаму в подготовке научных кадров в укреплении дружбы и многостороннего сотрудничества между Вьетнамом и Узбекистаном». Анвар Касымов имеет четырёх детей: дочерей Мумтаз Абдураззакову (1966 востоковед) Назокат Касымова (1969 профессор Узбекского университета мировой экономики и дипломатии) и сыновей Махмуда Касымова (1979 востоковед) и Музаффара Касымова (1981 экономист предприниматель). Библиография Основные работы: «Борьба Майсура за независимость в конце XVIII в.» Акад. наук УзССР. Ин-т востоковедения им. Бируни. Ташкент: Наука 1964. 117 с «Борьба Индии за мир и международное сотрудничество». Ташкент 1967. 60 с. «Современная Турция». Ташкент 1979. 176 с. (узб.) «Турция». Ташкент 1992. 152 с. (узб.). «Основные направления внешней политики Республики Узбекистан». Ташкент 1994. 112 с. (в соавторстве). «Основы дипломатии». Ташкент 1996. 110 с. (узб.). «Дипломатическая и консульская служба». Ташкент 1998. 129 с. (узб.). «Международно-правовые аспекты создания зон свободных от ядерного оружия: концептуальный и практический аспекты». Гос. науч. изд-во «Узбекистон миллий энциклопедияси» 1999 г 112 стр. «Внешнеполитические ориентиры Республики Узбекистан». Ташкент 2000. 120 с Награды Медаль Дружбы (2005) Заслуженный наставник молодёжи Республики Узбекистан Примечания Ссылки Касымов Анвар Махмудович Кафедра мировой политики ТГИВРустак — сельское поселение в странах находившихся под персидским или арабским влиянием в Средневековье. Слово образовалось как арабизированная форма от среднеперсидского термина перс. روستاق‎ «ростаг» («сельский район» «окрестности» «предместье»). В средневековых трактатах по географии на арабском и персидском географической термин используется как в своём основном значении («деревня в отличие от города») так и в качестве специфического термина обозначавшего административную единицу эквивалент сельского округа. Литература Н. С. Терлецкий. К вопросу о почитании деревьев у таджиков (культ кипариса в контексте мусульманской практики паломничества и поклонения). С. 238 примечание 58. Rustāḳ. // Энциклопедия ислама. (англ.)Канал фараонов (также канал четырёх царей позже река Траяна) — условное название древнего гидротехнического сооружения связывавшего Суэцкий залив Красного моря с Нилом и просуществовавшего до VIII века н. э. Предшественник Суэцкого канала. Эпоха до персидского завоевания и в составе державы Ахеменидов Идея строительства судоходного канала между Красным и Средиземным морями с использованием течения Нила возникла в глубокой древности. Аристотель сообщает что первым строителем канала считается Сесострис. Сесострис — это собирательный образ египетских фараонов часто отождествляемый с Рамсесом II (XIII век до н. э.) или Сенусертом III (XIX век до н. э.). Впрочем по сведениям Аристотеля канал остался незавершённым потому что оказалось что уровень моря выше уровня реки и строительство прекратили «опасаясь испортить речную воду смешав её с морской». О том же сообщает Страбон. Тем не менее от времени фараона Сети I (XIII век до н. э.) до нас дошли изображения каналов связывавших Нил с Горькими озёрами. Один из них ответвлялся от восточного рукава чуть ниже начала Дельты (несколько южнее Гелиополя) другой — восточнее Бубастиса. По-видимому в последующие века канал не использовался постепенно был заброшен а его русло засыпал песок. Геродот свидетельствует что при фараоне Нехо II (VII—VI века до н. э.) была предпринята новая попытка провести судоходный канал от Нила к Красному морю. Он был длиной «в четыре дня пути» и такой ширины что две триеры могли плыть рядом. На строительстве канала якобы погибло 120 000 египтян но правителю пришлось отказаться от завершения работ в связи с неблагоприятным предсказанием оракула: «изречение это гласило что царь строит канал только на пользу варварам». Возможно речь идёт об опасениях жречества что эксплуатация канала вызовет наплыв в страну чужеземцев — греческих купцов больше всего в нём заинтересованных. Тем не менее Нехо видимо успел провести трассировку канала в общем совпадающую с руслом более северного канала Сети I. В 525 году до н. э. Египет был захвачен персами. Персидский царь Дарий I владевший обширной державой которая помимо Египта включала бо́льшую часть Передней Азии и контролировала торговые пути в Индию вернулся к идее строительства канала. Очевидно решению царя предшествовал эксперимент проведённый по его заданию мореплавателем Скилаком из Карианды который согласно Геродоту доказал возможность прямого плавания из Индии в Египет. Хотя источники: Аристотель Страбон Плиний Старший и Диодор Сицилийский — утверждают что и персы потерпели неудачу в завершении проекта (Геродот говорит лишь о том что Дарий I «продолжил» строительство начатое Нехо II) археологические находки свидетельствуют об обратном. Вдоль русла канала по приказу царя были установлены несколько гранитных стел с надписями на египетском древнеперсидском эламском и аккадском языках которые в хорошей сохранности дошли до наших дней и были обнаружены после начала строительства современного Суэцкого канала. При сооружении канала Дарий I предположительно воспользовался трассировкой русла проведённой при Нехо II. Эпоха эллинизма и римский Египет В последующие века канал опять пришел в запустение и вновь был расчищен уже Птолемеем II Филадельфом. Как сообщает надпись на египетском языке найденная в Тель Эль-Масхуте («Питомская стела») это событие произошло в шестой год правления царя то есть около 277 года до н. э. Диодор Сицилийский приписывает инженерам Птолемея II изобретение «остороумного шлюза» позволившего решить проблему перепада высот и возможного засоления нильской воды и почвы. У выхода канала в Красное море был построен порт Арсиноя названный в честь второй жены царя. Постепенное усыхание пелузийского рукава Нильской дельты сделало канал несудоходным уже при царице Клеопатре VII (I век до н. э.). Его восстановили при римском императоре Траяне (начало II века н. э.) после чего он получил название «реки Траяна» или «рва Траяна» (лат. fossa Traiana). Эпоха арабского завоевания и разрушение После завоевания Египта арабами канал был в 642 году вновь восстановлен Амром ибн аль-Асом который назвал его «каналом повелителя правоверных» (араб. خليج أمير المؤمنين‎) и использовал для снабжения Аравии пшеницей. Однако в 776 году канал был засыпан по приказу аль-Мансура чтобы перенаправить торговые пути в центральные районы Халифата столица которого к тому времени уже была перенесена из Аравии в Ирак. Во время Египетского похода на месте канала фараонов в окрестностях Суэца побывал Наполеон Бонапарт. Он описывает остатки древнего сооружения как ров шириной 25 туазов и такой глубины что всадник находившийся в нём был совершенно невидим. См. также Юсуф (канал) Примечания Ссылки Arabia Greece and Byzantium Cultural Contacts in Ancient and Medieval Times (англ.)Альбрехт Георг Хаусхофер (нем. Albrecht Georg Haushofer; 7 января 1903 Мюнхен — 23 апреля 1945 Берлин) ― немецкий географ геополитик дипломат публицист и участник немецкого движения Сопротивления. Биография Альбрехт Хаусхофер родился в Мюнхене в семье отставного генерала ветерана Первой мировой войны и географа Карла Хаусхофера известного также своими трудами по геополитике и его жены Марты урожденной Майер-Досс (1877—1946). У Альбрехта также был младший брат Хайнц. Альбрехт Хаусхофер изучал географию и историю в Мюнхенском университете Людвига-Максимиллиана. В 1924 году он окончил с его с дипломной работой под названием Paß-Staaten in den Alpen. Эрих фон Дригальский (1865—1949) был научным руководителем Хаусхофера. После получения диплома он работал ассистентом геолога Альбрехта Пенка. Геополитикой совместно с Альбрехтом занимался и Рудольф Гесс соратник Адольфа Гитлера близкий друг и ученик старшего Хаусхофера. Карл Хаусхофер был частым гостем в Ландсбергской тюрьме где Гитлер и Гесс отбывали наказание после неудавшегося Пивного путча в 1923 году. В этой же тюрьме Гитлер написал свою известную книгу «Моя борьба» где изложил своё мировоззрение. После прихода нацистов к власти и принятия Нюрнбергских расовых законов Альбрехт Хаусхофер относился к мишлингам из-за еврейских корней своей матери однако Гесс будучи заместителем фюрера по партии с 1933 года выдал семье Хаусхоферов охранное письмо. Альбрехт Хаусхофер также был секретарём Берлинского географического общества и редактором его журнала. Он занимал эту должность в 1928—1938 годах. Хаусхофер будучи академиком много путешествовал по миру выступал с лекциями и приобрёл обширные знания в области международных отношений. Он начал преподавать геополитику в Немецкой высшей школе политики в 1933 году которая лишилась многих своих преподавателей после прихода к власти нацистов. Когда академия была присоединена к Берлинскому университету в 1940 году Хаусхофер стал профессором факультета изучения зарубежных стран. Он также занимал должность советника в офисе Риббентропа занимавшемся вопросами внешней политики параллельно с министерством иностранных дел в 1934—1938 годах и расформированным после назначения Иоахима фон Риббентропа министром иностранных дел. До 1941 года Хаусхофер работал в информационном отделе министерства иностранных дел. Проникнув в сущность политики нацистов Хаусхофер с середины 1930-х годов сблизился с кругами немецкого Сопротивления. После начала Второй мировой войны Хаусхофер присоединяется к консервативным противникам нацистского режима сплочённым вокруг прусского министра финансов Йоханнеса Попица. Хаусхофер контактировал с Петером Йорком фон Вартенбургом и графом Хельмутом Джеймсом фон Мольтке которые входили в кружок Кружок Крейзау а также с членами Красной капеллы чьи берлинские лидеры Арвид Харнак и Харро Шульце-Бойзен преподавали вместе с Хаусхофером в Высшей школе политики. Альбрехт Хаусхофер был вовлечен в план Гесса по вступлению в мирные переговоры с англичанами согласно которому сам Гесс должен был выступить в качестве посредника. Нацистское руководство предполагало что именно Хаусхофер подтолкнул Гесса к полёту в Шотландию: из-за этого он и попал в немилость. По подозрению в оказании помощи Гессу его посадили в тюрьму на несколько недель. Затем его отпустили но он продолжал находиться под наблюдением гестапо. Высокопоставленные члены нацистской партии неодобрительно смотрели и на его происхождение поскольку его мать была на половину еврейкой. Он пришёл к мысли о том что единственный способ не допустить полной военной и политической катастрофы ― это физическое устранение Гитлера. После неудавшегося заговора 20 июля 1944 года Хаусхофер был вынужден скрываться от властей но в конечном итоге был задержан на ферме в Баварии 7 декабря 1944 года. Будучи заключённым в берлинской тюрьме Моабит он написал свои «Моабитские сонеты» опубликованные посмертно в 1946 году. В ночь с 22 на 23 апреля 1945 года когда войска Красной армии уже вступили в Берлин Альбрехт Хаусхофер и другие заключенные тюрьмы среди которых были также и такие видные члены Сопротивления как Клаус Бонхёффер и Рюдигер Шлейхер были казнены солдатами СС на улице Инвалиденштрассе выстрелом в затылок. Его тело обнаружил младший брат Хайнц 12 мая 1945 года. Моабитские сонеты В одном из своих сонетов под названием «Вина» Хаусхофер пишет про самого себя. Примечания Ссылки Биография (на немецком языке) сайт Немецкого исторического музеяКамерия (лат. Cameria Camerium) — древний город в Италии в Лациуме в долине Анио до основания Рима — колония Альба-Лонги. Был покорён Ромулом. После изгнания младшего Тарквиния примкнул к царской партии за что был взят и разрушен ок. 500 года до н. э. ЛитератураНазокат Анваровна Касымова (род. 1969 году в городе Ташкент) — доктор политических наук профессор политолог ведущий эксперт по политическим проблемам международных систем и глобального развития региональной интеграции региональной безопасности реформированию высшего образования Узбекистана Биография Назокат Касымова родилась в семье Анвара Касымова ведущего советского узбекского учёного-востоковеда индолога тюрколога эксперта по внешней политике и международным отношениям доктор исторических наук профессор. Назокат Касымова В 1991 году окончила исторический факультет Ташкентского государственного университета. В 1995 году защитила кандидатскую диссертацию. В 2002 году защитила докторскую диссертацию. В 1993-1994 годах обучалась в аспирантуре Вашингтонского университета. Стажировалась: в 2000 году в Исследовательском центре Вудро Вильсона (США) в 2008 году Университете Цукуба (Япония) в 2011 году Американском университете/программа Фулбрайт. Имеет более 50 научных публикаций. Член группы экспертов по реформированию высшего образования Министерства высшего и среднего специального образования Республики Узбекистан. Работала совместно с рядом международных организаций и проектов. Профессор Узбекского университета мировой экономики и дипломатии. Библиография Основные работы: Советско-германский пакт о ненападении и позиция Соединенных Штатов Америки: автореферат дисс. кандидата исторических наук: 07.00.03.- Ташкент 1995.- 26 с.: ил. НАФТА: Предпосылки создания и тенденция развития. "Ssha. Kanada: Ekonomika politika kul'tura" Date: 09-01-2001 (USA-No.009). Национальные модели иностранной помощи. Журнал Вестник МГИМО университета Выпуск №6/2011 ГРНТИ: 11-Политика и политические науки. Иностранная помощь и развитие в условиях глобализации. Журнал Вестник МГИМО университета Выпуск №6/2011 ГРНТИ: 11-Политика и политические науки. Содействие международных организаций в поддержании стабильности и безопасности в Центральной Азии Ташкент 2008 год. Болонский процесс: тенденции развития и команда национальных экспертов Болонский процесс: тенденции развития и команда национальных экспертов Реформа высшего образования в Узбекистане и элементы Болонского процесса Примечания Ссылки сайт Випперсоны Эксперты Узбекистана Касымова Назокат Анваровна Национальная команда экспертов Касымова Назокат Анваровна Диссертация Национальные модели иностранной помощи Журнал Вестник МГИМО №6/2011 Национальные модели иностранной помощи НАФТА: Предпосылки создания и тенденция развития Международная конференция "Проблемы обеспечения безопасности и устойчивого развития в Центральной Азии" Лица Поиск центра регионального сотрудничества в ЦА вызывает неприятие игроков: эксперт Взорвет ли Афганистан Центральную Азию? Болонский процесс: тенденции развития и команда национальных экспертов Болонский процесс: тенденции развития и команда национальных экспертов Фонд Спасите Детей Великобритания Заседание «Круглого стола» Темпус в Доме Европы Экспертный форум по вопросам политики США в Афганистане и Центральной Азии Торговля людьми – в центре дебатов Модели ООН Цели результаты и перспективы политики США в Афганистане и Центральной Азии Политика США и водные ресурсы Центральной Азии Ерасмус в Узбекистане Межгосударственное сотрудничество в Средней Азии необходимо для сохранения воды Анализ изучения потребностей планирование программы Реформа высшего образования в Узбекистане и элементы Болонского процесса Обеспечение качества высшего образования в контексте Болонского процессаСписок целей для ядерного удара — перечень целей для нанесения массированного ядерного удара по СССР. 22 декабря 2015 года Управление национальных архивов и документации США опубликовало составленный в 1956 году список целей по которым Вашингтон бы нанес ядерные удары в случае войны с СССР. Список содержит цели массированного ядерного удара США по СССР странам Восточного блока и Китаю который планировался на 1959 год. Данный документ представляет собой таблицу которую разработало Стратегическое авиационное командование США. В таблице перечислены сотни целей называемых «намеченными эпицентрами» (DGZ). Среди них 179 целей в Москве 145 в Ленинграде и 91 в Восточном Берлине Пекине Варшаве. Объём документа — 800 листов. Список был обнародован в результате запроса который сделал ещё в 2006 году Уильям Берр (англ. William Burr) являющийся старшим аналитиком Архива национальной безопасности (англ. National Security Archive) Университета Джорджа Вашингтона. Уильям Берр считает что это самый подробный из документов подобного рода. Цели в списке имеют кодовые номера которые в свою очередь соответствуют конкретным местам. Точные адреса и названия локаций всё ещё находятся в засекреченной «Энциклопедии бомбардировок» которую Уильям Берр также пытается сделать достоянием общественности. Наиболее шокирующим в этом списке выглядит пункт № 275 — «население». То есть одной из целей ядерной бомбардировки являлось физическое уничтожение населения. ПримечанияМонастырская колонизация — всплеск миссионерской деятельности на территории России связанный со строительством новых монастырей. Начало монастырской колонизации положил Сергий Радонежский основавший в 1342 году Троице-Сергиеву лавру (ныне Московская область). Сподвижник Сергия Радонежского Кирилл Белозерский создает Кирилло-Белозерский монастырь (1397 год ныне Вологодская область) другой его сподвижник Павел Обнорский создает Павло-Обнорский монастырь (1414 год). Стефан Махрищский создаёт Махрищский монастырь (ныне Владимирская область). Димитрий Прилуцкий создает Никольский монастырь (1350 год ныне Ярославская область). К XIV веку возводит свою историю Оптина пустынь (ныне Калужская область) и Псково-Печерский монастырь (ныне Псковская область). Выходец из Кирилло-Белозерского монастыря Савватий Соловецкий кладет начало Соловецкому монастырю (ныне Архангельская область). Существуют разночтения относительно даты основания Валаамского монастыря (ныне Карелия) однако новейшие исследования датируют время его появления к периоду 1388—1393 годов. Одной из причин монастырской колонизации называется Иерусалимский устав позволивший создать экономическую основу для монастырского землевладения. Другой причиной называют противостояние Москвы и Новгорода поскольку промосковские монастыри открывались преимущественно на новгородских землях. Примечания См. также Северная Фиваида Ссылки К вопросу о монастырской колонизации Заонежья Колонизация монастырская на русском севереДальние заморские реки — название рек в Русском государстве XVII века впадающих в Северный Ледовитый океан (Индигирка Колыма Яна Оленёк Алазея) а также реки Анадырь впадающей в Тихий океан. История Применительно к «дальним заморским рекам» термин «река» в XVII веке обозначал административно-податный район. «Заморскими» называли реки до которых добирались морским путём. Реки же до которых добирались сухопутным путём через хребет (Верхоянский) назывались «захребетными». Путь «коньми» на «заморские реки» обычно проходил через Верхоянский хребет который отделяет бассейн Лены от других рек к востоку от неё. Опорным пунктом походов на «дальние заморские реки» стало Жиганское зимовье основанное в 1632 году. Так в 1633 году из Жиганского зимовья на Яну ходил отряд под предводительством мангазейца Ивана Реброва. На «дальних заморских реках» находилось три зимовья на Индигирке (Зашиверское Подшиверное и Уяндинское) три на Колыме (Нижнее Среднее и Верхнее) два на Яне (в том числе Нижнее) одно на Алазее (Алазейское) и одно на Анадыре (Анадырское). Со временем зимовья превратились в остроги в которых размещались гарнизоны служилых людей состоявшие преимущественно из казаков. На пушные промыслы в эти края потянулись сотни промышленных и торговых людей. В 1640—1650-е годы на реках Индигирке Яне Колыме и Алазее находилось около 600 промысловиков. Некоторые из них здесь осели заведя семьи. До открытия морского пути в 1716 году походы на Камчатку осуществлялись через Анадырск и «заморские реки». «Заморские реки» использовались как место ссылки. Так в Омолонское зимовье «на вечное житьё» был сослан посадский по имени Офонька Балушкин вместе с семьёй. В 1650-е годы «дальние заморские реки» оставались местами соболиных промыслов. Но в 1660-е годы в связи с наступившим упадком добычи пушнины и моржовой кости мореплавание по Студёному морю почти прекратилось. Об этом в 1676 году в Сибирский приказ сообщал якутский воевода А. Барнешлев: «А ныне государь с дальних заморских рек промышленные люди все вышли в Якуцкой острог потому что государь на тех реках соболиных промыслов не стало а в твоих великого государя в ясачных зимовьях живёт служилых людей за малолюдством человека по три и по четыре и от иноземцов государь жить за малолюдством страшно». С 1692 по 1694 год на «заморские» реки из Якутска ушли «кормиться» 23 посадских не заплатившие оброк. К концу века численность торговых и промышленных людей сократилась до 100—150 взрослых мужчин. В первой четверти XVIII века их численность сократилась ещё больше. В 1721 году на Индигирке Колыме Анадыре и Алазее насчитывалось 180 служилых людей. Подшиверный Уяндинский и Алазейский остроги утратили военную функцию снова превратившись в зимовья. ПримечанияДеннис Винсент Брутус (англ. Dennis Vincent Brutus псевдоним Джон Брёйн; 28 ноября 1924 Солсбери Южная Родезия (ныне Хараре Зимбабве) — 26 декабря 2009 Кейптаун Южная Африка) — южноафриканский общественный деятель поэт педагог журналист и критик известный своей борьбой против режима апартеида в ЮАР. Биография В роду Брутуса были коренные жители готтентоты африканеры французы англичане немцы и малайцы. Когда в четырёхлетнем возрасте родители привезли его на их родину в ЮАР в Порт-Элизабет по расовым законам апартеида он был классифицирован как «цветной». Включился в борьбу с апартеидом став троцкистским активистом. В 1960 году был арестован осуждён на 18 месяцев тюрьмы и бежал в Мозамбик но был схвачен португальской тайной полицией ПИДЕ и выдан назад в ЮАР. Был заключен в тюрьму на острове Роббен в соседней с Нельсоном Манделой камере. Впрочем все ещё находясь там он узнал что его деятельность не прошла зря — отчасти благодаря его кампании за бойкот Южной Африки на Олимпийских играх южноафриканскую команду ЮАР не допустили на Олимпийские игры 1964 года в Токио. Кроме того в Нигерии был напечатан его первый сборник стихов. В 1966 году Деннис Брутус был вынужден покинуть Южную Африку выехав в Великобританию а затем в качестве политического беженца — в США. Вернуться на родину он смог только после 1990 года и демонтажа апартеида. После возвращения преподавал в Университете Квазулу-Натал был одним из учредителей Комитета за академические свободы в Африке и активно участвовал в протестах против неолиберальных реформ. Всего Брутус опубликовал 12 сборников стихов. Писатель Олу Огибе назвал Брутуса «крупнейшим и влиятельнейшим современным поэтом Африки после Леопольда Сенгора и Кристофера Окигбо». Умер от рака простаты в своем доме в Кейптауне. ПримечанияЦелийская холм или гора (лат.Caelius mons) — широкая продолговатая возвышенность в древнем Риме. Находилась в юго-восточной части города. Параметры Выступала с востока на запад длиной в 2 и шириной в 1/2 км. В северной части против Оппия выделялся выступом отрог Caeliolus. Этимология Древние выводили название холма от имени этруска Целеса Вибенны который в благодарность за военную поддержку оказанную одному из римских царей получил территорию холма для поселения своего отряда. В истории Исходя из того факта что холм принадлежал к числу городских кварталов которые принимали участие в отправлении праздника Семихолмия (Septimontium 11 декабря) следует признать что он составлял часть городской территории уже в период расширения Палатинского центра. Сервиева стена захватила западную половину холма пройдя в направлении с севера на юг. В пределах холма стена прерывалась Целемонтанскими воротами на востоке и Кверкетуланскими на юге. При Августе на холме существовало святилище богини Карны и Минервы. После пожара 27 года Тиберий отпустил значительные суммы на возведение здесь новых построек. Благодаря тому что соседний Палатинский холм с его дворцами сделался императорской собственностью холм стал застраиваться роскошными дворцами римских богачей и аристократов. В императорскую эпоху на холме были сооружены храм Клавдия с портиком Августа перегринский лагерь лагерный амфитеатр (Amphitheatrum Castrense). Литература Hülsen. Caelius mons // Real-Encyclopädie der Klassischen Altertumswissenschaft" Pauly-Wissowa. — III т. 1 ч. — Stutgart 1897. См. также Холмы РимаХорватское революционное братство (хорв. Hrvatsko revolucionarno bratstvo) сокращённо ХРБ (хорв. HRB) — ультраправая террористическая группировка созданная в Австралии в сентябре 1961 года хорватскими эмигрантами-радикальными националистами бежавшими из Югославии после Второй мировой войны. Братство боролось за выход Хорватии из состава Югославии путём вооружённых нападений и терактов (насчитывается как минимум 120 терактов в Австралии и Европе к которым причастны члены Братства) и при этом заодно противостояло Хорватскому освободительному движению — политической организации поглавника усташей Анте Павелича. Братство в отличие от Освободительного движения отвергало любые мирные методы достижения хорватской независимости и выступало против любого сотрудничества с Западной Европой полагаясь исключительно на собственные силы. С середины 1960-х годов Братство стало совершать диверсии и теракты на территории Югославии пытаясь добиться развала СФРЮ как оккупационного государства насильно присоединившего Хорватию и восстановить независимость своей исторической родины. Однако все попытки Братства развить массовые выступления во всеобщее антиюгославское восстание провалились поскольку всех исполнителей нейтрализовали югославские спецслужбы во главе с УДБА. Основание В сентябре 1961 года лидеры хорватских националистов в Австралии — Геза Пашти Юре Марич Илия Толич и Йосип Облак — вышли из состава Хорватского освободительного движения поскольку были недовольны тем что организация затягивает процесс борьбы за восстановление независимости Хорватии и склоняется к переговорам с западными странами. Ими в Австралии было создано Хорватское революционное братство а в том же году в Швеции был выпущен устав. Согласно уставу целью организации было «освобождение хорватского народа от иностранного насилия и восстановление хорватской государственности» для достижения чего организации разрешалось применять насилие. Также организация рассчитывала что благодаря её стараниям никаких привилегированных слоёв общества в новом государстве не будет существовать. Структура Согласно данным югославских спецслужб Хорватское революционное братство в 1965 году создало сеть своих ячеек по всей Европе имея около 50 сторонников там. В Сиднее существовала организация «Хорватская молодёжь» издававшая газету «Uzdanica». Во владении Братства было достаточно много недвижимой собственности содержание которых велось на средства от членских взносов. Каждый член Братства при вступлении приносил клятву и получал свой псевдоним. Действия В 1967 году Геза Пашти был убит югославскими спецслужбами и лидером организации стал Йосип Сенич который заручился во Франции поддержкой Петара Андрича брата Адольфа и Амброза Андричей орудовавших в Австралии. Начиная с 1960-х годов организация начала совершать теракты по всему миру показывая свой протест против существования СФРЮ. Ею были созданы три террористические группы которые должны были высадиться в Югославии и разжечь там всеобщее хорватское восстание: Бугойнская группа группа Толича — Облака и группа Матичевича — Прпича. Братству приписываются подготовка и совершение следующих терактов: Три попытки терактов в Югославии (1963). Боевая группа Толича — Облака была раскрыта все диверсанты арестованы и осуждены на длительные тюремные сроки. Взрыв в Югославском клубе в Париже (1966). Покушение на убийство посла СФРЮ в Германии (1966). Убийство суперинтенданта посольства СФРЮ в Штутгарте (1966). Подрыв линий электропередач и взрыв железнодорожных путей на дороге Загреб—Риека (1967). Попытка покушения на Иосипа Броза Тито (1967). Теракт у посольства СФРЮ в Австралии в Мельбурне (1967). Серия попыток взрывов самолётов автобусов и поездов с целью разрушения туристической индустрии в Югославии (1968). Взрыв в баре в Схевенингене (Нидерланды) где генеральное консульство Югославии организовывало дни открытых дверей (1968). Теракт в белградском кинотеатре «20 октября»: один убитый 85 раненых (1968). Покушение на убийство главы Югославской военной миссии в Берлине (1969). Покушение на вице-консула СФРЮ во французском Лионе (1969). Вице-консул ранен. Попытка организации массовых беспорядков и восстания в Бугойно (1972). Предпринята на фоне событий Хорватской весны. Попытка срыва туристического сезона (1975). Известна как операция «Кактус». Расформирование Организация прекратила своё существование в 1996 году поскольку Хорватия уже добилась своей независимости после завершения войны за независимость 1991—1995 годов. Некоторые из членов организации успели повоевать в рядах хорватских вооружённых сил или прохорватских военных формирований. Некоторые из членов братства Кралевич Блаж Павлович Людвиг Вегар Паво Власнович Мирко Главаш Илия См. также Хорватское освободительное движение Хакеры Хорватской революции Ссылки Akcija "Fenix '72" (хорв.) Tajna čuvana pola stoljeća (хорв.) Hrvati u inozemstvu žrtve državnog terora SFRJ poslije 1945. godine (хорв.) Komisija za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava (хорв.)Лили Якоб (англ. Lili Jacob) (1925 Венгрия — 1999 США) — выжившая узница Освенцима хранитель «Альбома Аушвица». Лили Якоб попала в Освенцим когда ей было 18 лет. После того как она была признана годной для трудовых работ её перевели в концлагерь Дора-Миттельбау под Бухенвальдом. В апреле 1945 года концлагерь Дора-Миттельбау был освобожден американской армией. Во время спасения пленных Лили в одной из казарм СС случайно нашла «Альбом Аушвица». В альбоме Лили Якоб с удивлением обнаружила фотографии своих знакомых родственников и даже себя. Этот альбом она увезла с собой на родину. В альбоме из 193 фотографий — венгерские евреи привезенные в Освенцим в 1944 году. Остается загадкой как этот альбом попал в Дора-Миттельбау кто и для чего делал для него снимки. Альбом Аушвица «Альбом Аушвица» (англ.) — единственное сохранившееся визуальное свидетельство массового убийства евреев в лагере Освенцим. На снимках из альбома Аушвица запечатлены прибытие отбор принудительный труд или умерщвление евреев которые поступили в Аушвиц в конце мая — начале июня 1944 года. Публикация альбома После освобождения из концлагеря Лили вернулась в родную деревню в Венгрии и обнаружила что осталась единственной выжившей. Позднее вышла замуж за довоенного знакомого — Макса Зельмановича (Zelmanovic) и они перебрались в Чехословакию. Позднее Лили Якоб с мужем и дочерью Эстер эмигрировали в США в Майами (Флорида). Во втором браке она взяла фамилию Мейер (Meier). В 1960-х годах альбом был представлен в качестве доказательства на судебном процессе против нацистских преступлений во Франкфурте. В 1980 году французский адвокат и историк известный охотник за нацистами Серж Кларсфельд убедил Лили Якоб передать альбом в Яд ва-Шем национальный мемориал Катастрофы (Холокоста) и Героизма расположенный в Израиле. Примечания Ссылки Центр фотографии имени братьев Люмьер en:Auschwitz Album (англ.) Яд ВашемГе́рта Э́лерт (нем. Herta Ehlert; урожд. Лиес нем. Liess; 26 марта 1905 Берлин — 4 апреля 1997) — надзирательница во множестве концентрационных лагерей Третьего рейха во времена Холокоста. 15 ноября 1939 года Элерт получила на бирже труда назначение на службу в отряд СС после чего начала работу в концлагере Равенсбрюк. По её собственным словам она «должна была следить чтобы гражданские работники не смешивались с заключёнными а позже была назначена надзирательницей за рабочими группами за пределами лагеря». В октябре 1942 года её перевели в качестве надзирательницы в концлагерь Майданек на окраине польского города Люблина. Сама Элерт утверждала что её перевод стал наказанием за хорошее отношение к заключённым и что она не давала им жестоких наказаний и помогала узникам концлагеря с едой. Тем не менее на Бельзенском процессе говорилось что она получила перевод в качестве премии а кроме того в Майданеке ей улучшили условия труда. В середине 1944 года её переводят в другой польский город — Краков. Офицеры СС замечали что она была слишком мягка вежлива и помогала заключённым и поэтому СС отправил её обратно в Равенсбрюк для прохождения ещё одного учебного курса на этот раз курируемого тюремной надзирательницей Доротеей Бинц. В это время Элерт разводится со своим мужем. После Второй мировой войны Герта описывала «учебный курс» в Равенсбрюке как крайне «физически и эмоционально требовательный». Халина Нелькен (нем. Halina Nelken) описывала Элерт в Плашове следующими словами: «...страдающая ожирением неспешная злая характером и абсолютно мастерски владеющая хлыстом. Она была надзирательницей отвечающей за кухню. Через небольшое окно она шпионила за еврейками когда те были на работе чистили картофель лук мыли посуду и исполняли другие обязанности необходимые на кухне. Однажды Элерт даже приказала женщинам которые были на работе полностью раздеться. После того как они разделись Элерт обыскала каждую с особой тщательностью пытаясь найти без сомнения кольца деньги наручные часы и другие ценности. Она оставалась на работе до окончательной ликвидации лагеря Плашов. Она также была на марше смерти когда пришло время отступать вместе с немцами». Позже Герта была переведена в концлагерь Освенцим где надзирала за женскими командными группами Kommandos (группы рабского труда). Впоследствии Элерт служила охранницей в подлагере Освенцима в Райско (польск. Rajsko) Польша а затем была переведена в концлагерь Берген-Бельзен где она стала заместительницей надзирательниц Элизабет Фолькенрат (нем. Elisabeth Volkenrath) и Ирмы Грезе (нем. Irma Grese). Когда британская армия освободила Берген-Бельзен Элерт была арестована и её судили на Бельзенском процессе. Она была ответчиком № 8 в ходе судебного процесса. На суде Герту спросили была ли она причастна к кражам жестоким избиениям совершала ли убийства и так далее но она отрицала большинство обвинений. Она получила выговор по всем 45 обвинениям и не признала себя виновной. Она была признана виновной в преступлениях в Берген-Бельзене и невиновной в преступлениях в Освенциме. Элерт была приговорена к 15 годам тюрьмы но ей дали досрочное освобождение 7 мая 1953 года. После войны Герта жила под другим именем — Герта Науманн (нем. Herta Naumann). Она умерла 4 апреля 1997 года в возрасте 92 лет. ПримечанияЭли́забет Фо́лькенрат (нем. Elisabeth Volkenrath урожд. Мюлан нем. Mühlan); 5 сентября 1919 — 13 декабря 1945) — надзирательница нескольких нацистских концентрационных лагерей во времена Второй мировой войны. Мюлан была неквалифицированным работником (чернорабочей) когда поступила на службу в концентрационный лагерь в качестве добровольца. Её служба началась в октябре 1941 года когда её определили в Равенсбрюк в качестве простой надзирательницы. В марте 1942 года она переводится в Освенцим-Биркенау где начала работать в той же должности что и в Равенсбрюке. В Освенциме она познакомилась с роттенфюрером (начальником отряда) СС Хайнцем Фолькенратом (нем. Heinz Volkenrath) который начал работу в концлагере в 1941 году в качестве блокфюрера СС (наблюдателя за порядком в бараке). Они поженились в 1943 году. Элизабет Фолькенрат принимала участие в отборе заключённых в газовые камеры. В ноябре 1944 года Элизабет назначена на должность старшей надзирательницы на все отделения для женщин-заключённых Освенцима:218. Когда Освенцим был закрыт Фолькенрат перевели в концлагерь Берген-Бельзен. В феврале 1945 года она была назначена на должность старшей надзирательницы в Берген-Бельзене:218. Бельзенский процесс В апреле 1945 года Элизабет Фолькенрат была арестована британской армией и предстала перед судом во время Бельзенского процесса. Её приговорили к смертной казни. Приговор был приведён в исполнение в Хамельнской тюрьме Альбертом Пирпойнтом 13 декабря 1945 года:218. ПримечанияГалисийский националистический блок (галис. Bloque Nacionalista Galego BNG) — «политический фронт» левых националистических политических партий и индивидуальных членов в автономном сообществе Галисия (Испания). Выступает за более широкое самоуправление Галисии (в разные периоды доминировали требования от автономии вплоть до провозглашения независимой республики). История Является преемником Галисийского народного национального блока (1977—1982). Создан в 1982 году под руководством Хосе Мануэля Бейраса. В 2012 году многие компоненты коалиции покинули её и вступили либо в более радикальную антикапиталистическую коалицию «АНОВА — Националистическое братство» (ANOVA-Irmandade Nacionalista) либо в более умеренную социал-демократическую коалицию «Обязательство для Галисии» (Compromiso por Galicia). Исторически BNG был тесно связан с Галисийской конфедерацией профсоюзов Галисийским крестьянским союзом Галисийской студенческой лигой и студенческим профсоюзом Comités а также с энвайронменталистскими феминистическими и культурными организациями региона. Свой лучший результат — почти 25 % голосов и 18 депутатов — показал на выборах в парламент Галисии в 1997 году. С 2005 по 2009 годы BNG участвовал в местном коалиционном правительстве с Социалистической партией Галисии. В выборах 2015 года участвовал в в составе коалиции «Мы — Галисийские кандидаты» набрав 70 464 голосов (028 %) и потеряв 2 своих места в Конгрессе депутатов. Представлен 7 депутатами в парламенте Галисии и одним — в Европейском парламенте. Входит в Европейский свободный альянс и группу Европарламента «Зелёные — Европейский свободный альянс». Нынешний состав Союз галисийского народа (Unión do Povo Galego UPG) — коммунизм марксизм-ленинизм Галисийское движение за социализм (Movemento Galego ao Socialismo MGS) — революционный социализм Абренте — Галисийские демократические левые (Abrente — Esquerda Democrática Galega Abrente) — социал-демократияВизантийская Сирия — период в истории Сирии в течение которого она входила в состав Византийской империи. Несколько раз переходя от арабов к византийцам она окончательно была утрачена в XII веке в ходе овладения ею турками-сельджуками. Предположительно в 415 году на территории исторической области Келесирия были образованы провинции Syria I (Syria Prima) органы власти в которой располагались в Антиохии и Syria II (Syria Secunda Syria Salutaris) правительство которой находилось в Апамее Сирийской. В 528 году по решению императора Юстиниана I на территории выделенной из состава двух вышеуказанных провинций на побережье Средиземного моря была создана провинция Феодориада. Келесирия представляла собой довольно значимый регион для византийских императоров. Однако уже в 609 году н. э. в ходе очередной ирано-византийской войны область была оккупирована сасанидами. Лишь в 628 году по условиям мирного договора с шахиншахом Кавадом II Келесирия вновь вошла в состав Византийской империи. Уже в 634 году в результате арабского вторжения в Сирию и Палестину византийские войска под командованием брата императора Ираклия I куропалата Феодора потерпели сокрушительное поражение в сражениях при Ярмуке и на железном мосту в 636 и 637 годах. В 963 году при внуке Ираклия I Константе II Антиохия и ряд прилежащих к ней земель вновь вошли в состав Византии. В 970-х годах в результате вторжения в Келесирию арабов регион большею частью отошёл к Фатимидскому халифату. К началу XI века уже в период правления Василия II Болгаробойцы византийские войска разгромили арабов и полностью овладели Сирией. Однако в результате ряда восстаний власть императора была свергнута. К 1045 году в руках византийцев находилась лишь Антиохия павшая под напором турок в 1084 году. В последний раз византийцы уже в рамках завоевания Малой Азии овладели Антиохией в начале XII века. Примечания Литература The Oxford Dictionary of Byzantium / Kazhdan A. P. — N. Y. Oxford: Oxford University Press 1991. — 2232 p.Иоганна Борман (нем. Johanna Bormann; 10 сентября 1893 Биркенфельд Восточная Пруссия Германия — 13 декабря 1945 Хамельн британская зона оккупации Германии) — надзирательница нескольких концентрационных лагерей Третьего рейха в период Второй мировой войны. Была приговорена к смертной казни на Бельзенском процессе и повешена. Во время суда Борман утверждала что она присоединилась к свите СС в 1938 году «чтобы заработать больше денег». Первым местом её службы являлся концентрационный лагерь Лихтенбург где она служила вместе со старшей надзирательницей Гердой «Джейн» Бернигау и ещё 49 другими женщинами из отрядов СС. В 1939 году её назначили курировать работу персонала в новом концлагере для женщин Равенсбрюк расположенном недалеко от Берлина. В марте 1942 года Иоганна оказалась в числе тех немногих женщин которых отобрали в качестве охранниц в концентрационный лагерь Освенцим находящийся в Польше. Будучи женщиной невысокого роста Борман отличалась своей жестокостью. Жертвы называли её «Ласка» (нем. Wiesel) и «Женщина с собаками». В октябре 1942 года Борман повысили до надзирательницы. Её руководителями являлись такие личности как Мария Мандель Марго Дрекслер и Ирма Грезе. В конечном счете Иоганна была переведена в Буды соседний вспомогательный лагерь где продолжала злоупотреблять своей властью над заключенными. В 1944 году когда потери вермахта в войне сильно возросли Иоганну Борман перевели во вспомогательный лагерь в Гинденбурге. В январе 1945 года она возвращается в Равенсбрюк. В марте Борман пребывает в концентрационный лагерь Берген-Бельзен расположенный около Целле который стал её последним местом службы. В Берген-Бельзене Иоганна служила вместе с Йозефом Крамером Ирмой Грезе и Элизабет Фолькенрат знакомыми ей еще по Освенциму. В апреле 1945 года британские войска освободили Берген-Бельзен. В лагере было найдено свыше 10000 трупов и 60000 выживших. Освободители приказали всему персоналу лагеря из отрядов СС захоронить трупы. Борман была арестована и допрошена военными. Позже её судили на Бельзенском процессе который длился с 17 сентября по 17 ноября 1945 года. Суд выслушал показания относившиеся к убийствам совершенным Иоганной в Освенциме и Берген-Бельзене — иногда она натравливала своего «большого злого волкодава» немецкую овчарку на беззащитных заключенных. Иоганна Борман была признана виновной приговорена к смертной казни и повешена вместе с Ирмой Грезе и Элизабет Фолькенрат в тюрьме города Хамельн 13 декабря 1945 года. Альберт Пирпойнт которого назначили её палачом позже писал: «Она хромала когда шла по коридору и выглядела старой и изможденной. В свои 42 года её рост был немногим более пяти футов (немногим более 152 метров). Пока её рост измеряли она дрожала. По-немецки она сказала: „У меня тоже есть чувства“». Примечания«Роспись Китайскому государству» (в рукописи: «Роспись Китайскому государству и Лобинскому и иным государствам жилым и кочевным и улусам и великой Оби и рекам и дорогам») — памятник древнерусской литературы XVII века первое русское описание Китая. История и содержание Автор — сибирский казак Иван Петлин участник посольства посольства и Китай (и Монголию) в 1618—1619 годах. Отряд Петлина вышел из Томска и через Саяны и Монголию дошёл до Пекина. Текст сохранился в двух редакциях Петлина: одна из них была написана в Томске где-то с середины мая до начала июля 1619 года вторая со слов Петлина в Москве осенью 1619 года. В «Росписи» автор рассказывает о природе увиденных мест буддийских монастырях. Обратил внимание на Великую Китайскую стену разнообразие товаров невоинственность китайцев: «к воинскому делу робливы». Издания XIX века безосновательно приписывали авторство произведения Бурнашу Ялычеву Ивану Петрову и Василию Тюменцу. Издания Кроме «Росписи» посольством Петлина был также составлен чертёж увиденных стран однако он не сохранился. В России XVII века сведения Петлина считались тайными поэтому его текст не издвася. Мерик переправил в Англию копию «Росписи» хранившейся в тайне. В 1625 году лондонский издатель Самуэл Перчас в книге о географических открытиях разместил на английском языке документы русского посольства в Китай в том числе часть петлинской «Росписи» под общим названием «Повествование двух русских казаков путешествующих из Сибири в Китай и другие страны прилегающие к нему». На основе этой публикации в последующем были изданы переводы на шведском и французском языках. В 1628 году «Роспись» была опубликована на немецком и латинском языках во Франкфурте-на-Майне. В 1692 году отрывки «Росписи» были опубликованы в труде голландского географа Н. Витсена «Северная и восточная Татария». В 1707 году в голландском городе Лейден появилось новое издание «Росписи» в котором говорилось что это первый перевод с языка оригинала. Всего за пределами России с XVII по XVIII век было опубликовано семь изданий «Росписи» в начале XX века «Роспись» издавалась английском и китайском языках. В России о посольстве Петлина быстро забыли: подлинник «Росписи» затерялся в документах Посольского приказа. Так в грамоте Алексея Михайловича 1654 года направленной цинскому императору сообщалось: «А с предки вашими Китайского государства с цари и с вами бугдыханом царем за дальним расстоянием пути у них великих государей предков наших и у отца нашего блаженные памяти великого государя ссылки и любви не бывало и послы и посланники не посылываны». Русские историки XVIII—XIX века вынуждены были пользоваться французским изданием «Росписи». В России отчёт Петлина был впервые опубликован в 1818 году. Хронографы содержавшие текст «Росписи» со временем исказили первоначальные данные. Это дало повод Н. М. Карамзину объявить И. Петлина плагиатором не бывавшим в Китае. Эта версия в XIX веке имела широкое распространение в русской и иностранной литературе пока не была опровергнута в 1882 году Х. Трусевичем обнаружившем подлинник «Росписи». ПримечанияАфроколумбийцы (исп. Afrocolombiano) — жители Колумбии имеющие полное или частичное происхождение от африканцев принадлежащие к негроидной расы. Являются потомками рабов привезенных из Африки испанскими колонизаторами и получивших свободу в 1851 году после отмены рабства в Колумбии. В быту их также называют неграми (исп. negros) коричневыми (исп. morenos). Численность составляет почти 5 млн человек или 10.6% от населения Колумбии. В середине XX века проживали в основном в Тихоокеанских (Чоко Валье-дель-Каука Каука и Нариньо) и Карибских департаментах (Боливар Атлантико и Магдалена) позже значительная часть осела в крупных городах Колумбии. Являются четвертой по величине общиной африканского происхождения на Американском континенте после афроамериканцев афробразильцев и афрогаитян. История Порабощенных африканцев впервые начали ввозить испанские колонизаторы в начале XVI века. В 1520-е года ввоз африканского населения в Колумбию стал постоянным и был призван заменить стремительно сокращающееся коренное население. Рабы были вынуждены работать на золотых рудниках тростниковых плантациях скотоводческих фермах и личных имениях колонизаторов. Такие отрасли колумбийской экономики как табаководство хлопководство обработка сахарного тростника полностью зависели от рабского труда. Еще до отмены рабства в Колумбии в 1851 году негры боролись за свою свободу. Часто они бежали создавая свои поселения в джунглях которые получили название паленке. Негры сыграли ключевую роль в борьбе испанских колоний за независимость. Симон Боливар пообещал свободу неграм которые вступят в его армию. Рабство в Колумбии было отменено в 1851 году однако и после отмены жизнь колумбийских негров была сложной. В целях самозащиты они продолжали жить в джунглях во многом позаимствовав образ жизни и территорию у индейцев. С 1851 года Колумбийское правительство начало пропагандировать идеологию метисации с целью минимизации следов африканской и индейской культур среди креолов. Многие африканцы и индейцы с целью сохранить свои культурные традиции уходили вглубь джунглей. В 1945 году был создан департамент Чоко который стал первой административно-территориальной единицей с преобладанием населения африканского происхождения. Это дало афроколумбийцам возможность сохранения и развития своей культуры и возможности самоуправления. Демография В 1970-х годах произошел наплыв афроколумбийцев из сельской местности в городские районы в поисках более широких экономических и социальных возможностей. Это привело к росту числа бедных окраинных районах больших городов таких как Кали Медельин и Богота. Около 75% афроколумбийцев (37 млн человек) сейчас проживают в городах. В 1991 году Колумбийская Конституция дала им право коллективной собственности на тихоокеанские прибрежные земли и утвердила специальные меры по культурному развитию. Критики утверждают что этих мер было недостаточно. Афроколумбийцы составляют 5 млн человек или 106% населения населения страны большинство из которых сосредоточены на северо-западном побережье Карибского моря и побережье Тихого океана. В столице депаратамента Чоко городе Кибдо афроколумбийское население составляет 953% от всего населения города. Афроколумбийцы до сих пор могут испытывать расовую дискриминацию из-за предрассудков оставшихся с колониальных времен. Они редко встречаются на высших должностях государственной службы. Афроколумбийцы сыграли роль в содействии развитию тех или иных аспектов колумбийской культуры. Многие Колумбийских музыкальных жанров таких как кумбия и валленато имеют африканское происхождение. Некоторые афроколумбийцы например Мария Исабель Уррутия представляют Колумбию на международных спортивных соревнованиях. См. также Население Колумбии Колумбийцы Афро-латиноамериканцы Правило одной капли крови Приключения Тома Сойера ПримечанияРаспад Великой Колумбии (исп. Disolución de la Gran Colombia) — события первой половины XIX века в результате которых на месте государства Великая Колумбия оказались страны Эквадор Венесуэла и Республика Новая Гранада. Предыстория Освободивший Южную Америку от испанского владычества Симон Боливар пытался создать на континенте единое государство но ему противостояли местнические устремления различных групп которые хотели обладать всей полнотой власти на своей территории и не желали иметь власть над собой. В единое государство ему удалось объединить только север и северо-запад континента где было образовано государство Колумбия (чтобы отличать от одноимённого современного государства в исторических работах его называют «Великой Колумбией»). В 1821 году Конгресс в Кукуте принял Конституцию 1821 года в которой закреплялось разделение Великой Колумбии на три департамента: Кито Кундинамарка и Венесуэла. Каждый департамент страны управлялся интендантом назначаемым президентом и губернатором. Боливар оставил вместо себя во главе страны вице-президента Сантадера а сам во главе войск отправился на юг продолжать освобождение континента от испанцев. Мятеж Паэса Действия Сантадера привели в 1824 году к конфликту с Хосе Паэсом стоящим во главе департамента Венесуэла. Паэс написал Боливару умоляя его вернуться и спасти страну от развала. Боливар потребовал от Сантадера согласиться на пересмотр Конституции и установление более жёсткого правления в стране угрожая в противном случае отвернуться от него. Сантадер уступил так как без поддержки Боливара не мог противостоять Паэсу. Тем временем конфликт углублялся и 30 апреля 1826 года Паэс объявил о неподчинении приказам исходящим из Боготы. Боливар был вынужден отправиться на север и 31 декабря 1826 года прибыл в Пуэрто-Кабельо где объявил амнистию людям Паэса а его самого признал верховным гражданским и военным правителем Венесуэлы. В обмен на это Паэс согласился подчиниться верховной власти Боливара. Таким образом фактически была признана независимость Венесуэлы: Паэс не подчинялся вице-президенту страны Сантадеру. В результате стал разрастаться и углубляться конфликт между Боливаром и Сантадером хотя внешне они продолжали соблюдать приличия. Сентябрьский заговор В 1828 году на конституционном конгрессе в Оканье случился открытый раскол между сторонниками Боливара и Сантандера по вопросу о будущем устройстве страны. После этого Боливар 27 августа 1828 года объявил себя диктатором и упразднил пост вице-президента. В ответ на это «федералисты» предприняли 25 сентября попытку убийства Боливара. Покушение не удалось и Сантадер был вынужден отправиться в изгнание во Францию. Война с Перу и смерть Освободителя В 1828 году началась война между Перу и Колумбией и Боливар был вынужден отправиться на юг. Тем временем в Колумбии стали распространяться слухи будто бы в связи с ухудшением здоровья Боливар подыскивает себе в преемники одного из европейских принцев. Узнав об этом Боливар решительно выступил против подобной идеи. Сам Боливар хотел видеть своим преемником Сукре но к его удивлению Сукре отклонил его предложение стать вице-президентом Колумбии заявив что вначале нужно вернуть из ссылки Сантадера. Летом 1829 года война с Перу закончилась и Боливар вернулся в Боготу. По пути он узнал что Паэс претендует на восстанавливаемый пост вице-президента полагая что раз раньше его занимал представитель Новой Гранады Сантадер то теперь настала очередь представителя Венесуэлы (то есть Паэса). В связи с плохим состоянием здоровья Боливар 1 апреля 1830 года удалился из Боготы для лечения а затем объявил об уходе в отставку. 4 мая Конгресс решил что новым президентом страны станет Хоакин Москера а пока он не прибудет в Боготу — его обязанности будет исполнять избранный вице-президентом Доминго Кайседо. 2 августа Кайседо был вынужден вновь начать исполнять обязанности президента из-за болезни Москеры. В это время в Боготе размещалось два батальона войск: из венесуэльцев лояльных Боливару и из колумбийцев лояльных Сантандеру. Кайседо приказал передислоцировать венесуэльский батальон в город Тунха что вызвало волнения среди проживающих в Боготе венесуэльцев. В последовавшей схватке батальон венесуэльцев разгромил батальон колумбийцев и президент Москера с вице-президентом Кайседо покинули столицу. Чтобы спасти страну от развала (и надеясь вернуть Боливара на пост президента) министр обороны Рафаэль Урданета 5 сентября 1830 года провозгласил себя главой государства. Однако 17 декабря 1830 года Симон Боливар скончался. Независимость Венесуэлы В связи с тем что конгресс собиравшийся весной 1830 года в Боготе не смог примирить различные фракции между собой 6 мая 1830 года в Валенсии была провозглашена независимость Венесуэлы. Паэс был объявлен президентом Венесуэлы а 22 сентября 1830 года в Валенсии была принята Конституция окончательно закрепившая отделение Венесуэлы от Великой Колумбии. Независимость Эквадора Узнав о сепаратизме Венесуэлы 13 мая 1830 года Южный округ провозгласил свою независимость под названием «республика Эквадор»; её главой стал Хуан Флорес. 19 и 20 мая об отделении от Колумбии и присоединении к Эквадору заявили департаменты Гуаякиль и Асуай. 14 августа в Риобамбе собралась Конституционная Ассамблея и 22 сентября была принята Конституция Эквадора Образование республики Новая Гранада Ещё 10 ноября 1830 года генерал-комендант департамента Каука Хосе Обандо собрал в Буге Ассамблею которая призвала к борьбе с диктатурой Урданеты. В феврале 1831 года объединённые силы Обандо и Хосе Лопеса перешли в наступление и Урданета согласился на мирные переговоры вернув 28 апреля власть законному президенту Москере. В связи с фактическим распадом страны 15 ноября 1831 года была собрана Конституционная Ассамблея которая с 23 ноября 1831 года установила власть временного правительства и избрала вице-президентом генерала Хосе Мария Обандо (в связи с отсутствием президента он стал фактически и. о.президента). 29 февраля 1832 года Национальный конвент состоявший из представителей провинций Антьокия Барбакоас Картахена Момпос Нейва Памплона Панама Пасто Попайян Сокорро Тунха Велес и Верагуас утвердил новую Конституцию в соответствии с которой государство получило название «Республика Новая Гранада».Heim ins Reich (нем.; «Рейх — наш дом» «Домой в Рейх») — политическая доктрина и система мер провозглашённая Гитлером в 1938 году призванная сплотить немецкий народ и усилить национальное самосознание всех фольксдойче живших вне пределов Третьего Рейха. Данная социально-политическая установка преследовала целью в очередной раз решить германский вопрос и усилить пангерманизм опираясь на идеологические установки и новые методы ведения внешней и внутренней политики присущей фашистской Германии. Главными группами населения на которые и была ориентирована политика «Heim ins Reich» стали немцы и фольксдойче Австрии ряда западных регионов Польши (Силезия) Судет (судетские немцы) и территорий изъятых у Германии по результатам Версальского договора Реализацией политики «Heim ins Reich» занималось ведомство Фольксдойче Миттельштелле ставшее в 1941 году одним из управлений СС. Ссылки ПримечанияОкруга (порт. distrito; тетум distritu) являются первым уровнем административного деления Восточного Тимора. Восточный Тимор состоит из 13 округов которые разделены на 65 подокругов которые в свою очередь состоят из 442 сукосов. В 2003 году были изменены границы между округами Кова-Лима и Айнару а также округами Баукау и Викеке. Округ Окуси-Амбено — анклав окружён территорией Индонезии. Список округов См. также Административное деление Восточного Тимора ISO 3166-2:TL Примечания Ссылки Административно-территориальное деление Восточного Тимора по ISO. (рус.) Адм.-терр. деление Восточного Тимора географическое положение — Google map. (рус.)Франц Хёсслер (нем. Franz Hößler также пишут как Franz Hössler) (4 февраля 1906 года – 13 декабря 1945 года) - Оберштурмфюрер СС и начальник лагерной охраны в концентрационных лагерях Аушвиц-Биркенау Дора-Миттельбау и Берген-Бельзен при нацистской Германии во времена Второй мировой войны. Хёсслер арестованный британской армией в конце войны был осужден во время Бельзенского процесса и приговорён к смертной казни. Казнен через повешение в тюрьме города Хамельна 13 декабря 1945 года. Ранняя жизнь Франц родился в 1906 году в городе Обердорф (сегодня Марктобердорф) Швабия Германская империя. Будучи сыном штейгера (горного мастера) он рано бросил школу чтобы стать фотографом. Хёсслер устроился складским работником но был уволен во время Великой депрессии 1930-х годов. Франц вступил в Национал-социалистическую немецкую рабочую партию (НСДАП) (членский билет № 1374713) и отряд СС (личный номер № 41940) в начале ноября 1932 года. Хёсслер был женат и имел троих детей. Во время службы в отряде СС Франц Хёсслер дослужился до ранга Оберштурмфюрера (нем. SS-Obersturmführer) и стал офицером запаса в войсках СС (нем. Waffen-SS). После создания концентрационного лагеря Дахау в июле 1933 года он стал первым членом персонала охраны лагеря и позже работал в качестве повара. Франц служил в Дахау до начала Второй мировой войны. Аушвиц В июне 1940 года Хёсслера перевели в недавно открытый концлагерь Аушвиц I как только в лагерь начали поступать первые массовые транспортировки. Его поставили руководить кухнями лагеря и иногда в качестве руководителя подлагеря (нем. Kommandoführer). Затем он стал руководителем работ по техническому обслуживанию (нем. Arbeitsdienstführer) в концлагере в начале 1941 года. 28 июля 1941 года Франц сопровождал груз в виде 575 отобранных в Аушвице I заключенных в центр эвтаназии Зонненштайн где заключенные были убиты в рамках "акции 14f13" (согласно которой слабые и больные заключённые умерщвлялись). В июне 1942 года Франц Хёсслер наряду с Отто Моллом (нем. Otto Moll) и Ханцом Аумейером (нем. Hans Aumeier) участвовал в убийстве 168 выживших после неудачного восстания в секции наказаний концлагеря Аушвиц I. Также Хёсслер в течение нескольких месяцев в 1942 году был ответственным за строительство курорта для СС в Живце (польск. Żywiec) так называемого "Солахютт" (нем. "Solahütte"). После того как Аушвиц-Биркенау официально расширился до лагеря смерти в 1942 году Франц Хёсслер принял на себя командование в различных областях. С сентября по ноябрь 1942 года в качестве начальника бригады заключенных называемой Зондеркомандой Хёсслер эксгумировал 107000 трупов из массовых захоронений около Аушвица I чтобы сжечь тела в новом крематории Аушвица II. Заключенных из Зондеркоманды неизменно убивали после окончания процесса. Перед введением этого распоряжения Франц наряду с Рудольфом Хёссем (нем. Rudolf Höß) и Вальтером Дежако (нем. Walter Dejaco) посетил лагерь уничтожения Хелмно для наблюдения за испытаниями проводимыми Паулем Блобелем (нем. Paul Blobel) 16 сентября 1942 года. В то же время Франц Хёсслер как и раньше работал в старом крематории главного лагеря Аушвица I в том числе умерщвляя узников газом в бункерах. Иоганн Кремер (нем. Johann Kremer) врач лагеря с 30 августа 1942 года до 17 ноября 1942 года член отряда СС зафиксировал транспортировку 1703 голландских евреев в головной лагерь под управлением Хёсслера. Данный инцидент был зафиксирован в его дневнике так: В середине 1943 года Франц Хёсслер начал принимать участие в рекрутинге так называемых "Арийских" женщин-заключенных для недавно открытого борделя в главном лагере Аушвица I. Им обещали лучшую пищу и уход. Затем его назначили начальником лагерной охраны (нем. Schutzhaftlagerführer) в женском лагере при Аушвице-Биркенау в августе 1943 года в который его направили вместе со старшей надзирательницей (нем. Oberaufseherin) Марией Мандель (нем. Maria Mandel). В качестве начальника лагерной охраны Хёсслер отвечал за отбор и умерщвление заключенных в газовых камерах. Он сменил Пауля Генриха Теодора Мюллера (нем. Paul Heinrich Theodor Müller) в этой должности. Филип Мюллер (нем. Filip Müller) один из немногих членов отряда Зондеркоманды которые выжили в Аушвице перефразировал речь Франца Хёсслера которую тот произнес заведомо солгав группе греческих евреев в раздевалке газовых камер: В течение короткого промежутка времени с 15 марта 1944 года до 15 мая 1944 года Хёсслер являлся комендантом (нем. KZ-Kommandant) концентрационного лагеря Некарелз (нем. Neckarelz) в Мосбахе Германия который являлся подлагерем большого лагерного комплекса Нацвейлер-Штрутгоф (нем. Natzweiler-Struthof) расположенного на территории оккупированной Франции. После вторжения сил союзников во Францию в июне 1944 года Франц вернулся в главный лагерь Аушвица где он занял пост телохранителя коменданта лагеря до его окончательной эвакуации в январе 1945 года. Дора-Миттельбау В январе 1945 года когда Красная армия захватила немецкие позиции на Восточном фронте персонал отрядов СС из концлагеря Аушвиц эвакуировали в концентрационный лагерь Дора-Миттельбау (нем. Mittelbau-Dora). Комендант концлагеря Аушвиц Рихард Баер (нем. Richard Baer) взял под своё управление часть комплекса Дора в то время как Хёсслер снова занял пост телохранителя коменданта. 5-го апреля 1945 года когда американская 3-я бронетанковая дивизия приблизилась к концентрационному лагерю Дора-Миттельбау Франц Хёсслер вел принудительную эвакуацию заключенных к железнодорожной станции для отправки во все еще функционирующий концентрационный лагерь Берген-Бельзен. На последнем этапе путешествия заключенные были доставлены в лагерь маршем смерти. Берген-Бельзен 8-го апреля 1945 года Франц Хёсслер прибыл со своим транспортом в Берген-Бельзен и занял пост заместителя надзирателя лагеря Йозефа Крамера (нем. Josef Kramer). В лагере он занимался непосредственно расстрелом заключенных вплоть до освобождения концлагеря за что впоследствии Франц был арестован и предстал перед судом. 15 апреля 1945 года Хёсслер был найден британской армией скрывающимся среди заключенных в камуфляжной одежде и был задержан вместе с оставшимися сотрудниками лагеря. Задержанным членам отрядов СС было приказано похоронить тысячи трупов лежавших на территории лагеря в местах массовых захоронений. Судебный процесс и смерть Франц Хёсслер и 44 человека из персонала лагеря предстали перед судом в рамках Бельзенского процесса в Люнебурге. Процесс длился в течение двух месяцев с 17 сентября 1945 года по 17 ноября 1945 года. Во время суда Анита Ласкер (нем. Anita Lasker) дала показания о том что Франц участвовал в отборе узников в газовые камеры. 17 ноября 1945 года Хёсслера приговорили к смертной казни через повешение. Приговор приведен в исполнение 13 декабря 1945 года британским палачом Альбертом Пирпойнтом в тюрьме города Хамельн. Ссылки Литература Wacław Długoborski Franciszek Piper (eds.): Auschwitz 1940-1945. Studien zur Geschichte des Konzentrations- und Vernichtungslagers Auschwitz. Verlag Staatliches Museum Auschwitz-Birkenau Oswiecim 1999 5 Bände: I. Aufbau und Struktur des Lagers. II. Die Häftlinge - Existentzbedingungen Arbeit und Tod. III. Vernichtung. IV. Widerstand. V. Epilog. ISBN 83-85047-76-X. Staatliches Museum Auschwitz-Birkenau (ed.): Auschwitz in den Augen der SS. Oswiecim 1998 ISBN 83-85047-35-2. Ernst Klee: Das Personenlexikon zum Dritten Reich: Wer war was vor und nach 1945. Fischer-Taschenbuch-Verlag Frankfurt am Main 2007. ISBN 978-3-596-16048-8. Hermann Langbein: Menschen in Auschwitz. Frankfurt am Main Berlin Wien Ullstein-Verlag 1980 ISBN 3-54833014-2 Karin Orth: Die Konzentrationslager-SS. dtv München 2004 ISBN 3-423-34085-1. Karin Orth: Das System der nationalsozialistischen Konzentrationslager. Pendo Verlag Hamburg 2002 ISBN 3-85-842-450-1 Jens-Christian Wagner (ed): Konzentrationslager Mittelbau-Dora 1943-1945 Companion volume to the permanent exhibition at the Dora concentration camp memorial Wallstein Göttingen 2007 ISBN 978-3-8353-0118-4. Bernhard M. Hoppe: Mittelbau Dora at hsozkult.geschichte.hu-berlin.deАнтарктиду пересекают все меридианы земного шара соединяясь на Южном полюсе лежащем в центре материка. Теоретически Антарктида расположена во всех часовых поясах которым однако не всегда следуют на практике. Южнее полярного круга происходят явления полярного дня и ночи длительностью от 24 часов на широте полярного круга до шести месяцев на Южном полюсе. Население полярных станций в Антарктиде использует разный отсчет времени зависящий от принадлежности или местонахождения станции. Станции разных стран расположенные неподалеку друг от друга могут иметь значительное временно́е различие. Время на полярных станциях Здесь приведен неполный список станций где время установлено в соответствии с часовыми поясами Антарктиды: См. также Территориальное деление Антарктиды Примечания