Аридоамерика («засушливая Америка») — культурно-исторический регион доколумбовой истории Центральной Америки. Термин Аридоамерика относится к северной части Мексики. Его предложил Пауль Кирхгофф в противоположность Месоамерике занимающей её южную часть. Противопоставление данных терминов возникло из-за значительных культурных различий между двумя регионами. Некоторые археологи даже выделают третью буферную зону под названием Оазисамерика. Характеристика региона В отличие от Месоамерики в Аридоамерике — сухой засушливый климат менее благоприятные для жизни человека географические условия. По данной причине обитатели региона были в основном кочевниками. Коренные обитатели региона были известны под сборными названием «чичимеки» что на языке науатль означало «варвары бескультурные». Состав региона В состав Аридоамерики входит территория мексиканских штатов: Агуаскальентес Нижняя Калифорния Южная Нижняя Калифорния Коауила Чиуауа Дуранго Нуэво-Леон Сан-Луис-Потоси Сонора Тамаулипас Сакатекас а также северная часть штатов: Идальго Гуанахуато Керетаро Халиско Синалоа Индейцы Аридоамерики Археологические культуры Аридоамерики Наскальные рисунки Нижней Калифорнии Культура Капача Традиция шахтовых могил Перику Гуачимонтонес Теучитланская традиция См. также Культурные ареалы Америки Классификация индейцев Ссылки Pobladores de AridoamericaПартия белых пантер (англ. White Panther Party) — североамериканская леворадикальная антирасистская организация созданная в 1968 г. Лоуренсом Пламондоном и братьями Лени и Джоном Синклером менеджером рок-группы MC5. Идею создания подобной партии высказал руководитель Чёрных пантер Хьюи Ньютон в одном из интервью ответив на вопрос «Как белые могут поддержать Партию чёрных пантер?» — «Создать Партию белых пантер». «Наша программа — это рок-н-ролл наркотики и секс на улицах. Это программа на освобождение всех и каждого. Мы дышим революцией. Мы — ведомые ЛСД маньяки всей вселенной. Рок-н-ролл — это остриё нашего боевого копья…». Формула «Секс наркотики и рок-н-ролл» превратилась позже в символ контркультуры. Она и поныне пользуется массовым успехом хотя воспринимается довольно поверхностно — как общий слоган протеста и свободы личности несмотря на исходное значение в котором делается упор на экстремизм и отсутствие морали. См. также Эбби Хофман Новые левыеБаранга́й (тагальск. baranggay [baraŋˈɡaj]) — термин известный также в прошлом как баррио (исп. barrio — квартал) обозначающий наименьшую единицу в административном делении на Филиппинах. Каждый город посёлок или деревня состоят из барангаев. В русском языке ему могут приблизительно соответствовать термины «квартал» «микрорайон» «округ». Иногда его обозначают аббревиатурой — Brgy или Bgy. Структура барангаев в её современном виде была введена в правление президента Фердинанда Маркоса а за основу было взято старое деление городов и посёлков на кварталы (баррио) оставшееся со времени испанского колониального режима. Окончательно это деление было узаконено в Кодексе Местного Управления (исп. Código de Gobierno Local) за 1991 год. На момент 31 декабря 2006 года на всех Филиппинских островах насчитывалось 41 995 барангаев. История Первоначально барангаями называли общины (коммуны) которые могли включать от 50 до 100 родственных семей. В деревнях было от 30 до 100 домов а население могло составлять от 100 до 500 человек. Но бывали и меньшие общины от 20 до 30 человек. Подобные общины встречал испанский исследователь Мигель Лопес де Легаспи. А на берегах островов Висайского архипелага встречались деревни по 8-10 домов. Само слово происходит от малайско-полинезийского слова «балангай» которое обозначает большую лодку на которых переселенцы с континента (с территории Юго-Восточной Азии) прибывали на Филиппины. В процессе миграции смысл слова немного изменился им обозначали группу людей принадлежащих к одному роду несколько родственных семей. Каждый барангай внутри более крупного поселения возглавлял старейшина вождь глава барангая по-местному он назывался «дато». Прежде была наследственная система передачи власти затем стала выборной. Термин «барангай» был введён при американском правлении — он заменил прежнее испанское понятие «баррио». Однако в разговорной речи в быту ещё часто употребляется старый испанский термин. Административное устройство Сегодня барангай возглавляется выборным чиновником который называется капитан (исп. el capitan del barangay тагальск. punong baranggay англ. barangay captain). Его выбирают выборщики которые также избираются предварительно более широким кругом граждан. Ему подчиняется Совет барангая (тагальск. sangguniang baranggay) и кроме того каждый барангай включает также совет молодежи (тагальск. Sangguniang Kabataan SK) возглавляемый президентом. Все барангаи объединены также в Лигу барангаев (исп. Liga de Barangayes) известную прежде как Ассоциацию капитанов барангаев (англ. Association of Barangay Captains ABC). Президентом Лиги является Джеймс Марти Лим (James Marty Lim).