Кельтология (греч. κελτοι «кельты») — раздел индоевропейской филологии занимающийся изучением кельтских языков и литературы а также фольклора и культуры кельтских народов. Известные кельтологи Цейс Иоганн Каспар Ллуйд Эдвард Вандриес Жозеф Д'Арбуа де Жубэнвиль Анри Мейер Куно Покорный Юлиус Стоукс Уитли Турнейзен Рудольф Уильямс Ивор Калыгин Виктор Павлович Смирнов Александр Александрович Сьёстедт Мария-Луиза О’Шей Наталья Андреевна См. также Славистика Романистика Германистика Индоевропеистика Список русскоязычных кельтологов Источники Королёв А. А. Хелимский Е. А. «Кельтология» // Лингвистический энциклопедический словарь. / Гл. ред. В. Н. Ярцева. Институт языкознания АН СССР. — М.: Советская энциклопедия 1990. Кельтология / Королёв А. А. // Кварнер — Конгур. — М. : Советская энциклопедия 1973. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 12).Индоло́гия индианистика — комплексная гуманитарная наука изучающая историю языки материальную и духовную культуру этнических групп проживающих на Индийском субконтиненте (то есть в Южной Азии); отрасль востоковедения Описание Индология имеет много общего с другими областями знания применяя их методы к своему объекту исследования. В том числе с антропологией культурологией сравнительно-историческим языкознанием филологией текстологией литературоведением историей этнологией философией изучением религий Южной Азии таких как ведизм индуизм в том числе шиваизм и вайшнавизм джайнизм буддизм сикхизм народные и племенные религии а также местные формы иудаизма зороастризма христианства и ислама; наконец индология может включать в себя изучение науки искусства сельского хозяйства боевых искусств Южной Азии. Учёные которые называют себя индологами часто придают особое значение глубокому знанию местных языков особенно классических таких как санскрит пали пракрит или классический каннада тамильский телугу или персидский. Они считают что знание одного или несколько из этих языков в сочетании со знаниями методов филологии является необходимым условием для значимого вклада в индологические исследования и вообще характерной чертой индологии. Таким образом индология является наукой изучающей весь спектр достижений индийской мысли с акцентом на интерпретации прошлого и его результатов в настоящее время. Некоторые учёные различают классическую индологию сосредоточеную на санскрите и других древних языках и современную индологию использующую источники на современных языках и социологические подходы. Становление Начало индологии восходит к хорезмскому антропологу и историку Абу Райхану аль-Бируни (973—1048). В своих «Исследованиях Индии» он не только записал политическую и военную её историю но и захватыватил детали истории культуры науки религии и социальной сферы. Он был также первым кто начал изучать антропологию Индии: наблюдал различные индийские группы обучался их языкам изучал основные документы он старался представить свои выводы объективно и нейтрально используя межкультурные сопоставления. Но изучение продолжилось только в XVIII веке уже европейцами. Пионерами индологии считаются Генри Томас Колбрук Уильям Джонс Август Вильгельм Шлегель и другие. Индология как академическое направление возникла в XIX веке во времена Британской Индии. Как и востоковедение в целом первое время страдала романтизмом. Французское Азиатское общество было основана в 1822 году британское Королевское азиатское общество в 1824 году Американское восточное общество в 1842 году Германское востоковедное общество в 1845 году. Систематические исследования и издательская деятельность санскритской литературы стала возможной благодаря «Санкт-Петербургскому санскритскому словарю» появившемуся в 1850—1870-х годах. Переводы крупных индуистских текстов начались в серии «Священные книги Востока» (англ. Sacred Books of the East) в 1879 году. Отто фон Бётлингк в 1887 году издал грамматику древнего языковеда Панини. Издание Макса Мюллера первого известного памятника индийской литературы «Риг-веды» появилось в 1849—1875 годах. В 1897 году Сергей Ольденбург начал систематическое издание ключевых санскритских текстов — многотомную серию «Bibliotheca buddhica». Основные достижения индологии XIX в. были суммированы в изданной в Страсбурге «Энциклопедии индоарийских исследований» (1896—1915). Первым русским индологом был Г. С. Лебедев оставивший описание быта и обычаев индийцев и грамматику хиндустани. С середины XIX в. в Академии Наук и ряде российских университетов развивается изучение санскрита (Р. Х. Ленц О. Бётлингк П. Я. Петров К. А. Коссович Д. Н. Овсянико-Куликовский и др.). Профессиональная литература и общества Индологи как правило участвуют в конференциях таких как международные конференции Американской ассоциация азиатских исследований Американского восточного общества Всемирной санскритской конференции и на национальном уровне в Великобритании Германии Индии Японии Франции и других странах. Индологи читают и пишут в журналах таких как «Индо-иранских журнал» «Журнал Королевского азиатского общества» «Журнал Американского восточного общества» «Journal asiatique» «Журнал Немецкого восточного общества» «Wiener Zeitschrift für die Kunde Südasiens» «Журнал индийской философии» «Анналы Бандаркарского восточного научно-исследовательского института» «Журнал индийских и буддийских исследований» и другие. Индологи могут быть членами таких профессиональных организаций как перечисленные выше. Примечания Ссылки Зограф Г. А. Индология // Большая советская энциклопедия Зограф Г. А. Индология // Лингвистический энциклопедический словарь. — М. 1990.Музей холодной войны — военно-исторический музей в Лортоне штат Виргиния США. Музей был основан в 1996 году сыном Фрэнсиса Гэри Пауэрса (американского пилота сбитого в 1960 году над территорией СССР). Среди экспонатов — обгоревший обломок «У-2» который сыну Фрэнсиса Гэри Пауэрса удалось приобрести в России лётный костюм шлем а также коврик который отец смастерил из картофельного мешка в заключении. См. также Холодная война Ссылки Официальный сайт. (англ.) ПримечанияВодстро́й — микрорайон в Тракторозаводском районе города Волгоград территориально отдельный посёлок удален от города на 5 километров от ближайшей железнодорожной станции Орловка 1 километр. История и инфраструктура До революции и последовавшего после административного деления место будущего поселка относилось к Ерзовской волости Царицынского уезда Саратовской губернии и использовалось как поля и бахчи сел Орловка и Рынок (исчезнувшее село на месте нынешнего поселка ГЭС). Первые жилые дома — «старый посёлок» — появились в 1950-х годах как рабочий посёлок мелиораторов. Напоминанием об этом остались название дома культуры «Мелиоратор» улицы Мелиораторов и в самом названии поселка Водстрой — ВОДноеСТРОИтельство. Промышленное развитие продолжилось с постройкой в 1962 году исправительной колонии ЯР-154/9 строгого режима (сейчас ФБУ ИК-9 УФСИН России по Волгоградской области). В 1960—1970 годах были построены промышленные объекты: строительная организация «передвижная механизированная колонна № 23» завод железобетонных изделий завода поливного оборудования «Фрегат» лесопилка войсковой строительной части и другие. Вместе с промышленностью развивалась и жилая инфраструктура — были построены детский сад № 321 средняя школа № 74 профессионально-техническое училище № 54 дом Культуры «Мелиоратор». В 1950—1960 годах двухэтажными домами была застроена территория поселка находившаяся юго-восточнее Третьей Продольной магистрали а в 1970—1980 годах застройка «перешагнула» дорогу и был застроен «новый» посёлок пятиэтажными домами. Улицы поселка: Костюченко 55 домов и производственных построек — в честь сталинградского милиционера Костюченко Кузьмы Антоновича 1898—1972. В августе 1942 года батальон народного ополчения командиром которого стал начальник 8-го отделения милиции Сталинграда майор милиции Костюченко до подхода советских армейских частей несколько дней сражался против вермахта не дав возможности противнику с ходу взять Тракторный завод. Был награждён орденом Красного Знамени. Зенитчиков 19 домов — в память о боях в этих местах 1077 зенитного полка в дни Сталинградской битвы. Луконина 18 домов — в честь поэта Михаила Кузьмича Луконина. Мелиораторов 14 домов — в память о назначении поселка при рождении — рабочий посёлок мелиораторов. С момента основания Водстрой был включен в состав Городищенского района Волгоградской области. В 1959 году физические лица были отнесены к Тракторозаводскому району города а принадлежащая юридическим лицам земля продолжала относиться к Городищенскому району. C 1978 года года является посёлком городского типа. В марте 2010 года посёлок полностью вошел в состав города Волгограда. В 1986 году к Водстрою административно присоединен посёлок Заречный. Память В дни Сталинградской битвы территория на которой в будущем возникнет посёлок стала местом ожесточенных боев. В память о воевавших воинских частях созданы памятники: На улице Костюченко в память о моряках Волжской военной флотилии установлена стела 48°50′23″ с. ш. 44°34′48″ в. д.48.8398139° с. ш. 44.5800222° в. д.﻿ / 48.8398139; 44.5800222 На улице Костюченко был установлен памятный знак — пятиконечная красная звезда из железа высотой примерно 5-7 метров 48°50′21″ с. ш. 44°33′52″ в. д.48.8391694° с. ш. 44.5646944° в. д.﻿ / 48.8391694; 44.5646944 Демонтирован в середине 2000-х годов. Память о нем осталась в названии автобусной остановки — «Звезда». В профессионально-техническом училище № 54 есть музей 1077 зенитного полка. Примечания Ссылки Поселок Водстрой // Официальный сайт Администрации Тракторозаводского района Волгограда.Муниципалитет — или местное самоуправление (эст. kohalik omavalitsus) — является наименьшей установленной конституцией административной единицей Эстонии. Вся территория страны поделена между самоуправлениями. Согласно закону наличие местного самоуправления подразумевает право и обязанность демократическим образом сформированных местных органов власти самостоятельно осуществлять в рамках закона руководство местной жизнью исходя из обоснованных интересов и ожиданий местных жителей и с учётом особенностей развития конкретного самоуправления. Административная структура Самоуправления в Эстонии бывают двух типов: города (эст. linn) и волости (эст. vald). В каждом самоуправлении имеется представительный орган власти называемый собранием (эст. volikogu) который избирается постоянными жителями самоуправления на четырёхлетний период в ходе свободных прямых всеобщих и единообразных выборов при тайном голосовании. Характерной особенностью местных выборов в Эстонии по сравнению с парламентскими является то что право голоса на них зависит не от наличия гражданства Эстонии а от факта постоянного проживания на территории муниципалитета. Участвовать в голосовании имеют право все постоянные жители данного местного самоуправления достигшие 18 лет (включая лиц без гражданства и граждан других государств). Выставлять свои кандидатуры могут однако только граждане Эстонии или граждане любой другой страны входящей в Европейский Союз. Избранными не могут быть кадровые военнослужащие а также лица осуждённые судом за совершение преступления и находящиеся в местах лишения свободы (последние не могут также и принимать участие в голосовании). Количество членов местного собрания колеблется в зависимости от количества жителей. Городское собрание Таллинна насчитывает 79 членов (максимум). Минимальным количеством членов собрания является 7 человек. Руководство работой местного собрания осуществляет избираемый его членами председатель (эст. volikogu esimees) который ведёт заседания осуществляет представительские функции и подписывает принимаемые советом нормативные акты. Наряду с собранием в каждом местом самоуправлении имеется также и исполнительный орган власти — управа (эст. valitsus). Во главе управы стоит либо мэр (эст. linnapea) — в городах либо волостной старейшина (эст. vallavanem) — в волостях которые назначаются собранием на срок до четырёх лет (досрочное смещение с должности возможно по решению собрания). Глава управы представляет собранию муниципалитета на утверждение кандидатов на должности членов управы организует работу управы подготавливает и ведёт её заседания издаёт приказы для организации работы управы и подведомственных ей органов и учреждений подписывает распоряжения и постановления управы а также выполняет представительские функции. Мэры и волостные старейшины не могут одновременно занимать какую-либо иную государственную или муниципальную должность или входить в совет коммерческой компании с муниципальным участием. Муниципалитет может включать в себя один или несколько населённых пунктов. Крупные самоуправления могут быть подразделены на городские (эст. linnaosa) или волостные районы (эст. osavald) имеющие свои управы с ограниченными полномочиями. Глава управы такого района назначается и увольняется управой муниципалитета по представлению мэра или волостного старейшины. Так город Таллин состоит из 8 городских районов: Хааберсти Кесклинн Кристийне Ласнамяэ Мустамяэ Нымме Пирита Пыхья-Таллинн. Муниципалитеты различаются по размеру от Таллина с более чем 400 000 человек населения до Рухну всего с 60 жителями. Свыше 80% самоуправлений имеют население менее 5 000 человек поэтому многие из них сотрудничают с целью выполнения хозяйственных и административных функций. В 2016 году в Рийгикогу был принят законопроект об административной реформе устанавливающий минимальный размер самоуправления в 5 000 человек с возможностью исключений и рекомендующий формировать самоуправления с минимальным количеством населения не менее 11 000 человек. Реформа проходит в два этапа и должна быть завершена 1 октября 2017 года: До конца года местные самоуправления проводят переговоры и добровольно объединяются. В 2017 году правительство предлагает планы объединений и сливает не удовлетворяющие требованиям самоуправления. Полномочия муниципалитетов Согласно конституции местные самоуправления решают автономно в рамках законов все вопросы местной жизни. К их компетенции в частности относятся: организация оказания социальной помощи социальных услуг ухода за престарелыми и работы с молодёжью на территории муниципалитета; жилищное и коммунальное хозяйство; водоснабжение и канализация организация уборки и поддержания чистоты вывоз мусора и отходов; местный общественный транспорт; городское планирование (установление общих и детальных планировок) содержание в порядке дорог; Вышеперечисленные полномочия осуществляются в том объёме в котором они не переданы законом в ведение других органов. Также в обязанности самоуправлений входит содержание находящихся в их собственности дошкольных детских учреждений школ гимназий кружков по интересам библиотек музеев спортивных баз домов призрения и учреждений здравоохранения установление правил содержания домашних кошек и собак установление правил поведения в общественных местах. Местные самоуправления могут формировать структуры осуществляющие контроль за общественным порядком и исполнением нормативных актов местного самоуправления (например муниципальная полиция Таллинна). Муниципалитеты в Эстонии имеют собственный бюджет и право устанавливать некоторые местные налоги и сборы (например налог на рекламу на закрытие улиц и дорог на домашних животных на развлекательные заведения и мероприятия плату за парковку и т. п.). Представители местных самоуправлений могут также участвовать в выборах Президента Республики в качестве членов коллегии выборщиков. Автономия местных самоуправлений Согласно судебной практике Государственного суда принцип автономии муниципалитетов от государственной власти подразумевает прежде всего право самостоятельно решать и организовывать на местном уровне все местные вопросы (т. н. «право самоорганизации местных самоуправлений»). Это в частности подразумевает что для местных самоуправлений должно быть обеспечено достаточное финансирование для исполнения своих функций равно как и возможность членов местных собраний принимать решения самостоятельно вне зависимости от центральной государственной власти ставя на первое место прежде всего интересы местной общины (при необходимости даже входя в противоречие с органами государственной власти). Исходя из принципа местной автономии суд аннулировал в 2005 году введённый ранее государством запрет на создание местных избирательных союзов. Законодательство Эстонии устанавливает также и механизм защиты автономии местных самоуправлений — в случае если по мнению муниципалитета какой-либо закон или постановление министра или правительства нарушают конституционные гарантии местного самоуправления то данный муниципалитет имеет право обратиться напрямую в Государственный суд с ходатайством о признании такого акта неконституционным.. Также конституция запрещает изменять границы муниципалитетов не заслушав предварительно мнения соответствующего муниципалитета. Список муниципалитетов С октября 2013 года в Эстонии действуют 215 самоуправлений из них 30 городских и 185 — сельских. Список муниципалитетов по уездам приведён ниже: Валгамаа Города: Валга (эст. Valga) Тырва (эст. Tõrva) Волости: Карула (эст. Karula vald) Отепя (эст. Otepää vald); включая город Отепя (эст. Otepää) Палупера (эст. Palupera vald) Пука (эст. Puka vald) Пыдрала (эст. Põdrala vald) Сангасте (эст. Sangaste vald) Тахева (эст. Taheva vald) Тыллисте (эст. Tõlliste vald) Хельме (эст. Helme vald) Хуммули (эст. Hummuli vald) Ыру (эст. Õru vald) Вильяндимаа Города: Вильянди (эст. Viljandi) Выхма (эст. Võhma) Мыйзакюла (эст. Mõisaküla) Волости: Абья (эст. Abja vald); включая город Абья-Палуоя (эст. Abja-Paluoja) Вильянди (эст. Viljandi vald) Каркси (эст. Karksi vald); включая город Каркси-Нуйа (эст. Karksi-Nuia) Колга-Яани (эст. Kolga-Jaani vald) Кыо (эст. Kõo vald) Кыпу (эст. Kõpu vald) Сууре-Яани (эст. Suure-Jaani vald); включая город Сууре-Яани (эст. Suure-Jaani) Тарвасту (эст. Tarvastu vald) Халлисте (эст. Halliste vald) Вырумаа Города: Выру (эст. Võru) Волости: Антсла (эст. Antsla vald); включая город Антсла (эст. Antsla) Варсту (эст. Varstu vald) Вастселийна (эст. Vastseliina vald) Выру (эст. Võru vald) Ласва (эст. Lasva vald) Меремяэ (эст. Meremäe vald) Миссо (эст. Misso vald) Мынисте (эст. Mõniste vald) Рыуге (эст. Rõuge vald) Сымерпалу (эст. Sõmerpalu vald) Урвасте (эст. Urvaste vald) Хаанья (эст. Haanja vald) Ида-Вирумаа Города: Кивиыли (эст. Kiviõli) Кохтла-Ярве (эст. Kohtla-Järve) Нарва (эст. Narva) Нарва-Йыэсуу (эст. Narva-Jõesuu) Силламяэ (эст. Sillamäe) Волости: Авинурме (эст. Avinurme vald) Азери (эст. Aseri vald) Алайыэ (эст. Alajõe vald) Вайвара (эст. Vaivara vald) Ийзаку (эст. Iisaku vald) Иллука (эст. Illuka vald) Йыхви (эст. Jõhvi vald); включая город Йыхви (эст. Jõhvi) Кохтла (эст. Kohtla vald) Кохтла-Нымме (эст. Kohtla-Nõmme) Лохусуу (эст. Lohusuu vald) Люганузе (эст. Lüganuse vald); включая город Пюсси (эст. Püssi) Мяэтагузе (эст. Mäetaguse vald) Сонда (эст. Sonda vald) Тойла (эст. Toila vald) Тудулинна (эст. Tudulinna vald) Йыгевамаа Города: Йыгева (эст. Jõgeva) Муствеэ (эст. Mustvee) Пылтсамаа (эст. Põltsamaa) Волости: Йыгева (эст. Jõgeva vald) Касепяя (эст. Kasepää vald) Пала (эст. Pala vald) Паламусе (эст. Palamuse vald) Паюси (эст. Pajusi vald) Пуурмани (эст. Puurmani vald) Пыльтсамаа (эст. Põltsamaa vald) Сааре (эст. Saare vald) Табивере (эст. Tabivere vald) Торма (эст. Torma vald) Ляэне-Вирумаа Города: Кунда (эст. Kunda) Раквере (эст. Rakvere) Волости: Винни (эст. Vinni vald) Виру-Нигула (эст. Viru-Nigula vald) Вихула (эст. Vihula vald) Вяйке-Маарья (эст. Väike-Maarja vald) Кадрина (эст. Kadrina vald) Лаеквере (эст. Laekvere vald) Раквере (эст. Rakvere vald) Ракке (эст. Rakke vald) Рягавере (эст. Rägavere vald) Сымеру (эст. Sõmeru vald) Тамсалу (эст. Tamsalu vald); включая город Тамсалу (эст. Tamsalu) Тапа (эст. Tapa vald); включая город Тапа (эст. Tapa) Хальяла (эст. Haljala vald) Ляэнемаа Города: Хаапсалу (эст. Haapsalu) Волости: Вормси (эст. Vormsi vald) Кулламаа (эст. Kullamaa vald) Лихула (эст. Lihula vald); включая город Лихула (эст. Lihula) Ляэне-Нигула (эст. Lääne-Nigula vald) Мартна (эст. Martna vald) Ноароотси (эст. Noarootsi vald) Ныва (эст. Nõva vald) Ридала (эст. Ridala vald) Ханила (эст. Hanila vald) Пылвамаа Волости: Ахья (эст. Ahja vald) Валгъярве (эст. Valgjärve vald) Вастсе-Куусте (эст. Vastse-Kuuste vald) Вериора (эст. Veriora vald) Вярска (эст. Värska vald) Канепи (эст. Kanepi vald) Кыллесте (эст. Kõlleste vald) Лахеда (эст. Laheda vald) Микитамяэ (эст. Mikitamäe vald) Моосте (эст. Mooste vald) Орава (эст. Orava vald) Пылва (эст. Põlva vald); включая город Пылва (эст. Põlva) Ряпина (эст. Räpina vald); включая город Ряпина (эст. Räpina) Пярнумаа Города: Пярну (эст. Pärnu) Синди (эст. Sindi) Волости: Аре (эст. Are vald) Аудру (эст. Audru vald) Варбла (эст. Varbla vald) Вяндра (эст. Vändra alev) Вяндра (волость) (эст. Vändra vald) Кихну (эст. Kihnu vald) Коонга (эст. Koonga vald) Пайкузе (эст. Paikuse vald) Саарде (эст. Saarde vald); включая город Килинги-Нымме (эст. Kilingi-Nõmme) Сауга (эст. Sauga vald) Сурью (эст. Surju vald) Тахкуранна (эст. Tahkuranna vald) Тоотси (эст. Tootsi) Тори (эст. Tori vald) Тыстамаа (эст. Tõstamaa vald) Халинга (эст. Halinga vald) Хяядемеесте (эст. Häädemeeste vald) Рапламаа Волости: Вигала (эст. Vigala vald) Кайу (эст. Kaiu vald) Кехтна (эст. Kehtna vald) Кохила (эст. Kohila vald) Кяру (эст. Käru vald) Мярьямаа (эст. Märjamaa vald) Райккюла (эст. Raikküla vald) Рапла (эст. Rapla vald); включая город Рапла (эст. Rapla) Юууру (эст. Juuru vald) Ярваканди (эст. Järvakandi) Сааремаа Города: Курессааре (эст. Kuressaare) Волости: Вальяла (эст. Valjala vald) Каарма (эст. Kaarma vald) Кихельконна (эст. Kihelkonna vald) Кярла (эст. Kärla vald) Лаймяла (эст. Laimjala vald) Лейси (эст. Leisi vald) Люманда (эст. Lümanda vald) Мустьяла (эст. Mustjala vald) Муху (эст. Muhu vald) Ориссааре (эст. Orissaare vald) Пёйде (эст. Pöide vald) Пихтла (эст. Pihtla vald) Рухну (эст. Ruhnu) Сальме (эст. Salme vald) Торгу (эст. Torgu vald) Тартумаа Города: Калласте (эст. Kallaste) Тарту (эст. Tartu) Элва (эст. Elva) Волости: Алатскиви (эст. Alatskivi vald) Вара (эст. Vara vald) Вынну (эст. Võnnu vald) Камбья (эст. Kambja vald) Конгута (эст. Konguta vald) Лаева (эст. Laeva vald) Луунья (эст. Luunja vald) Меекси (эст. Meeksi vald) Мякса (эст. Mäksa vald) Ныо (эст. Nõo vald) Пейпсияяре (эст. Peipsiääre vald) Пийриссааре (эст. Piirissaare vald) Пухья (эст. Puhja vald) Ранну (эст. Rannu vald) Рынгу (эст. Rõngu vald) Тарту (эст. Tartu vald) Тяхтвере (эст. Tähtvere vald) Хааслава (эст. Haaslava vald) Юленурме (эст. Ülenurme vald) Харьюмаа Города: Кейла (эст. Keila) Локса (эст. Loksa) Маарду (эст. Maardu) Палдиски (эст. Paldiski) Сауэ (эст. Saue) Таллин (эст. Tallinn) Волости: Аэгвийду (эст. Aegviidu vald) Ания (эст. Anija vald); включая город Кехра (эст. Kehra) Вазалемма (эст. Vasalemma vald) Виймси (эст. Viimsi vald) Йыэляхтме (эст. Jõelähtme vald) Кейла (эст. Keila vald) Керну (эст. Kernu vald) Кийли (эст. Kiili vald) Козе (эст. Kose vald) Куусалу (эст. Kuusalu vald) Нисси (эст. Nissi vald) Падизе (эст. Padise vald) Раазику (эст. Raasiku vald) Раэ (эст. Rae vald) Саку (эст. Saku vald) Сауэ (эст. Saue vald) Харку (эст. Harku vald) Хийумаа Волости: Кяйна (эст. Käina vald) Пюхалепа (эст. Pühalepa vald) Эммасте (эст. Emmaste vald) Хийу (эст. Hiiu vald); включая город Кярдла (эст. Kärdla) Ярвамаа Города: Пайде (эст. Paide) Волости: Албу (эст. Albu vald) Амбла (эст. Ambla vald) Вяятса (эст. Väätsa vald) Имавере (эст. Imavere vald) Кареда (эст. Kareda vald) Койги (эст. Koigi vald) Коэру (эст. Koeru vald) Пайде (эст. Paide vald) Роосна-Аллику (эст. Roosna-Alliku vald) Тюри (эст. Türi vald); включая город Тюри (эст. Türi) Ярва-Яаани (эст. Järva-Jaani vald) См. также Административное деление Эстонии Населённые пункты Эстонии Ссылки Реформа местного самоуправления публикация эстонского института Реформа местного самоуправления публикация института балтийских наук Administrative Территориальное деление Эстонии сайт института эстонского языка ПримечанияВ приведённой ниже таблице указаны типы и если известно количество административных единиц по состоянию на 2014 год которые используются в странах и их основных зависимых территориях. Таблица упорядочена в алфавитном порядке по названию страны на русском языке. Административные единицы разделены по уровням. Названия административных единиц представлены на русском языке с указанием в скобках оригинальных названий на официальных языках страны. Для упрощения поиска информации рядом с названием страны указана категория — (к) содержащая статьи по административно-территориальному делению данной страны. В столбцах по уровню административных единиц указаны ссылки на навигационные шаблоны (ш) по административным единицам данного уровня. Территориальные претензии в Антарктике приостановлены в соответствии с Договором об Антарктике и в таблице не перечислены. Не все автономные территории являются частью формальной иерархии системы административного деления страны (например автономная область Занзибар состоит из 5 регионов Танзании первый уровень административного деления по этой стране). Для более подробной информации см. Список автономий по странам. Зависимые территории перечислены в их странах-метрополиях. Для получения дополнительной информации см. Список зависимых территорий. Таблица А Б В Г Д Е З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Э Ю Я См. также Административно-территориальное деление Административно-территориальная единица Алфавитный список стран и территорий Ассоциированное государство Зависимая территория ISO 3166-2 Номенклатура территориальных единиц для целей статистики Список автономий по странам Список государств и зависимых территорий по площади Список зависимых территорий Примечания с Столица государства; см. также Список столиц мира. Источники Ссылки The World Factbook (англ.). ЦРУ. — Справочник ЦРУ по странам мира. Проверено 12 июля 2011. Россия — страны мира (рус.). МИД России. — Информация о всех странах мира. Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 5 апреля 2012. Administrative Divisions of Countries («Statoids») (англ.). Gwillim Law. — Территориальное деление стран мира. Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 5 апреля 2012. World gazetteer (англ.). Stefan Helders. — Страны и регионы. Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 5 апреля 2012. City Population (англ.). Thomas Brinkhoff. — Страны и города. Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 5 апреля 2012. Geohive — Global Statistics (англ.). Johan van der Heyden. — Административное деление. Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 5 апреля 2012. Geonames.de (англ.). Werner Fröhlich. — Страны и регионы на многих языках. Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 5 апреля 2012. Population Statistics (англ.). Jan Lahmeyer. — Данные о населении в городах и административных единицах стран. Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 5 апреля 2012. International Statistical Agencies (англ.). Бюро переписи населения США. — Список международных статистических агентств. Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 5 апреля 2012.Не́гры и мула́ты в Росси́и — группа россиян и иммигрантов полностью или частично происходящих от принадлежащих к негроидной расе выходцев из центральной и южной Африки. В их числе также дети от межрасовых браков и специалисты приглашаемые в Россию работать по контракту например профессиональные спортсмены. Терминология и этимология Представителей негроидной расы в русском языке обычно называют неграми. Слово «негр» восходит к исп. negro «чёрный» через посредство других европейских языков (нем. Neger фр. nègre). Хотя в русском языке это слово в отличие от англ. Negro и особенно вульгарного англ. nigger не несёт отрицательного подсмысла (о чём свидетельствует наличие статьи «Негры» во множестве авторитетных словарей без особых помет в частности таких как «бранное» «вульгарное» «просторечное» и т. п.) в последние годы его иногда стараются избегать. Термин «афророссияне» используется российской печатью (см. ссылки) и может обозначать разные явления: россиян африканского происхождения; африканцев не являющихся гражданами России и играющих в составе российских спортивных команд; российские экипажи судов ходящих под флагами африканских государств и т. д. Он образован по аналогии с термином «афроамериканцы». Демография По сведениям Института Африки РАН за годы помощи Советского Союза развивающимся странам в нём побывало порядка 70 тысяч африканцев. Большинство окончив обучение уехали на родину где благодаря полученному образованию занимали ведущие должности в различных областях промышленности торговли культуры и науки. Также многие прославились на государственной службе. В последние двадцать лет наблюдается такое явление как миграция чернокожих из России в другие страны с более благоприятной обстановкой. История Хотя значительная часть экономики Российской империи строилась на сельском хозяйстве Россия не нуждалась в целенаправленном ввозе чернокожих рабов из Африки так как практически весь сельскохозяйственный труд выполнялся свободными или крепостными крестьянами. Поэтому миграция в Россию людей негроидной расы с последующим их укоренением на новой родине из-за географической отдалённости могла происходить лишь эпизодически как единичные случаи. Она никогда не была массовой и соответственно негры (арапы мавры) традиционно были большой диковинкой для подавляющей массы населения России. Среди первых известных африканских иммигрантов — Абрам Ганнибал прадед по материнской линии А. С. Пушкина. В XVIII веке распространилась мода на чернокожих слуг которых называли «арапами» или «арапками». При дворе российского императора имелась штатная должность «араб Высочайшего двора». Многие из придворных арабов были выходцами из США. Первым американским арапом стал камердинер посланника США Джона Квинси Адамса — Нельсон. Один из американских арапов — Неро Принс — у себя на родине был в числе основателей местной масонской ложи и занимал пост великого мастера. Его жена Нэнси Принс вела во время пребывания в России дневник. На рубеже XIX—XX вв. одним из «арабов Высочайшего двора» был уроженец Островов Зелёного Мыса Георгий Мариа — основатель рода представители которого до сих пор живут в Петербурге. Георгий Мариа умер в 1912 году оставив пятеро детей: Виктора Сергея Николая Георгия и Екатерину. После революции его сыновья работали на заводах а в 1941 году были призваны в ряды Красной Армии. Один из них — Николай Георгиевич Мариа — погиб в 1943 году в Синявских болотах. Другой сын — Георгий Георгиевич Мариа прошёл всю войну. Относительно заметным началом появления в России чернокожих можно считать период индустриализации СССР 1930-х годов когда по указанию партии из-за границы было приглашено большое количество инженеров ведущих западноевропейских и американских компаний была налажена внешняя торговля и масштабные поставки современного промышленного оборудования и техники а также с помощью квалифицированных иностранных специалистов создавалась отечественная система высшего технического образования. Закономерно что частью приехавших из США инженеров предпринимателей представителей интеллигенции были негры. В определённом количестве они обосновывались в Советском Союзе на годы а иногда и заводили семьи и оставались насовсем (см. например Джеймс Паттерсон). На данном этапе такие случаи в масштабах страны впрочем оставались скорее единичными и не оценивались коренным населением как особое явление. Укоренению в СССР некоторых специалистов-негров способствовал общий экономический и эмоционально-психологический подъём страны на контрастном фоне Великой депрессии в странах Запада а также прочная идеологическая установка в СССР на пролетарский интернационализм: в отличие от США здесь негры не подвергались направленной расовой дискриминации скорее наоборот. В 2010 году в Новозавидовский совет депутатов был избран уроженец Бенина Жан Сагбо ставший первым чернокожим политиком в России. Дети фестиваля Де́ти фестива́ля или фестива́льные де́ти — обобщённое название родившихся в послевоенном СССР мулатов и метисов одним из родителей которых являются неевропеоиды стран Африки Латинской Америки и в меньшей степени зарубежной Азии. Прежде всего этот фразеологизм относится к родившимся в Советском Союзе детям представителей негроидной расы выходцев из «Чёрной Африки» как к наиболее отличающимся внешне от остального населения. Считается что впервые массовое появление русских-метисов и русских-мулатов вызвал прошедший в Москве в 1957 году VI Всемирный фестиваль молодёжи и студентов отсюда и название. Открывшийся в 1960 году Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы принимает студентов из дальнего зарубежья среди которых немало чернокожих. Большим успехом пользовалась команда КВН РУДН «Дети Лумумбы». Этими же словами часто называют вообще всех «русских негров». Чернокожие спортсмены в России В российских футбольных командах играет немалое количество выходцев из Африки. В 2000 году камерунский футболист Жерри-Кристиан Тчуйсе получил гражданство России. После этого в спортивной прессе возникла полемика следует ли приглашать игрока в национальную сборную. Однако сам Тчуйсе предпочёл играть за сборную Камеруна а по правилам ФИФА футболист проведший хотя бы одну игру за одну национальную сборную не может быть заявлен для другой. Баскетболист ЦСКА Джон Роберт Холден получивший гражданство России из-за лимита на легионеров в российской баскетбольной Суперлиге стал одним из игроков основы сборной России и именно его точный бросок на последней минуте финального матча чемпионата Европы 2007 года принёс сборной золотые медали. В 2007 году гражданство РФ принял другой афроамериканский баскетболист Келли Маккарти выступающий за БК Химки. Так как по правилам за сборную может играть лишь один натурализовавшийся игрок он был призван в российскую команду только после отказа Холдена и выступил на Евробаскете-2009. Членом сборной России по кёрлингу является Нкеирука Езех. Её отец — нигериец а мать — чувашка. В составе сборной она приняла участие в зимних Олимпийских играх 2002 2006 и 2010 годов. За сборную России по мини-футболу выступают двое натурализованных чернокожих бразильцев — Сирило (c 2005) и Пула (c 2008). Общественные движения негров в России В Санкт-Петербурге создано общественное движение «Африканское единство». Движение объединяет граждан России и студентов из африканских стран. См. также Абхазские негры Араб Высочайшего Двора Афроамериканцы Примечания Ссылки Бытовой расизм в жизни подростка-метиса из афро-русской семьи. Архивировано из первоисточника 1 мар 2015. Елена Новосёлова. Афрорусские. За последние четыре десятилетия в России родились 25 тысяч чернокожих детей. Российская газета (29 мая 2003). Ирина Белашева. Черный человек. Второй год в Москве работает фонд который пытается объединить всех „афрорусских“». Телепроект «ЧЕРНЫЕ РУССКИЕ» Афророссияне не попали в финал Коммерсантъ (9 фев 2006). Афророссияне в журнале «Огонёк» Черным по белому В хижинах дяди Тома теперь живут афророссияне. Московский комсомолец(недоступная ссылка — история) (2005). Архивировано из первоисточника 26 ноя 2005. Л. Грибанова. ДЕТИ-МЕТИСЫ В РОССИИ: СВОИ СРЕДИ ЧУЖИХ. Имена детей-метисов от афро-русских смешанных браков На каком языке говорит афро-россиянка Паола Николаева?. Национальность: АфрорусскийЛивийская революция 1969 года Революция аль-Фатех — военный переворот левого толка в Ливии осуществленный 1 сентября 1969 года подпольной армейской организацией «Свободные офицеры юнионисты-социалисты» под общим руководством полковника Муаммара Каддафи. Король Ливии Идрис I во время осуществления переворота находился на лечении за рубежом и несмотря на поддержку его правительства западными державами не смог никак воспрепятствовать мятежникам. Переворот привел к ликвидации в Ливии монархического режима и провозглашении Ливийской Арабской Республики а также к радикальному изменению внешней политики страны в сторону поддержки панарабизма и антиимпериализма. Ливия при монархии Ливия получила независимость в декабре 1951 года благодаря гибкой и искусной дипломатии эмира Киренаики — Идриса Ас-Сенуси (глава ордена Ас-Сенуси). Страна была провозглашена конституционной монархией эмир принял титул короля. Организация «Свободные офицеры» Организация «Свободные офицеры» руководителем которой был полковник Муаммар Каддафи при непосредственной помощи спецслужб Египта («Мукхабарат-Элам») осуществила 1 сентября 1969 года государственный переворот. Монархический режим был упразднён. В тот же день восставшие арестовали кронпринца (наследника престола) и сотни сановников монархии. Король Идрис I находясь в это время в Турции где проходил курсы лечения смирился с его низложением. Он уехал в Египет где объявил себя свободным гражданином Ливии. Престарелый монарх скончался в Каире 25 мая 1983 года в возрасте 93 лет. Ссылки Биография ПримечанияГраница между частями света Европой и Азией чаще всего проводится по восточной подошве Уральских гор и Мугоджар реке Эмбе по северному берегу Каспийского моря по Кумо-Манычской впадине и Керченскому проливу. Общая протяжённость границы по территории России составляет 5524 км (из них вдоль Уральского хребта 2000 км по Каспийскому морю 990 км). Некоторые источники используют другой вариант определения границы Европы — по водоразделу Уральского хребта реке Урал и водоразделу Кавказского хребта.[неавторитетный источник? 1418 дней] Сам факт выделения Европы — результат не столько логики и географической обусловленности сколько истории. История Граница Европы и Азии с XIX—VII вв. до н. э. к нашему времени испытала значительное перемещение с запада на восток. Древние греки проводили её приблизительно в центральной части Средиземного моря. Позже в 524—457 гг. до н. э. границей стали считать Керченский пролив и реку Танаис. Большой научный авторитет Птолемея явился причиной того что это представление прочно утвердилось и не изменялось до XVIII века. В 1730 году шведский учёный Филипп Иоганн фон Страленберг впервые обосновал в мировой научной литературе идею о проведении границы между Европой и Азией. Позднее в 1736 году В. Н. Татищев утверждал что именно он подсказал Страленбергу эту мысль. Татищев обосновал в своей книге проведение этой границы от пролива Югорский Шар по Уральскому хребту по реке Урал разделяя такие города как Орск и Оренбург (в их нынешних границах) через Каспийское море до реки Кумы через Кавказ Азовское и Чёрное моря в Босфор. Эта идея не сразу получила признание современников и последователей. Так например М. В. Ломоносов в трактате «О слоях земных» (1757—1759) проводил рубеж между Европой и Азией по Дону Волге и Печоре. Однако вскоре появились авторы исследования которых вслед за Татищевым стали признавать Уральский хребет в качестве естественного рубежа между Европой и Азией. География Линия границы Европа — Азия проходит от побережья Карского моря по восточной подошве Уральского хребта приблизительно параллельно границе между Ненецким автономным округом и Республикой Коми с запада и Ямало-Ненецким и Ханты-Мансийским округом с востока. Далее граница проходит несколько восточнее административной границы между Пермским краем с запада и Свердловской областью с востока при этом юго-западные районы Свердловской области остаются в Европе. С прохождением границы Европа-Азия в данном регионе связано наименование «Азиатская» железнодорожной станции и посёлка при ней. В Челябинской области граница оставляет в Европе Ашинский Катав-Ивановский и Саткинский муниципальные районы а также западные части территорий муниципальных районов и городских округов смежных с Башкортостаном. В Оренбургской области граница оставляет в Европе большую часть территории кроме восточных районов. Далее к югу граница продолжается по территории Актюбинской области Казахстана где проходит по восточному подножию Мугоджар (продолжение Уральских гор на территории Казахстана) и по реке Эмбе выходит к Прикаспийской низменности через Каспийское море выходит устью реки Кумы далее по Кумо-Манычской впадине проходит к низовьям Дона далее по южному берегу Азовского моря. Южнее граница между Европой и Азией проходит по Керченскому проливу между Крымским (Европа) и Таманским (Азия) полуостровами оставляя остров Тузла в Азии. Экспедиция РГО в Казахстане В апреле — мае 2010 года Русское географическое общество провело экспедицию в Казахстане с целью ревизии общепринятых взглядов на прохождение границы Европы и Азии по территории Казахстана. Участниками экспедиции был констатирован факт того что южнее Златоуста Уральский хребет теряет свою ось и распадается на несколько параллельных хребтов а ещё южнее горы постепенно сходят на нет тогда как именно Уральский хребет (вернее его восточное подножие) традиционно является ориентиром для проведения границы Европы и Азии. По мнению участников экспедиции реки Урал и Эмба тоже не являются разумными границами так как характер местности по их берегам одинаков. Участники экспедиции пришли к предварительному выводу о том что наиболее разумным им представляется проведение границы Европы и Азии по восточному краю Прикаспийской низменности являющейся юго-восточным окончанием Восточно-Европейской равнины.До настоящего времени мнение российских и казахстанских учёных участвовавших в указанной экспедиции не было рассмотрено Международным географическим союзом. Обелиски Оренбургская область На пешеходном мосту в городе Оренбурге через реку Урал стоит символический исторический знак границы между Европой и Азией. Пермский край Обелиск близ посёлка Промысла Горнозаводского района на трассе Качканар — Чусовой (в 9 км от посёлка в сторону Свердловской области). Обелиск близ посёлка Промысла Горнозаводского района у горы Колпаки на дороге Промысла — Медведка (у развилки Медведка — Косья). Свердловская область Челябинская область Стела на автодороге М-5 «Урал» на хребте Урал-Тау у Златоуста. Знаки и стелы «Европа — Азия» на четырёх мостах-трамвайных переходах через реку Урал в Магнитогорске. Обелиск около железнодорожной станции Уржумка в Златоусте (построен в память о завершении строительства участка Транссиба в 1892 году). Обелиск на перевале по дороге Слюдорудник — Большие Егусты (к югу от Кыштыма). 1757 км. Москва - Челябинск / 123 км. Челябинск - Москва (местоположение отсонительно дорожным знакам) Казахстан две стелы в Атырау (Казахстан) по обеим сторонам центрального моста через реку Урал стела в Уральске на правом берегу перед старым мостом через реку Урал Другие Мост через р. Дон в Ростове-на-Дону. Cтела в Оренбурге на левом берегу за мостом через реку Урал. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Граница между Европой и Азией Граница между Европой и Азией в районе Екатеринбурга Граница Европы и Азии Граница Европа-Азия Где проходит граница между Европой и Азией? (Журнал «Вокруг Света» от 1959 года) Ландшафтно-историческая экспедиция «Урал — граница Европы и Азии» в 2010 году Граница Европа-Азия Дитмар А. Б. К истории вопроса о границе между Европой и Азией // Учёные записки ЯГПИ им. К. Д. Ушинского. — 1958. — Т. XX (XXX). Часть 1. География. — С. 35—49. Жарков В. Почему Россия (не)Европа Общая тетрадь № 1–2(70) 2016 стр. 46-58Борьба за независимость Латвии (латыш. Latvijas brīvības cīņas) также Освободительная война Латвии (латыш. Latvijas atbrīvošanas karš) — общее название боевых действий на территории Латвии начавшихся в конце 1918 года после завершения Первой мировой войны и провозглашения независимости Латвии Народным советом Латвии и закончившихся подписанием Рижского договора между Латвией и РСФСР. Исколат и поражение Германии в Первой мировой войне В сентябре 1917 года в оккупированной германскими войсками Риге латышские политические партии сформировали коалицию — Демократический блок (латыш. Demokrātiskais bloks). В начале декабря в Валке латышские национальные организации сформировали Латышский временный национальный совет (латыш. Latviešu Pagaidu nacionālā padome) который 2 декабря 1917 года принял декларацию о самоопределении Латвии. 24 декабря 1917 года (6 января 1918 года) в Валке ЦК СДЛ и Исполнительный комитет Совета рабочих солдатских и безземельных депутатов Латвии (Исколат) принял декларацию о самоопределении Латвии в которой говорилось что: Была образована т. н. Республика Исколата власть которой распространялась на неоккупированную германскими войсками часть Лифляндской губернии и латгальские уезды Витебской губернии. Председателем Исколата был избран Фрицис Розинь. На своей Второй сессии прошедшей с 28 по 31 января 1918 года в Петрограде Латышский временный национальный совет впервые официально выдвинул требование о создании независимого Латвийского государства. После срыва мирных переговоров с Советской Россией в Брест-Литовске 18 февраля германские войска начали стремительное наступление по всему фронту и к 22 февраля заняли всю территорию Латвии. В начале ноября ландтаги провозгласили (при поддержке германского командования Обер-Ост) создание на территории Курляндской Лифляндской и Эстляндской губерний прогерманского Балтийского герцогства (нем. Vereinigtes Baltisches Herzogtum). Однако это государство так и осталось лишь на бумаге. В связи с поражением Германии на Западном фронте Первой мировой войны 11 ноября 1918 года ею было подписано Компьенское перемирие статья 12 которого предусматривала оставить в Прибалтике оккупационные войска побеждённой в войне Германии чтобы не допустить в Прибалтике восстановления советской власти. Формально там было написано следующее: Провозглашение независимости Латвии После начавшейся в Германии 9 ноября 1918 года революции Германская Империя развалилась и Балтийское герцогство прекратило своё существование. В условиях фактической оккупации немецкими войсками 17 ноября 1918 года Латышский временный национальный совет и Демократический блок согласились на совместное формирование временного парламента — Народного совета Латвии (латыш. Tautas padome). В нём не были представлены ориентированные на Советскую Россию большевики и прогерманско настроенные буржуазные политики. Председателем стал Янис Чаксте а пост президента министров Временного правительства Латвии занял Карлис Улманис. Фактически Народный совет являлся временным парламентом Латвийской Республики и действовал до 30 апреля 1920 года. 18 ноября в Национальном театре (тогда Русском театре) Народный совет Латвии провозгласил независимую и демократическую Латвийскую Республику. Уже 26 ноября от Германского правительства был получен документ о признании Латвии. Там признавались права Временного Правительства Латвии на всей территории населённой латышами. А также немецкое цивильное управление официально передавало власть Временному правительству Латвии. Одновременно (18 и 19 ноября) в Риге состоялась подпольная XVII конференция социал-демократов Латвии (большевиков) участники которой в числе первых задач выдвинули организацию вооружённого восстания изгнание оккупационных армейских подразделений из республики свержение Временного правительства Карлиса Улманиса и установление советской власти в Латвии. Для практического осуществления подготовки к восстанию на конференции был сформирован Военно-революционный комитет Латвии в подчинении у которого находились боевые дружины. Руководство Латвийским Военревкомом взяли на себя член ЦК СДЛ Янис Шилф (Яунзем) и Янис Зуковский (Теодор). За короткий промежуток времени во многих городах и населённых пунктах страны были созданы местные ячейки Латвийского ВРК в том числе 24 ноября был сформирован Рижский Военревком. Наиболее активными его участниками были Фрицис Шнейдерс Янис Мирамс и Вилюмс Зиле. Создание Латвийской армии 7 декабря 1918 года правительство Карлиса Улманиса с целью защиты территории Латвии от наступления Красной Армии заключило с германским уполномоченным в Прибалтике Августом Виннигом соглашение об объявлении вооружённого формирования — Балтийского ландесвера вооружёнными силами Латвийской Республики. В соответствии с соглашением ландесвер должен был состоять из немецких латышских и русских рот при этом доля латышей должна была составлять 2/3 (это условие так и не было соблюдено и доля латышей не превышала 1/3). Кроме того из германских добровольцев была образована Железная бригада в состав которой входили как военнослужащие оккупационных сил в Латвии так и прибывшие из Германии. 29 декабря правительство Улманиса заключило отдельный договор с Виннигом о предоставлении добровольцам-иностранцам латвийского гражданства при условии их участия в боевых действиях по защите Латвийской Республики в течение не менее чем четырёх недель. Сотрудничество Временного правительства с оккупационной властью вызвало недовольство латышского населения значительная часть которого симпатизировала большевикам. Кроме того 30 декабря Народный совет покинули социал-демократы. Правительство Улманиса готовилось к ситуации когда немецкое руководство больше не будет заинтересовано в сотрудничестве и начало формирование независимых от ландесвера военизированных формирований. Так 5 января 1919 года был организован Латышский отдельный батальон под командованием Оскара Калпака (Колпака). 31 марта на территории современной Южной Эстонии была сформирована Северолатвийская бригада поначалу насчитывавшая около 2000 солдат и офицеров. Возглавлял Северолатвийскую бригаду полковник Йоргис Земитанс. Советское наступление и образование Латвийской Социалистической Советской Республики В ноябре 1918 г. немецкие войска начали планомерный отвод своих войск с оккупированных ранее территорий однако он был несколько замедлен из-за директивы верховного командования Антанты. По совместному соглашению с германским командованием Красная Армия начала продвижение своих войск на запад по всему Западному фронту РСФСР находясь в 10 — 15 километрах от отступающих немецких частей. 29 ноября 1918 года главнокомандующий Красной Армии И. И. Вацетис получил приказ председателя СНК РСФСР В. И. Ленина «оказать поддержку в установлении советской власти на оккупированных Германией территориях». Ещё до отправки этой телеграммы 13 ноября состоялось внеочередное заседание Военно-революционного совета РСФСР на котором было принято решение незамедлительно начать оказывать поддержку балтийским большевистским вооружённым формированиям сражавшимся за установление советской власти в бывших балтийских губерниях занятых кайзеровской армией и успевших выйти из состава Российской Империи. Согласно этому решению в середине ноября войсковые подразделения Западного оборонительного округа были сведены в Западную армию. Далее осознавая численное и техническое превосходство германских вооружённых формирований оставленных в Латвии Реввоенсовет РСФСР направил в республику в распоряжение Седьмой и Западной армий отдельные литовские латышские и эстонские советские армейские подразделения сражавшиеся до этого на других участках советского фронта. 4 декабря ЦК СДЛ совместно с представителями Совета рабочих депутатов Риги Валки и Лиепаи сформировал временное правительство Советской Латвии. Его председателем был избран Пётр Стучка а заместителями стали Карл Данишевский и Р. Я. Эндруп. Членами советского правительства были избраны Я. Шилф А. Ю. Берце (Арайс) К. Я. Петерсон Янис Ленцман и ещё двое депутатов из Центрального Комитета СДЛ. 9 декабря войсками Красной Армии был занят Даугавпилс 10-го Алуксне 18-го Валка. 22 декабря правительство Советской России издало декрет о признании независимости Советской Латвии. 23 декабря были заняты Валмиера и Цесис а 30 декабря — Сигулда. После непродолжительных боёв с Железной бригадой и подразделениями ландесвера у Инчукалнса 3-4 января 1919 года 1-й 4-й и 6-й полки красных стрелков вступили в Ригу. После занятия Риги и провозглашения Советской Латвии была создана Армия Советской Латвии её основу составили подразделения красных латышских стрелков. Был организован призыв в армию: в результате численность личного состава была увеличена вдвое составив 45 тысяч человек. В здании рижской Николаевской гимназии была открыта школа красных командиров. С 13 по 15 января в Риге состоялся I съезд Советов рабочих безземельных и стрелковых депутатов объединённой Латвии который провозгласил в Латвии советскую власть и принял конституцию ССРЛ. Съезд также утвердил правительство Советской Латвии во главе с Петром Стучкой. К началу февраля 1919 года Армии Советской Латвии удалось занять большую часть территории Латвии за исключением небольшой области вокруг портового города Лиепаи которая оставалась под контролем временного правительства Латвии возглавляемого Карлисом Улманисом. Обороняли плацдарм немецкие подразделения на тот момент ещё считавшиеся вооружёнными силами Латвийской Республики совместно с отдельным латышским батальоном. Действия сторон конфликта в первой половине 1919 года Переворот 16 апреля правительство Ниедры 16 апреля 1919 года в Лиепае немецкие отряды отказались помогать правительству Улманиса которое обвиняли в сотрудничестве с Антантой и считали антигерманским. Через несколько дней свергнутое временное правительство Улманиса переехало на пароход «Саратов» прибывший специально из Таллинa и стоявший в Лиепайском порту под охраной английских военных. Под охраной британских и французских военных кораблей судно вышло на рейд и около двух месяцев провело в море. 26 апреля 1919 года командование ландесвера назначило премьер-министром Латвии лютеранского пастора Андриевса Ниедру латыша по национальности получившего известность благодаря своим острым выступлениям на страницах латышских газет. Официальной датой вступления правительства Ниедры в полномочия считается 10 мая 1919 года. Таким образом с апреля по июнь в Латвии было три правительства: правительство Улманиса (которое находясь в море не могло серьёзно влиять на ход событий так как ему подчинялась лишь созданная в Южной Эстонии под патронажем Эстонской армии Северо-Латвийская бригада) прогерманское правительство Ниедры и советское правительство Стучки. После того как 22 мая 1919 года ландесвер Железная дивизия состоявшая из прибывших из Германии добровольцев и белогвардейские формирования под командованием князя Ливена заняли Ригу правительство Ниедры переехало в латвийскую столицу. После захвата Риги немецкое военное и политическое руководство получило возможность создать в Латвии политический режим германской ориентации и обратило оружие против латышских национальных вооружённых формирований и поддерживающей их Эстонской армии. Контратака сил Латвийской Републики Правительство Ниедры прекратило свою деятельность 26 июня 1919 года после того как 23 июня эстонская армия и воевавшие в её составе латышские полки Северо-латвийской бригады разбили под Цесисом отряды ландесвера и Железной дивизии. Ниедра был вынужден бежать из Латвии и 8 июля временное правительство Улманиса вернулось в Ригу. Установление у власти правительства Улманиса Цесисская битва 27 июня 1919 года временное правительство Улманиса вернулось на берег в Лиепае и на следующий день возобновило работу в обычном режиме. 2 июля в результате прорыва линии обороны Риги Эстонской армией во главе с Й. Лайдонером и латышскими полками командование ландесвера и Железной дивизии согласилось на перемирие предложенное представителями Антанты и вступившее в силу 3 июля. После этого согласно условиям перемирия к 5 июля 1919 года последние части Железной дивизии покинули Ригу а подразделения ландесвера были включены в состав Латвийской армии. 8 июля на пароходе «Саратов» временное правительство Улманиса вернулось в Ригу. Наступление Западной добровольческой армии В сентябре 1919 года бывший командующий германским корпусом в Латвии граф Рюдигер фон дер Гольц при поддержке руководства германского рейхсвера организовал в германских лагерях для военнопленных вербовку и переправку в Латвию военнопленных солдат и офицеров русской армии которые вошли в состав добровольческой Западной армии под командованием полковника Павла Бермондт-Авалова. В состав Западной армии были также включены подразделения формально ликвидированного германского корпуса фон дер Гольца и остававшиеся в Латвии отряды белых (корпус имени графа Келлера и др.) — к концу сентября в армии числилось 51—52 тыс. человек. 20 сентября Бермондт-Авалов объявил о принятии на себя всей полноты власти в Прибалтике и отказался подчиняться командующему войсками Белых армий на Северо-Западе России генералу Н. Юденичу. В первых числах октября 1919 года войска Бермондта-Авалова начали наступление на Ригу. Латышские части сдержали их натиск вдоль Западной Двины (Даугавы) и к 11 ноября при содействии флота Антанты и эстонской армии отбросили бермонтовцев от Риги. К концу ноября территория Латвии была полностью от них освобождена. Бермондт-Авалов эмигрировал в Германию. Советское отступление в Латгалию и окончание войны После падения Риги советские войска отступили в Латгалию. Резиденцией советского правительства Стучки с 11 июня 1919 г. стал город Резекне. Вскоре армия ЛССР была реорганизована в 15-ю армию РККА. В июле её командующим был назначен Август Корк. В её состав кроме дивизии красных стрелков были включены три дивизии сформированные на территории РСФСР (4-я 10-я 11-я) и эстонская советская бригада. В январе 1920 года при поддержке польских войск армия Латвийской Республики заняла всю территорию Латвии. 13 января правительство Стучки объявило о прекращении своей деятельности а 30 января в Москве Латвийская Республика и РСФСР заключили перемирие. Несмотря на объявленное перемирие части 1-й Курляндской и 2-й Лифляндской латвийских дивизий продолжали вести глубокую разведку и набеги против частей 48-й дивизии РККА дислоцированной в районе Дриссы. В мае 1920 года продолжался захват советских пленных и вооружения в том числе были захвачены четыре артиллерийских орудия. Только после начала наступления красных войск Западного фронта РСФСР против поляков 7 июля 1920 года латвийскими частями стал соблюдаться нейтралитет. 11 августа 1920 года правительство Латвии подписало договор о мире с РСФСР по которому Советское правительство 26 января 1921 года страны-победители в Первой мировой войне (Антанта) официально признали независимость Латвийской Республики. 22 сентября 1921 года Латвия и две другие прибалтийские страны были признаны Лигой Наций. Красный и белый террор Красный террор В отличие от Советской России в Латвийской Социалистической Советской Республике не была создана Чрезвычайная комиссия. Функции ВЧК выполняли Революционные трибуналы следственные комиссии и политотделы уездных исполкомов. Так как для всех действительных и мнимых врагов советской власти мест в тюрьмах не хватало решением Реввоенсовета республики от 24 февраля были сооружены три концентрационных лагеря (позже был открыт ещё один). Латвийский историк Виестур Спруде общее количество заключённых в тюрьмах и концлагерях Советской Латвии оценивает в 18 000 человек. Заключение в концентрационный лагерь не всегда спасало от казни: в лагерях проводились расстрелы заключённых. В одном только Валмиерском концлагере было казнено около 300 человек. Общее количество жертв красного террора в Латвии оценивается примерно в 5 000 человек. Сильнее всех пострадало немецкое меньшинство а также духовенство. Идеология большевизма считала немцев угнетателями народа: под лозунгами «Смерть немцам!» и «Смерть предателям!» красные латышские стрелки мстили «ненавистным баронам» выполняя призыв Стучки — «уничтожать 100 немцев за каждого убитого большевика» Считается что красный террор был одним (помимо голода и хозяйственной разрухи) из факторов определивших потерю доверия населения Латвии к правительству Стучки. Белый террор В ходе наступления в феврале-мае 1919 года Ландесвер и Железная дивизия широко применяли внесудебные расстрелы всех кого можно было обвинить в симпатиях к большевикам. Так после взятия Кулдиги в ночь с 12 на 13 февраля в течение нескольких дней было расстреляно 136 гражданских. В Вентспилсе убили около 200 человек среди которых были даже чиновники Временного правительства. 18 марта Ландесвер занял Елгаву и мстя за расправы большевиков против елгавских немцев расстреляли около 500 человек в их числе были и красные стрелки из застрявшего в Елгаве санитарного поезда. Число жертв белого террора развернувшегося после взятия Риги 22 мая точно не установлено: историки оценивают их количество от двух до 45 тысяч. Террор ослабился только после вмешательства руководителя английской миссии майора Кинена. Историк Рихард Трейс отмечает что военнослужащие армии Бермондта-Авалова часто садистски убивали пленённых солдат латвийской армии. Так после неудачной атаки 15 октября в Задвинье пленённому лейтенанту Фихтенбергу выкололи глаза и отрезали язык замучив до смерти. На территориях контролируемых силами Временного правительства Улманиса также действовали военно-полевые суды. Широкую огласку получил приговор военно-полевого суда Валмиерской комендатуры по которому 21 декабря 1919 года были казнены 11 местных комсомольцев (в том числе 6 девушек) обвинённых в подготовке вооружённого мятежа. Репрессии по отношению к латвийским большевикам-подпольщикам После ухода из страны красных стрелков некоторая часть борцов-коммунистов осталась в Латвии и ушла в подполье. Эта группа подверглась репрессиям и террору со стороны латвийской политической полиции. В ночь на 11 июня 1921 года по приговору латвийского военно-полевого суда в рижской тюрьме были расстреляны: А. Берце (Арайс) секретарь компартии Латвии Я. Шильф Ф. Бергман О. Эглит Э. Куммерман Ж. Легздинь В. Лидумс Г. Миеркалнс. Многие другие члены организации были арестованы и посажены в тюрьмы. Эти события вызвали возмущение у части рабочего населения. Так 6 июля 1921 года в Риге был организован большой митинг протеста. См. также История Латвии Латвийская Социалистическая Советская Республика Освободительная война (Эстония) Балтийское герцогство Прибалтийский ландесвер Ниедра Андриевс Стражи Риги (фильм) Бои за Двинск Эстонская освободительная война Советско-литовская война Ссылки Латвия в XX веке в контексте европейской истории — статья Айварса Странги в журнале «Вестник Европы» № 2 за 2001 год (раздел ФИЛОСОФИЯ. ПОЛИТИКА) Примечания Литература Дыдоров К. И. Освобождение Риги от большевиков 22 мая 1919 года. // Служба связи ливенцев и северо-западников № 3. Стр. 22. д. и. н. Волков С. В. Белая борьба на Северо-Западе России / Сапожников С. А.. — 1-е изд. — Москва: ЗАО Центрополиграф 2003. — С. 687. — 348 с. — (Россия забытая и неизвестная. Белое движение.). — 3000 экз. — ISBN 5-9524-0201-1. Hannes Valter. Ausalt ja avameelselt Landeswehri sõjast Võnnu lahingust Riia operatsioonist. — Tallinn: Perioodika 1989. (Ханнес Валтер. Серия «Честно и откровенно». О Войне с Ландесвером о Выннуской битве и о Рижской операции. Таллин издательство «Периодика» 1989) 64 с. ISBN 5-7979-0275-3 (эст.) История Латвии: ХХ век. — Рига: Jumava 2005. — С. 108—140. — 475 с. — ISBN 9984-05-866-2. (ссылки на главы) Смирин Г. Основные факты истории Латвии. — 2-е изд. — Рига: SI 1999. — 141 с. — ISBN 9984–630–36–6.Сайылык — летний тип жилья у якутов в отличие от ураса и юрта сайылык представлен как отдельный тип сельского поселения где в редких случаях работают магазины. Сайылыки в основном расположены в центральных улусах Якутии. Якуты в сайылыках выращивают картофель разводят крупный рогатый скот то есть занимаются сельским хозяйством.Государство Ката́нга (фр. État du Katanga) — непризнанное государство возникшее на юге Республики Конго (Леопольдвиль) во время Конголезского кризиса. Существовало с 11 июля 1960 года по 15 января 1963 года. Сейчас на его территории образована одноимённая провинция Демократической Республики Конго. ИсторияПравить После провозглашения 30 июня 1960 года независимости Демократической Республики Конго Бельгия не смирилась с утратой богатой полезными ископаемыми колонии. В июле 1960 года Катанга самая богатая полезными ископаемыми провинция Бельгийского Конго провозгласила себя независимым государством что привело к вооружённому конфликту с центральными властями страны. Организатором выхода был Моиз Чомбе лидер партии Конфедерация ассоциаций Катанги (КОНАКАТ). Сепаратистам оказывала поддержку Бельгия хотя она так и не решилась официально признать новосозданное государство. Патрис Лумумба премьер-министр Республики Конго запросил военной поддержки у Организации Объединённых Наций для пресечения сепаратистских тенденций в Катанге. Такая поддержка была ООН оказана. Международной организации потребовалось два года чтобы вернуть мятежную провинцию под контроль центрального правительства. За это время сепаратистские формирования Чомбе захватили премьер-министра Лумумбу и спустя короткое время казнили его в январе 1961 года. С 1971 по 1997 год Катанга официально называлась провинция Шаба. Полезные ископаемыеПравить Богатая полезными ископаемыми Катанга традиционно служила основой экономической мощи Демократической Республики Конго. Бельгийский исследователь Жюль Корнэ в конце XIX века даже назвал провинцию «Геологической сенсацией». В восточной части региона имеются огромные запасы меди кобальта урана кадмия олова золота серебра и других минералов. См. такжеПравить Кресты Катанги ПримечанияПравитьВторой Афинский морской союз (378—338 гг. до н. э.) — военно-политический союз древнегреческих государств IV в. до н. э. Образование союза В IV в. до н. э. Спарта одержавшая победу над Афинами в Пелопоннесской войне и завоевавшая гегемонию в Балканской Греции и бассейне Эгейского моря вызвала всеобщее возмущение своим тираническим правлением что привело к Коринфской войне. Эта война окончилась Анталкидовым миром закреплявшим политическую раздробленность Греции и усиливавшим позиции Персии. Воспользовавшись миром а также тем что Персия в противовес всё ещё сильной Спарте поддерживала её врагов Афины начали укреплять своё положение. Им вернули острова Лемнос Имброс Скирос а также город Византий. В конце 380-х гг. до н. э. Афины установили контакты с островом Хиос. В 378 г. до н. э. эти политические отношения были оформлены как новая политическая организация — Второй Афинский морской союз. Союзный договор Структура Второго Афинского морского союза существенно отличалась от политической организации Первого Афинского морского союза. Афины обязались не вмешиваться во внутренние дела своих союзников уважать их политический строй не имели права посылать к ним своих должностных лиц и гарнизоны выводить свои колонии на территорию союзников. Этим пунктами договора исключался диктат Афин над своими союзниками. Верховным органом Союза был синедрион который был выборным (один полис — один голос) и заседал в Афинах. Другим высшим органом власти было афинское народное собрание. Вместо обязательного ненавистного фороса (φόρος) который определялся и контролировался афинскими должностными лицами союзники вносили взносы (σύνταζις {синтаксис} – складчина) размер которого определялся синедрионом. В период расцвета Союз включал в себя такие полисы как Хиос Византий Родос Кос Митилена Мефимна города Эвбеи и Фракийского побережья. Война против Спарты К новому союзу вскоре присоединился ещё ряд государств. Хотя это объединение насчитывало только около 70 государств и уступало по размерам Первому Афинскому морскому союзу достигавшему до 200 членов но представляло собой достаточно внушительную силу бросившую вызов гегемонии Спарты. Располагая финансовыми средствами Союза афиняне построили флот в 100 триер и начали военные операции против Спарты втянутой в Беотийскую войну с Фивами. Вынужденные противодействовать афинской угрозе спартанцы направили против Афин свой флот но он был разбит афинским полководцем Хабрием в битве при Наксосе. После этой победы афинский флот завоевал господство в Эгейском море. Поход Тимофея вокруг Пелопоннеса в 375 г. до н. э. привёл к тому что в новый союз вошли многие государства западного побережья Балканской Греции (Кефалления Керкира Акарнания). Однако силы Союза ограничивались слабой финансовой базой из-за чего возникали сложности с содержанием флота гражданского ополчения и комплектации наёмниками. Кроме того победы Афин усиливали Фивы а соперничество афинян и фиванцев захвативших дружественные Афинам Платеи снова возобновилось. Это привело к тому что в 371 г. до н. э. Спарта заключила с Афинами Калиев мир. По этому миру Спарта официально признавала Второй Афинский морской союз давала обязательство вывести свои гарнизоны из греческих полисов и предоставляла им полную автономию. Спарта также заручилась дружественным нейтралитетом афинян. Союзническая война и распад союза После битвы при Мантинее когда Спарта и Фивы взаимно ослабили друг друга Афины остались единственной сильной державой в Греции. Не видя перед собой серьёзных противников афиняне решили вернуться к своей имперской политике по отношению к свои союзникам. На территорию союзников (например Самоса Сеста Потидеи) афиняне вывели несколько тысяч своих колонистов-клерухов потребовали от своих союзников увеличения взносов а также передали ряд судебных исков союзников в юрисдикцию афинских судов. Афины также увеличили свой флот до 250 триер для поддержания своего господства. Однако его содержание в реалиях IV в. до н. э. обходилось крайне дорого что привело к злоупотреблениям афинских военачальников и грабежу населения. Недовольство союзников политикой Афин привело к тому что наиболее влиятельные государства (Хиос Родос Кос Византий и др.) объединили свои силы создали свой флот и объявили о выходе из союза. Двухлетняя Союзническая война в которой Афины потеряли своих лучших военачальников и истратили значительные финансовые средства привела к тому что афиняне признали независимость своих союзников. Фактически это означало распад Второго Афинского морского союза который теперь включал в себя только Афины и ряд мелких островов Эгейского моря. Официально Второй Афинский морской союз был распущен только в 338 г. до н. э. на конгрессе в Коринфе по требованию македонского царя Филиппа II. Литература Всемирная история (в 24 тт.) // Т.4. Эллинистический период. с. 76. — Минск: Издательство «Литература» 1996. История Древней Греции. / гл. ред. Кузищин В. И. — М.: Издательство «Высшая школа» 2001. — С. 399. Лурье С. Я. История Греции. СПб.: Издательство С.-Петербургского университета 1993. С. 503—506. ISBN 5-288-00645-8Амстердамский договор о внесении изменений в Договор о Европейском союзе договор об учреждении Европейских сообществ и некоторые связанные с этим акты широко известен как Амстердамский договор. Был подписан 2 октября 1997 года и вступил в силу 1 мая 1999 года. Внёс существенные изменения в договоре о Европейском союзе который был подписан в Маастрихте в 1992 году. Чётко прописаны условия вступления в ЕС включены шенгенские соглашения изменена нумерация статей и параграфов учредительных договоров. См. также Договоры Европейского союза Парижский договор Римский договор Договор слияния Маастрихтский договор Лиссабонский договор Хронология эволюции ЕС Ссылки Полный текст Амстердамского договора Договор о Европейском союза (в редакции Амстердамского договора - pdf 203Kb) Договор об учреждении Европейского сообщества (в редакции Амстердамского договора) - pdf 488Kb) История Европейского союза – Амстердамский договор Европейский форум по проблемам инвалидности: Путеводитель по Амстердамскому договору (Одностраничный вариант) Амстердамский договор - Как промышленность получила своё путь Амстердамский договор Европейский навигаторНиццкий договор был подписан европейскими лидерами 26 февраля 2001 года и вступил в силу 1 февраля 2003 года. Он внес изменения в Маастрихтский договор (или Договор о Европейском союзе) а также Римский договор (или Договор о создании Европейского сообщества). Ниццкий договор реформировал институциональную структуру Европейского союза для расширения на восток то есть способствовал задаче которая была изначально поставлена Амстердамским договором но не была решена на текущий момент. Вступление договора в силу некоторое время было под сомнением после его отклонения гражданами Ирландии на референдуме в июне 2001. В результате договор был принят лишь после повторного референдума состоявшемся чуть более года спустя. Положения договора Согласно официальному определению главной целью Договора является завершение процесса подготовки к функционированию институтов в рамках Европейского Союза начатого Амстердамским договором. Общая ориентация на подготовку к расширению и стремление предотвратить и минимизировать риски связанные со вступлением большой группы новых государств-членов. Реформируются практически все институты Евросоюза. Меняется численный состав и полномочия Европейского парламента. Пересматривается и строго фиксируется количество голосов которое имеет каждое государство-член в Совете ЕС. Одновременно вносятся изменения в процедуру голосования и определяется кворум и порог численного большинства необходимый для принятия решений (обязательна сумма голосов устанавливается не только для государств-членов но и для всех государств-кандидатов на вступление в ЕС). Договор предусматривает масштабную реформу судебной системы ЕС. Вводится такая структура судебных инстанций как Суд ЕС Суд первой инстанции (СПИ) и специализированные судебные палаты. СПИ приобретает фактически статуса суда общей юрисдикции и наделяется соответствующей компетенцией. Детали изменений которые проводятся фиксируются в новом Уставе Суда ЕС который прилагается к Ниццкому договору и дополняется дальнейшими решениями Совета ЕС. Хронология эволюции ЕС См. также Договоры Европейского союза Римский договор Договор слияния Маастрихтский договор Амстердамский договор Лиссабонский договор Примечания Ссылки Официальный портал Ниццкого договора (Европейская комиссия) Резюме договора Сводный вариант договоров История Европейского союза — Ниццкий договор Анализ веса голосов до и после с трёхмерной визуализацией Книга о Ниццком договоре (Также в PDF) Ниццкий договор Европейский навигатор