Сандомирский договор (консенсус) (лат. Consensus Sandomiriensis) — заключённый в южнопольском городе Сандомир в апреле 1570 года экуменический договор между польскими лютеранами реформатами и чешскими братьями. Договор признавал взаимную правомерность их вероисповеданий гарантировал взаимную поддержку и сотрудничество. Причиной заключения договора было стремление протестантов Польского королевства объединить усилия в борьбе против грозящей контрреформации. Уже Ян Лаский с 1557 года пытался заключить союз между польскими протестантами. Сторону чешских братьев принял Георг Израэль епископ созданной в 1557 году церковной провинции Унитет который также выступал за объединение евангелических христиан. Ввиду растущего евангелического движения и слабости католического короля Сигизмунда II Августа ряд протестантов даже надеялись на то что король согласится основать национальную церковь по образцу англиканской. С этой целью в Сандомире был созван межконфессиональный синод заседавший с 9 по 14 апреля 1570 года. В нём также участвовали — ввиду заключённой за год до того Люблинской унии — представители литовско-белорусского дворянства. К синоду не были допущены польские братья за их антитринитаризм а также анабаптисты. Договор признавал богословские труды написанные сторонами договора и указывал на отсутствие разногласий по вопросу о Святой Троице. В связи с наличием разногласий по поводу евхаристии между основными евангелическими конфессиями этот вопрос подробно обсуждался на синоде. Текст договора является компромиссом между позициями Лютера и Цвингли и содержит ссылки на Меланхтона. На этой основе подписавшие его религиозные движения смогли сохранить свою самостоятельность и в то же время договорились о взаимной открытости церквей в плане церковной службы обмена проповедниками и о проведении взаимных синодов. Договор не следует путать с Сандомирским консенсусом представленным на синоде однако принятом только реформатами. Договор был принят подписавшими его религиозными движениями за основу сотрудничества был признан теологами Виттенбергского Лейпцигского и Гейдельбергского университетов а также Генрихом Буллингером и Теодором Безой однако на территории Германии и Швейцарии не оказал какого-либо влияния. В Польше напротив договор заложил основы будущей Варшавской конфедерации 1573 года которая признавала на государственном уровне религиозную веротерпимость. Публикации текста Ostmitteleuropas Bekenntnisschriften der evangelischen Kirchen A. u. H.B. des Reformationszeitalters. III/1. 1564—1576 hrsg. v. Peter F. Barton u. Laszlo Makkai Budapest 1987 S. 271—279. Confessia. Wyznanie wiary powszechney Kosciolöw krzescijariskich Polskich krotko a prostemi slowy zamknione. Warszawa 1994 (Nachdruck der ersten Ausgabe von 1570 hrsg. u. eingel. v. Urszula Augustyniak). Henning P. Jürgens (Hrsg.): Konsens von Sandomierz — Consensus Sendomirensis. In: Heiner Faulenbach u.a. im Auftrag der EKD (Hrsg.): Reformierte Bekenntnisschriften Bd. 3/1 Neukirchen-Vluyn 2012 ISBN 978-3-7887-2528-0. Литература de:Daniel Ernst Jablonski: Historia Consensus Sendomiriensis Inter Evangelicos Regni Poloniae Et Lutheranae In Synodo Generali Evangelicorum Sendomir 1570. Berlin 1731. Oskar Bartel: Der Consensus Sendomiriensis vom Jahre 1570 im Lichte der ökumenischen Bestrebungen in Polen und Litauen im 16. 17. und 18. Jahrhundert. In: Luther-Jahrbuch 40 (1973) S. 107—128. Janusz Małłek: Sandomir Consensus von in: de:Theologische Realenzyklopädie 30 (1999) S. 29-31. de:Michael G. Müller: Der Consensus Sendomirensis — Geschichte eines Scheiterns? Zur Diskussion über Protestantismus und protestantische Konfessionalisierung in Polen-Litauen im 16. Jahrhundert. In: de:Joachim Bahlcke u.a. (Hrsg.): Konfessionelle Pluralität als Herausforderung. Koexistenz und Konflikt in Spätmittelalter und Früher Neuzeit. Leipzig 2006 S. 397—408.Кашта́новые по́чвы — почвы распространённые в плакорных условиях сухих степей суббореального пояса; на территории Украины — в условиях сухих причерноморских и присивашских степей; в России — в условиях сухих степей Калмыкии Крыма юга Волгоградской востока Саратовской и юга Оренбургской областей; в Казахстане — в западной части страны близ границы с Россией. Широко распространены также в Республике Бурятия. Сформировались на сухих степных участках в условиях недостаточного увлажнения и бедной растительности. Основным критерием для разграничения каштановых почв является степень их гумусованности. Тип каштановых почв разделяют на три подтипа: Светло-каштановые; Каштановые; Тёмно-каштановые распространённые в сухой южной степи. Гумусовый горизонт достигает 80 см содержание гумуса в них составляет 13—29 %. Занимают значительные площади в Турции Монголии Северном Китае США Аргентине. На территории бывшего СССР каштановые почвы распространены в Казахстане на юге Украины и Молдавии Северном Кавказе в южной части Западной Сибири (Кулунда) засушливых районах Поволжья; отдельными островами каштановые почвы встречаются в Средней Сибири (Минусинская впадина Тувинская котловина) а также в Забайкалье; составляют около 107 млн га. Климатические условия зоны каштановые почвы характеризуются резкой континентальностью и засушливостью. Генетическими и зональными особенностями каштановые почвы являются непромывной тип водного режима недостаток продуктивной влаги солонцеватость и комплексность почвенного покрова. Почвообразующие породы каштановых почв представлены главным образом карбонатными отложениями среди которых преобладают лёссовидные суглинки лёссы карбонатные песчаные суглинки карбонатные пески и супеси аллювий. Каштановые почвы содержат карбонаты и в большинстве случаев гипс в нижней части профиля; наличие легкорастворимых солей обусловливает солонцеватость каштановых почв. Верхний (гумусовый) горизонт каштановых почв имеет каштановый цвет (до глубины 13—25 см); структура его комковато-зернистая или комковато-пылеватая. Поглощающий комплекс в основном насыщен кальцием (до 70—80 %) магнием (15—30 %). Водорастворимых солей в несолонцеватых каштановых почвах до 02—03% в солонцеватых до 02—03% — в верхней части и 05—2% — на глубине 120—170 см. Каштановые почвы подразделяются на 3 подтипа: темно-каштановые почвы каштановые светло-каштановые это подразделение основано на различиях в солевом профиле в содержании и составе гумуса глубине залегания карбонатных отложений гипса и легкорастворимых солей. Содержание гумуса зависит от механического состава; в тёмно-каштановых глинистых и суглинистых почвах гумуса содержится 35—45 % в легкосуглинистых и супесчаных — 25—3 % в светло-каштановых — 15—25 и 12—18 %. По механическому составу каштановые почвы подразделяются на глинистые тяжелосуглинистые среднесуглинистые легкосуглинистые супесчаные и песчаные. Солонцеватые отличаются плохими физическими свойствами: быстро разрушающейся структурой низкой скважностью и водопроницаемостью. Реакция каштановых почв обычно нейтральная или слабощелочная (pH 70—75). На тёмно-каштановых и каштановых почвах возделывают многие сельхохозяйственные культуры (пшеница ячмень овёс просо кукуруза подсолнечник и другие). На светло-каштановых почвах земледелие возможно главным образом при орошении. Используются они в основном под пастбища и сенокосы. См. также Чернозём Коричневые почвы Почвенный институт ПримечанияТаде́уш Бродо́вский (польск. Tadeusz Brodowski ; 2 сентября 1821 Варшава — 31 марта 1848 Париж) — польский художник. Биография Представитель шляхетского рода герба Лада. Родился в семье с богатыми художественными традициями. Сын художника педагога крупнейшего представителя классицизма в польской живописи Антония Бродовского. Брат художника Юзефа Бродовского. Первые уроки живописи получил у отца. Позже обучался в мастерских Александра Кокулара и Антония Бланка. В 1841 отправился в Рим а спустя два года переехал в Париж где совершенствовал мастерство под руководством «короля баталистов» Ораса Верне. Умер в молодом возрасте не до конца раскрыв свой талант. Творчество Стал известен благодаря своим картинам батального и исторического жанров. Писал также жанровые полотна на восточные сюжеты и карикатуры. В 1841 году организовал в Варшаве выставку на которой представил ряд полотен изображающих схватки с черкесами битвы персов с греками и др. По технике был близок к творчеству А. О. Орловского. Избранные работы Литература Feliks Kopera: Brodowski Tadeusz. W: Polski Słownik Biograficzny. T. 2: Beyzym Jan – Brownsford Marja. Kraków: Polska Akademia Umiejętności – Skład Główny w Księgarniach Gebethnera i Wolffa 1936 s. 449. Reprint: Zakład Narodowy im. Ossolińskich Kraków 1989 ISBN 8304032910Ликсус (лат. Lixus финик. «Вечный») — древний город на атлантическом побережье Марокко расположенный на правом берегу реки Лукос в 4 км к северо-востоку от находящегося в её устье марокканского порта Лараш. Один из первых городов Магриба. Рядом с развалинами Ликсуса проходит автомагистраль А1 соединяющая Рабат и Танжер. История Основан финикийцами не позднее VIII века до н. э. на месте ещё более древнего города; затем был аннексирован Карфагеном. Являлся частью финикийской/карфагенской цепи поселений на берегу Атлантического океана. После падения Карфагена и убийства в 40 году н.э. царя Мавретании Птолемея Ликсус вошёл в состав Римской империи став форпостом римской провинции Мавретания Тингитанская. В VII веке н. э. заиливание устья Лукоса привело к тому что порт был перенесён в Лараш в сторону берега после чего Ликсус постепенно обезлюдел; однако жизнь в нём продолжалась и некоторое время после арабского завоевания Магриба в VIII веке о чём свидетельствует найденная при раскопках мечеть. В 1970 году развалины Ликсуса посетил Тур Хейердал готовившийся в этих местах к отплытию «Ра II». По версии Хейердала (которую он и доказывал путешествием на «Ра») именно от Ликсуса отплывали древние финикийские и египетские мореплаватели ставшие основателями мезоамериканских культур. В пользу этой версии говорит и то что техника кладки древних фундаментов города совпадает с уникальной техникой кладки древних мезоамериканских цивилизаций в которой камни «тщательно обтёсаны и пригнаны друг к другу словно в гигантской мозаике так что все швы прямоугольные даже если у камня десять или двенадцать граней». В район Ликсуса древние греки помещали местонахождение знаменитых садов Гесперид из которых Геракл привёз золотые яблоки. Экономика Одними из основных занятий жителей Ликсуса были рыболовство производство гарума и добыча соли. Археологические работы С 1948 по 1969 годы на месте поселения непрерывно велись археологические работы. Среди раскопанных объектов — храмы стены IV века н.э. бани мозаичные полы развалины Капитолия. Правовой статус С 1 июля 1995 года Ликсус является кандидатом на вхождение в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Ссылки «LIXUS — Lonely Roman ruins» ПримечанияГраница Белорусской Народной Республики (25 марта - 10 декабря 1918 года) Во Второй уставной грамоте БНР провозглашался базовый принцип согласно которому руководители БНР определяли территорию на которую должен был распространяться суверенитет БНР: Таким образом под территорией БНР её создателями понималась этническая территория белорусов. В Третьей уставной грамоте БНР её авторы несколько уточнили предполагаемый территориальный состав БНР сохранив при этом основной принцип его формирования установленный Второй уставной грамотой: Таким образом в состав этнической территории белорусов и соответственно в состав БНР авторы Третьей Уставной грамоты включили целиком только Могилёвскую губернию все другие перечисленные в Третьей уставной грамоте губернии должны были включаться в состав БНР в только в тех своих частях в которых численно преобладают белорусы. При этом в тексте Третьей уставной грамоты нет указания на то какие конкретно части Минской Виленской Витебской Смоленской губерний и Черниговской губернии должны были бы войти в состав БНР. Такие указания даны только для Гродненской губернии в отношении которой сказано что в состав БНР должны были бы войти Гродно и Белосток при этом Брест также находившийся на территории Гродненской губернии упомянут не был. В тексте Третьей уставной грамоты также отсутствуют указания и на то какие части и каких губерний также предполагались быть частями этнической территории белорусов и соответственно БНР. Ко времени создания Третьей уставной грамоты (24 марта 1918 года) были широко известны первые два тома фундаментального труда академика Карского «Белорусы» а также составленная им же «Этнографическая карта белорусского племени» (1903) в которой была нанесена «граница белорусской области». В состав этой «белорусской области» Карским была целиком включена только Могилёвская губерния. Своими бо́льшими частями вошла Гродненская губерния (с Гродно и Белостоком) но без Бельска (ныне в Польше) Бреста Кобрина Пружан (ныне в составе Белоруссии). Также бо́льшей частью в «границы белорусской области» была включена и Минская губерния но без Пинска и южной половины Мозырского уезда (ныне в составе Белоруссии). Бо́льшей частью в состав «границ белорусской области» Карским была включена Витебская губерния (без её северо-западных частей с Люцыном Режицей и Двинском ныне входящими в Латвию) а также Виленская губерния (без её западных окраин ныне бо́льшей частью входящих в современную Литву). В состав «границ белорусской области» Карский включил и бо́льшую часть Смоленской губернии но без четырёх её восточных уездов: Вяземского Сычёвского Гжатского и Юхновского (ныне в составе России). В состав «границ белорусской области» Карским была включена меньшая часть Черниговской губернии с её пятью северными уездами: Суражским Мглинским Стародубским Новозыбковским уездами (ныне в составе России) и Городнянским а также частью Новгород-Северского уезда (ныне в составе Украины). Для целого ряда других губерний в состав «границ белорусской области» Карским были включены только небольшие территории приграничные к ранее перечисленным. К числу этих губерний относились Сувалкская (южная часть Сейненского уезда) Ковенская (восточная часть Новоалександровского уезда) Курляндская (восточная часть Иллукстского уезда) Псковская (южные окраины Опочского Великолукского и Торопецкого уездов) Тверская (южная окраина Осташковского и западная часть Ржевского уездов) и Орловская (западные части Брянского и Трубчевского уездов). Описание состава территории БНР данное в Третьей уставной грамоте не противоречит составу «белорусской области» данному Карским на «Этнографической карте белорусского племени». Тем не менее в период существования БНР ею предпринимались меры к уточнению границ тех территорий которые руководители БНР хотели бы видеть в её составе. Никакой делимитации и тем более демаркации границ БНР никогда произведено не было БНР также не имела пограничной службы. В мае 1918 года при Народном Секретариате иностранных дел была создана так называемая Стратегическая комиссия. В функции последней входило составление описания границ БНР. Одновременно теми же задачами занималась и специальная комиссия при Народном Секретариате международных дел. Результатом работы обеих комиссий стал выпуск специальной почтовой марки в 1918 году на которой были указаны приблизительные границы территорий на которые претендовала БНР. Итоговая карта предполагаемых границ БНР была издана властями БНР только в 1919 году в находящемся под польским контролем Гродне где правительство БНР укрылось после отхода немецких войск и падения БНР. Основные отличия по сравнению с картой Карского заключались в том что в предполагаемую территорию БНР властями БНР в эмиграции были включены смежные с границами Карского города Августов Сокулка Бельск и Семятыче (ныне в Польше) что давало выход к границам Германии а также города Ораны и Свенцяны (ныне в Литве) город Двинск (ныне в Латвии) Великие Луки Брянск Трубчевск (ныне в России). В отношении границы с Украиной на карте БНР были отображены белорусскими южные полесские части Минской губернии (Пинский и Мозырский уезды) и Гродненской губернии (Пружанский Брест-Литовский и Кобринский уезды) которые Карским квалифицировались как этнографически украинские. Граница Советской Социалистической Республики Белоруссия 30—31 декабря 1918 года на проходившей в Смоленске VI конференции организаций РКП(б) Западной области была создана Коммунистическая партия (большевиков) Белоруссии (сокр. КП(б)Б). В Смоленске в ночь с 1-го на 2-е января 1919 года был оглашён Манифест об образовании Советской Социалистической Республики Белоруссия в составе РСФСР. В состав новообразованной республики вошли Витебская Гродненская Могилёвская Минская и Смоленская губернии. Граница Литовско-Белорусской Советской Социалистической Республики 27 февраля 1919 года ССРБ была расформирована: Смоленская Витебская и Могилёвская губернии были включены в состав РСФСР а остальные территории Советской Белоруссии объединились с Литовской Советской Республикой в Литовско-Белорусскую Советскую Социалистическую Республику (сокр. Литбел). Граница вновь объявленной ССРБ — Белорусской Советской Социалистической Республики После освобождения Красной Армией значительной части территории Белоруссии 31 июля 1920 года вновь образуется Социалистическая Советская Республика Белоруссии переименованная после создания СССР в 1922 году в Белорусскую Советскую Социалистическую Республику(БССР). В марте 1924 и декабре 1926 года часть российской территории а именно: части Витебской (с г. Витебском) Смоленской (с г. Оршей) Гомельской губернии (с г. Гомелем) губерний были переданы в состав Белорусской ССР (таким образом территория БССР увеличилась более чем вдвое). Законом СССР от 2 ноября 1939 г. к БССР была присоединена Западная Белоруссия. Граница между БССР и Литовской ССР была установлена 6 ноября 1940 г. Указом Президиума Верховного Совета СССР. По договору между СССР и Польшей от 16 августа 1945 г. территория Белостокской области а также части Гродненской области и Брестской области переданы Польше Белостокская область ликвидирована. С этого времени территория Белоруссии не подвергалась существенным изменениям. ПримечанияАссимиляция евреев — социально-культурный процесс в ходе которого евреи перестают идентифицировать себя как часть еврейской этнической культурной или религиозной общности. Ассимиляция протекает посредством идентификации с культурой религией национальными или политическими идеалами ассимилирующей среды или посредством смешанных браков. В истории евреев известно несколько крупных периодов массовой ассимиляции: эллинизация христианизация и культурная ассимиляция. Отношение в древности Тора содержит прямой запрет евреям родниться с язычниками и следовать их обычаям. В Еврейской Библии пророки неоднократно попрекают евреев за нарушение этих законов. Так Эзра выступает ярым противником смешанных браков и убеждает евреев расторгнуть браки со своими жёнами-язычницами. Эти запреты были затем интерпретированы Мишной и Талмудом в качестве заповедей. Мудрецы Талмуда ввели ряд дополнительных ограничений чтобы не допустить их нарушения. Так например для того чтобы не возникли слишком близкие отношения с язычниками евреям было запрещено совместно с ними пить вино. Позже эти ограничения были кодифицированны еврейскими комментаторами вошли в Шульхан Арух и другие своды законов и остаются незыблемыми в ортодоксальном иудаизме. Эллинизация В конце IV века до н. э. евреи попали под влияние эллинизма многие из них перешли на греческий язык и отказались от соблюдения религиозных заповедей иудаизма таких как обрезание (ради участия в спортивных состязаниях к которым обрезанные не допускались). Таких евреев называли «митъявним» (буквально огреченные). Эллинизация коснулась в первую очередь зажиточного среднего класса. Их идеологические противники — «хасидим» (справедливые) защищавшие религиозные традиции опирались больше на бедноту. Противоречия между эллинизированными евреями и традиционалистами нарастали раскалывая еврейское общество. Реакцией на усиление эллинизации и насильственное её внедрение со стороны Антиоха Эпифана стало восстание Маккавеев и восстановление еврейского государства. Однако процесс эллинизации продолжился даже ряд царей Хасмонейской династии приняли греческие имена — Иоанн Гиркан Александр Яннай Аристобул и т. д. В результате эллинизации Тора была переведена на греческий язык. Этот перевод получил название Септуагинта. Согласно барайте приведённой в Талмуде египетский царь Птолемей (называемый на иврите Талмай) принудил еврейских мудрецов перевести Тору на греческий язык. Современные исследователи полагают что перевод был сделан египетскими евреями для собственных нужд — в связи с тем что многие из них не владели ивритом. Так или иначе опасение евреев Иудеи что египетские евреи читая Тору на греческом отдалятся от общины и перестанут быть евреями оказалось правильными — со временем большая часть египетских евреев растворилась в греческом обществе. Христианизация В средние века под давлением и преследованием со стороны христианской церкви евреи в Европе принимали христианство. Во время Крестовых походов были насильно обращены в христианство или истреблены целые еврейские общины в различных городах Франции и Германии. Особенно массовым это явление стало в Испании после принятого в 1492 году эдикта об изгнании евреев отказавшихся креститься из этой страны (а 30 лет спустя и из Португалии). Принявшие христианство евреи этих стран и их потомки называются марранами. Часть марранов продолжали тайно следовать еврейским законам и не вступали в смешанные браки. Они являлись главным объектом преследований испанской инквизиции На протяжении следующих нескольких столетий во время колонизации Испанией и Португалией Южной Америки и островов Карибского моря значительное количество марранов поселились там. Часть из них присоединилась к сефардским евреям нашедшим убежище в голландских колониях. Однако в целом марраны растворились в христианском населении Испании Португалии и их колоний. Согласно генетическим исследованиям Лидского университета проведённым в 2008 году 20 % современного населения Испании имеют еврейские корни по мужской линии. Дискриминация евреев в Российской империи где после разделов Польши и выдворения евреев из сельской местности их большая часть оказалась обречённой на нищенское существование в местечках черты оседлости привела к появлению выкрестов. Принятие христианства позволяло получить университетское образование переселиться в более экономически благополучные губернии занимать государственные должности или дослужиться до офицерских чинов в армии. Нередко выкрестами становились кантонисты — eврейские дети-рекруты 7-12 лет набранные нередко насильно в кантонистские школы а по достижении 18 лет направленные на военную службу на 25-летний срок. Имперское правительство стремилось разрушить еврейскую общину и ассимилировать евреев с помощью христианизации. В разные годы во многих странах было распространено насильственное крещение. Кинуй Независимо от степени ассимиляции евреев в окружающее их иноязычное и инокультурное общество многие евреи параллельно с еврейскими религиозными именами носили светские имена соответствующие местной культурной традиции. Кроме того среди евреев говоривших на идиш практиковалось параллельное использование ивритских имён и их аналогов на идиш (Цви — Гирш Арье — Лейб Дов — Бер и т. д.) а на основе последних как правило создавалось и светское имя (Гирш — Григорий Лейб — Лев и др.). При этом начиная с XX века именно светские имена а не религиозные всё чаще становились паспортными именами евреев. Культурная ассимиляция До второй половины XVIII века западное еврейство жило совершенно обособленной жизнью и об ассимиляции с окружающей средой не могло быть и речи. Однако после этого периода социальная и культурная ассимиляция евреев начала бурно развиваться под влиянием идей Просвещения. Существенный вклад в ассимиляцию внесли еврейское Просвещение (Хаскала) эмансипация евреев и реформистское движение в иудаизме. С середины XIX века крещение перестало быть необходимым условием ассимиляции. В Российской империи Хаскала развивалась вначале в Одессе и Вильно. Власти в 1850—1860-е годы поддерживали еврейских реформаторов. Языковая русификация стала заметным явлением. Однако после смерти царя-реформатора Александра II массовые погромы 1880-х годов и антиеврейская политика Александра III разрушили эти процессы. В результате часть евреев вступила в ряды революционных организаций а часть обратилась к идее национального возрождения. В 1892 году реформисты объявили обрезание пережитком прошлого. Ряд еврейских интеллектуалов выступил с нападками на культурную ассимиляцию. Профессор Шмуэль Эттингер отмечает что культурная ассимиляция Нового времени отличалась от предыдущих этапов тем что в древнем мире и в средневековье евреи пытались создать синтез между самобытным духовным наследием и внешним влиянием а в XIX веке еврейская интеллигенция просто отрекалась от своего исторического наследия. Например те евреи что связали свою деятельность с большевиками добровольно порвали любую связь с еврейством и были сознательными ассимиляторами. С 1917 года процесс ассимиляции охватил существенную часть российского еврейства. Декларирование равноправия евреев после Февральской революции и открывшиеся перед ними широкие возможности общественного роста и преуспевания в жизни подталкивали евреев к русификации. Тому же способствовала урбанизация. С конца 1920 — начала 1930 годов советские власти усиленно стимулировали этот процесс. Большевики опирались на работы Карла Маркса Карла Каутского и Отто Бауэра считавших ассимиляцию желательной и неизбежной. Ленин писал что «еврейская национальная культура — лозунг раввинов и буржуа лозунг наших врагов». Сталин утверждал что евреев «живущих на разных территориях и говорящих на разных языках» нельзя считать нацией. Он видел решение еврейского вопроса в полной ассимиляции всех евреев в СССР. До конца 1940-х годов эта ассимиляция была добровольной а затем превратилась в насильственную. Процесс разгрома еврейской культуры в СССР в конце 1940-х — начале 1950-х годов доктор исторических наук Геннадий Костырченко назвал «карательной ассимиляцией». Арлен Блюм писал что за какие-то 20—30 лет после революции еврейство как нация прекратило своё существование — появились «люди еврейской национальности» оторванные от культурных религиозных и исторических корней. Ассимиляция в Западной Европе затормозилась из-за растущего в 1930-е годы расового антисемитизма и последовавшего за этим Холокоста. После Холокоста Валерий Энгель считает что после Холокоста лишь массовый антисемитизм в советском обществе стал препятствием к полной ассимиляции советских евреев. В современном мире ассимиляция евреев происходит в основном из-за утраты интереса со стороны молодёжи к культурно-религиозным традициям и из-за смешанных браков. Примечания Литература на русском языке Агапов М. Г. Истоки советско-израильских отношений: «еврейский национальный очаг» в политике СССР в 1920-е — 1930-е годы. — Тюмень: Вектор Бук 2011. — 322 с. — 500 экз. Басин Я. З. Советизация через идишизацию или Как пролетарская диктатура пришла на «еврейскую улицу» // Pепрессивная политика советской власти в Беларуси : сборник научных работ. — Мн.: Мемориал 2007. — Вып. 3. — С. 145-185. История еврейского народа History of the Jewish people / Под ред. Ш. Эттингера. — Москва—Иерусалим: Мосты культуры/Гешарим 2001. — 678 с. — 3000 экз. — ISBN 5-93273-050-1. Костырченко Г. В. Тайная политика Сталина: власть и антисемитизм. — 2. — М.: Международные отношения 2003. — 784 с. — ISBN 9785713310714. Лакер В. История сионизма A History of Zionism / Пер. с англ.: А. Блейз О. Блейз. — М.: Крон-пресс 2000. — 848 с. — (Экспресс). — 5000 экз. — ISBN 5-232-01104-9. Штереншис М. Евреи: история нации. — Герцлия: Исрадон 2008. — 560 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-94467-064-9. на других языках Bela Vago. Jewish assimilation in modern times. — Westview Press 1981. — 220 p. — ISBN 9780865310308. См. также Ассимиляция (социология) Кинуй Негалахические евреи Ссылки Ассимиляция евреев в Западной Европе // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. Ассимиляция евреев в России // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. Ассимиляция как угроза еврейскому народу. Интервью с раввином Лифшицем. NEWSru.co.il (17 марта 2011). Проверено 18 мая 2013. Архивировано из первоисточника 22 мая 2013. Ассимиляция в еврейском юмореКарачаево-балкароведение — комплексная научная дисциплина изучения языка истории и культуры карачаевцев и балкарцев находится на стыке кавказоведения и тюркологии. Начало археологических обследований территории Карачаево-Черкесии было положено ещё в XVIII в. экспедицией И. А. Гюльденштедта. Основоположниками комплексного карачаево-балкароведения чаще всего считаются Вилмаш Прёле (1871—1946) и Умар Алиев (1895—1937). Центры карачаево-балкароведения Кабардино-балкарский институт гуманитарных исследований (г. Нальчик) Карачаево-черкесский институт гуманитарных исследований (г. Черкесск). Карачаево-Черкесский государственный университет кафедра карачаевской и ногайской филологии (г. Карачаевск) Ссылки Кабардино-балкарский институт гуманитарных исследований Археология Карачаево-Черкесии. Литература Э. Р. Тенишева X. И. Суюнчева. Карачаево-балкарско-русский словарь. — Москва."Русский язык" 1989. — С. 832. — ISBN 5-200-00325-3.Владимир Борисович Луцкий (15 (28) июня 1906 Бердянск — 17 декабря 1962 Москва) — советский историк-арабист кандидат исторических наук. Биография В 1923 году будучи студентом факультета общественных наук Ростовского университета за распространение сионистских идей был арестован и выслан из СССР. В 1924—1925 годах жил в Палестине где вступил в коммунистическую партию Палестины. В 1926 году вернулся в СССР. В 1930 году окончил арабское отделение дипломатического факультета Московского института востоковедения. Преподавал в этом Институте Ленинградском восточном институте и МГУ. В 1932—1936 годах — научный сотрудник Международного аграрного института в 1932—1948 годах — Института истории в 1956—1960 годах — Института этнографии с 1960 года — Института Африки АН СССР. Участник Великой Отечественной войны. Научное наследие Автор более 100 работ по проблемам национально-освободительного движения арабских народов а также фундаментального труда "Новая история арабских стран" (в 1966 году переведён на английский язык в 1971 году — на арабский язык). Редактировал ряд трудов по истории и экономике арабских стран и этнографии арабов. Создал школу советских арабистов в области истории нового и новейшего времени. Труды Узбекистан и Египет. Итоги двух систем. М. 1934. Османская империя. — В кн.: Новая история колониальных и зависимых стран. Т. 1. М. 1940 с. 93—108 165—200. Северная Африка. — В кн.: Новая история колониальных и зависимых стран. Т. 1. М. 1940 с. 203—215 474—488. Египет. — В кн.: Новая история колониальных и зависимых стран. Т. 1. М. 1940 с. 459—473. Англия и Египет. М. 1947. Англо-египетский конфликт перед Советом Безопасности: Стенограмма публичной лекции. М. 1947. Арабские страны. М. 1947. Арабы Сирии. — В кн.: Народы Передней Азии. М. 1957 с. 447—477. Арабы Ливана. — В кн.: Народы Передней Азии. М. 1957 с. 478—496. Арабские страны под турецким господством. — В кн.: Всемирная история. Т. 5. М. 1958 с. 229—237. Национально-освободительная война в Сирии. 1925—1927 гг. М. 1964. Новая история арабских стран. М. 1965; 1966. Арабский вопрос и державы-победительницы в период Парижской мирной конференции (1918—1919 гг.). — В кн.: Арабские страны: история экономика. М. 1966. Литература Крачковский И. Ю. Очерки по истории русской арабистики. М.—Л. 1950 с. 258. Люди и судьбы: Биобиблиографический словарь востоковедов — жертв политического террора в советский период (1917—1991). [Составители — Я. В. Васильков М. Ю. Сорокина]. СПб. 2003 с. 241—242. Милибанд С. Д. Востоковеды России: Биобиблиографический словарь. Т. I. М. 2008 с. 833.Пакистановедение ( урду مطالعہ پاکستان - Мутала-и-пакистан англ. Pakistan studies ) — комплексная гуманитарная наука в составе востоковедения изучающая историю культуру языки литературу идеологические воззрения этнических групп проживающих в Пакистане. Пакистановедение находится на стыке индологии иранистики афганистики и исламоведения. В силу политических причин исследование Пакистана в некоторых вопросах разделяет исследователей на школы. На Западе организованы отдельные научные центры занимающиеся Пакистаном. Среди них можно выделить Американский институт пакистанских исследований при Висконсинском университете и Британская ассоциация пакистанских исследований. В отечественном востоковедении на Пакистане специализируются отдельные учёные-индологи. В Пакистане специальным центром является Институт изучения Пакистана при Исламабадском университете. Отечественные пакистановеды Шебаршин Леонид Владимирович (1935—2012) Белокреницкий Вячеслав Яковлевич (МГИМО). Ссылки Pakistan Studies GroupЗахват Сокотры португальцами — оккупация острова Сокотра португальцами с января 1507 года до 1511 года с целью перехватить у арабских мореходов монополию на поставку в Европу драгоценных пряностей. Предыстория В 1502 году Васко да Гама во главе флотилии из 20 кораблей вновь направился в Индию. К этому моменту о Сокотре в Лиссабоне уже знали. По утверждению португальского историка капитан одного из судов сбившись с курса в 1503 году зимовал на Сокотре и через три месяца отправился догонять флотилию в Индию. Остров был удобен для остановки кораблей. В 1505 году Мануэл I учредил титул вице-короля Индии и возложил управление восточными колониями на Франсишку ди Алмейду. Первостепенной задачей Алмейды был перехват у арабских мореходов монополии на поставку в Европу драгоценных пряностей а также военная поддержка новообретённых союзников португальцев в Индийском океане. Большую роль в разработке и осуществлении этих целей сыграл архитектор Афонсу ди Албукерки. Оккупация Сокотры Португальский король Мануэл I (1496—1521) приказал занять остров Сокотра построить на нём каменную крепость и городок из дерева которое европейцы предусмотрительно привезли с собой. Король также повелел послать на Сокотру монахов-францисканцев для основания монастыря и «проповедей среди местного населения так как известно что на этом острове побывал Святой Фома направляясь в Индию после чего на острове осталось много христиан». 5 апреля 1506 года португальский адмирал Тристан да Кунья во главе эскадры из 14 кораблей отчалил из гавани Лиссабона взяв курс на Индию. На следующий день за ним последовало ещё 6 кораблей ведомых его помощником Альфонсу д’Альбукерки. Не заходя по дороге ни в одну из земель в январе 1507 году они наконец-то бросили якорь в порту Сук (Сокотра). Корабли отсалютовали острову артиллерией так как считали что его населяют христиане. Выстроенный арабами форт махрийский форт оказался для европейцев неприятным сюрпризом. Все попытки договориться с шейхом аль-Хадж Ибрахимом сыном султана Киша «храбрым и неустрашимым воином» потерпели неудачу. Вооружённые пиками саблями луками и камнями 130 арабских воинов заняли оборону. Тогда адмирал Тристан да Кунья положившись на Бога и на малочисленность гарнизона решил атаковать форт. Высадка на берег предстояла быть трудной так как море постоянно штормило а берег не давал прикрытия. Алфонсу д'Альбукерки сам лично произвёл разведку. Подплывая на маленькой лодке к берегу он заметил что море почти успокоилось и можно начать высадку на берег. Однако увидев лодки из форта вышел арабский шейх с сотней воинов направившись к частоколу который они возвели ночью дабы помешать высадке десанта. Португальцы решили начать сражение немедленно. Шейх заметил их манёвр и отправил часть людей в крепость а сам с оставшимися решил преградить путь врагу. Махрийский правитель Сокотры ат-Таваари аз-Зувейди в короткой схватке был убит. Арабские воины увидев это отступили за крепостные стены. Португальцы используя пушку и огнестрельное оружие нанесли врагу ощутимый урон. Арабы закрылись в форте начав сбрасывать на атакующих камни обстреливая португальцев из луков. Одним из камней даже ранили командира Алфонсу д'Альбукерки но штурм продолжался. В ход пошли верёвочные лестницы. В упорной схватке на стенах и башнях форта многие из атакующих погибли. Однако силы были не равны. Оставшиеся в живых 25 арабов укрылись в главной башне и долгое время отстреливались. Позже крепость всё же была захвачена но сражение оказалось непредвиденно тяжёлым. 7 португальцев были убиты 50 ранены. Арабы потеряли убитыми 80 человек остальные отступили в горы. Согласно данным да Косита «лишь один мавр попал в плен он был отличным лоцманом хорошо знавшим аравийский берег и впоследствии он оказался весьма полезен на службе у Алфонсу д'Альбукерки». Португальцы объяснили местному населению что их прислал король дабы защитить остров от произвола арабов. С местным населением был заключён мирный договор. Колонизаторы отремонтировали крепость назвав её фортом Св. Михаила. Восстановив одну из церквей церковь Богоматери Победы и оставив в крепости гарнизон из 100 человек они уплыли в Индию. Май 1507. Афонсу д’Альбукерки руководит карательной акцией против мятежных островитян симпатизирующих махрийцам и досаждающих португальскому гарнизону. Местные жители обложены контрибуцией. В августе 1507 г. Афонсу де Албукерки высадился на острове Сокотра и основал там португальский форт в силу удачного расположения способный парализовать всю арабскую морскую торговлю. После этого португальцы и Афонсу де Албукерки отправились на завоевания в сторону Ормузского пролива и Индии. Жуан да Нова принимал участие в португальском захвате Сокотры в августе 1507. К его удивлению он был назначен остаться на Сокотре для патрулирования Красного моря отрядом из шести судов под командованием Д.Афонсу де Альбукерке а не продолжать путь с Кунья в Индию. В последующее время португальские корабли почти всегда вставали на рейд у берегов Сокотры но гарнизон на острове быстро угасал. Разбитые махрийцы вовсе не собирались уходить с Сокотры навсегда да и местное население всё же больше тяготело к арабам. 1510—1511 годы. Махрийцы под предводительством Хамиса и Амра сыновей Саада бен аз-Зувейди атакуют португальцев на Сокотре. 1511 год. В Лиссабон поступали тревожные известия. В 1511 году португальский король принял решение гарнизон Сокотры эвакуировать а также вывести с острова всех местных христиан. Португальцы покидают Сокотру так как толку от военной базы на Сокотре было мало. Власть над островом вновь переходит к султанам Махры. Последующие действия В 1513-1515 годах была португальцы несколько раз пытались захватить Аден и достичь преимущества в Красном море но безуспешно. 1513 год — Толку от военной базы на Сокотре было мало а на взятие ближайшего города на аравийском берегу Адена португальцам не хватало людей. Пополнив ряды своей армии индийскими добровольцами Албукерки всё-таки отплыл в сторону Адена но при попытке взять его с боя в 1513 году потерпел неудачу. Даже в эпоху португальцев Аден был ещё в таком цветущем состоянии и так укреплён что сам Албукерки со своим флотом в 1513 году должен был отказаться от его завоевания. Литература Густерин П. Йеменская Республика и её города. — М.: Международные отношения 2006. В.В. Наумкин «Острова архипелага Сокотра» ПримечанияСлавянская эпопея — серия из 20 полотен чешского художника Альфонса Мухи написанная в начале XX века и проникнутая духом славянского единства. Каждое полотно отражает значимые на взгляд автора события из жизни славянского народа. Величина картин была значительна: 6 на 8 метров. Профинансировал этот грандиозный проект американский миллионер Чарльз Крейн. Когда в 1928 году работа была окончена все картины были переданы Праге. Список Славяне на исконной Родине (чеш. Slované v pravlasti 1912) Праздник Свентовита на острове Руга (чеш. Slavnost Svantovítova 1912) Введение славянской литургии (чеш. Zavedení slovanské liturgie 1912) Болгарский царь Симеон (чеш. Car Simeon 1923) Король Пржемысл Отакар Второй (чеш. Král Přemysl Otakar II 1924) Коронование царя Стефана Душана (чеш. Korunovace cara Štěpána Dušana 1923) Ян Милич из Кромержиржа (чеш. Milíč z Kroměříže 1916) Проповедь магистра Яна Гуса в Вифлеемской капелле (чеш. Kázání Mistra Jana Husa v kapli Betlémské 1916) Встреча в Кржижках (чеш. Schůzka na Křížkách 1916) После Грюнвальдской битвы (чеш. Po bitvě u Grunwaldu 1924) После битвы на Витковой горе (чеш. Po bitvě na Vítkově 1923) Пётр Хельчицкий (чеш. Petr Chelčický 1918) Гуситский король Иржи Подебрадский (чеш. Jiří z Poděbrad a z Kunštátu 1923) Николай Зринский защищает Сигет от турок (чеш. Szigetu proti Turkům Mikulášem Zrinským 1914) Печатание Кралицкой Библии в Иванчицах (чеш. Bratrská škola v Ivančicích 1914) Ян Амос Коменский (чеш. Jan Amos Komenský 1918) Гора Афон (чеш. Mont Athos 1926) Присяга чешского общества Омладина под славянской липой (чеш. Přísaha Omladiny pod slovanskou lípou 1926) Отмена крепостного права на Руси (чеш. Zrušení nevolnictví na Rusi 1914) Апофеоз истории Славянства (чеш. Apoteóza z dějin Slovanstva 1926) Ссылки Славянская эпопея«Средневеко́вая Русь» — российское научное периодическое издание. Сборник об истории Руси Средневековья был создан в середине 1990-х годов. По замыслу основателей которыми выступили несколько исследователей русского Средневековья он должен был стать изданием содержащим работы (исследовательские статьи публикации источников и рецензии) по русской истории со времён формирования государственности по конец XV века. Редакционная коллегия В состав редколлегии входят: член-корр. РАН С. М. Каштанов д.и.н. И. Г. Коновалова (зам. отв. редактора) д.и.н. В. А. Кучкин д.и.н. А. В. Назаренко к.и.н. С. В. Полехов (отв. секретарь) д.и.н. Л. В. Столярова д.и.н. А. С. Усачёв член-корр. РАН Б. Н. Флоря. См. также Древняя Русь. Вопросы медиевистики Примечания Ссылки Официальный сайтКоптология коптоведение — комплексная научная дисциплина объектом исследования которой является культура коптов. История Основоположником современной коптологии считается иезуитский монах Афанасий Кирхер который в 1643 г. перевёл с арабского на латинский и издал несколько средневековых грамматик и словарей коптского языка. В 1880 году Людвигом Штерном (Ludwig Stern 1846 —1911) была издана первая научная грамматика. У истоков русскоязычной коптологии стоит директор Азиатского музея Оскар Эдуардович Лемм (1856-1918). Русскоязычные коптологи Еланская Алла Ивановна Ернштедт Пётр Викторович Трофимова Марианна Казимировна Хосроев Александр Леонович См. также Коптская книжная культура Ссылки Коптология в Азиатском музее.Союз Советских Социалистических Республик был крупнейшим государством в мире из существующих на тот момент занимая приблизительно одну шестую часть суши планеты Земля и 40% континента Евразия. Он был в 23 раза больше чем Соединённые Штаты Америки и чуть меньше чем весь Североамериканский континент. СССР занимал большую часть северной Азии и большую часть Восточной Европы. Около четверти его территории находилось в части света Европа остальные 75 % — в Азии. Большая часть территории Советского Союза приходилась на РСФСР занимавшую 3/4 территории страны. СССР включал в себя самое глубокое озеро мира (Байкал) высочайшую вершину Европы (Эльбрус) длиннейшую реку Европы (Волга) и самое большее озеро Европы (Ладожское) а также полюс холода Северного полушария (Оймякон). Географические характеристики Площадь Площадь СССР составляла 22.402 млн. квадратных километров. Западная часть Советского Союза занимавшая более половины Европы занимала в его общей площади около 25 %. При этом в ней жило около 72 % населения страны и были сконцентрированы основные промышленные и сельскохозяйственные предприятия. Именно в западной части страны между Днепром и Уралом зародилась Российская Империя впоследствии расширившаяся и заложившая основы существования Советского государства. Границы и соседи СССР Длина границ Советского Союза была наибольшей в мире и была равна 62710 километров. Советский Союз протянулся с запада на восток на 10000 км от Куршской косы в Калининградской области РСФСР до острова Ратманова в Беринговом проливе Чукотского автономного округа Магаданской области РСФСР. С севера же на юг СССР протянулся на 5000 км от мыса Челюскин в Таймырском автономном округе Красноярского края до среднеазиатского города Кушка Марыйской области Туркменской ССР. По суше СССР граничил с 12 странами - 6 в Азии (КНДР КНР Монголия Афганистан Иран и Турция) и 6 в Европе (Румыния Венгрия Чехословакия Польша Норвегия и Финляндия). По морю СССР граничил с двумя странами - США и Японией. Береговая линия СССР СССР омывали 12 морей принадлежавших Северному Ледовитому Тихому и Атлантическому океанам. 13 морем часто считали Каспийское море хотя оно является озером. Более двух третей границ СССР были морскими что делало береговую линию Советского Союза самой длинной в мире на тот момент. В то же время большая часть береговой линии находилась за Полярным кругом и была покрыта льдом. Единственным круглогодично работавшим портом был Мурманск омываемый водами теплого Норвежского течения. Поэтому использование такого торгово-экономического преимущества как выход к морю было сопряжено со многими трудностями. Природные зоны Советского Союза Большинство советских и зарубежных географов делят огромную советскую территорию на 5 природно-ландшафтных зон протянувшихся преимущественно в субширотном направлении - тундру тайгу степь аридные территории и территории высотной поясности. Большая часть территории Советского Союза лежала на трех равнинах - Восточно-Европейской Западно-Сибирской и Туранской двух плато — Среднесибирском плоскогорье и Казахском мелкосопочнике а также горных территориях находящихся преимущественно на северо-востоке страны или близ её южных границ. См. также География России ПримечанияКираат (араб. قراءة‎ — чтение рецитация‎) —— рецитация Корана в ритуальных целях. Существуют разные виды кираатов отличающиеся вариантами огласовки особенностями произношения музыкальным и интонационным строем темпом и расположением пауз. Этимология Арабское слово аль-кира’ат означает «чтение» «рецитация». Оно имеет тот же корень что и слово аль-Кур’ан (Коран). В первые годы существования мусульманской общины термином аль-Кур’āн обозначались отдельные откровения а в последующем весь свод откровений пророка Мухаммада. История Кираат играл значительную роль в ритуальной практике уже с первых лет возникновения мусульманской общины. В одном из хадисов переданных от Умара ибн аль-Хаттаб говорится о том что Умар услышал как Хишама ибн Хакима чтение суры «Фуркан» несколько в отличной форме чем та в какой он слышал её от пророка Мухаммада. Узнав от Хишама что этому чтению научил его пророк Мухаммад Умар схватил его и повел к Пророку и рассказал о случившемся. Мухаммад выслушав чтение суры обоих сказал: «Знайте что Коран ниспослан в семи формах чтения (харф). Читайте тот из них который для вас легче». До переселения (хиджры) мусульман из Мекки в Медину Коран читался исключительно на курайшитском диалекте. С принятием ислама другими арабскими племенами появилась необходимость чтения некоторых частей Корана на других диалектах арабского языка. Для этого пророк попросил у Аллаха дать разрешение читать Коран и на других диалектах. После смерти Пророка у мусульман не было законченной книги его откровений а были лишь отрывочные записи и люди которые помнили значительную часть откровений наизусть (хафизы). Отсутствие диакритических знаков в арабском письме вело к возможности вариантного понимания и чтения сохранившихся записей что приводило к разногласиям среди первых мусульман. Появление разночтений в Коране могло привести к серьезным политическим проблемам так как откровения Пророка играли основополагающую роль в регламентации жизни мусульманской общины и всего Арабского халифата. Во времена правления Праведного халифа Усмана (между 650 и 656 гг.) была предпринята попытка выработки единого текста Корана. Несмотря на то что все прочие копии было предписано уничтожить ряд авторитетных сподвижников Мухаммада такие как Абдулла ибн Масуд и Убейй ибн Ка‘б продолжали сохранять «свои» экземпляры Корана. Специальная группа лиц профессионально занимавшихся запоминанием и рецитацией Корана (куррā’ мн.ч. от кāри’) сохраняли в памяти текст откровений пророка Мухаммада. Отсутствие в первых экземплярах Корана (мусхаф) диакритических знаков позволявших отличить ряд букв друг от друга в тексте продолжало создавать возможность вариантного чтения. Составление «официального» текста ознаменовало первый шаг в возникновении «науки рецитации Корана» (‘ильм аль-кирā’ат). Эта дисциплина впоследствии стала одной из важнейших направлений мусульманской филологии и теологии. С конца VII по конец IX в. велась работа по внедрению в «официальный» текст Корана диакритики. Дошедшие до наших дней рукописи сохранили предлагавшиеся варианты диакритических знаков. В создание однозначной огласовки Корана большой вклад внесли Наср ибн Асим (ум. в 707 г.) и Яхья ибн Ямур (ум. в 746 г.). Одновременно с проблемой огласовки решалась и проблема анализа реальных расхождений в рукописях и составления сводов кираатов. Проблемам чтения Корана были посвящены работы ранних исламских богословов. Так Ибн Абу Дауд (ум. в 928 г.) проанализировал ранние списки Корана и выделил ряд «неканонических» вариантных кираатов. «Имам чтецов Багдада» Ибн Муджахид (859—936) в своём сочинении «Кира’ат ас-саб‘а» представил семь систем рецитаций Корана бытовавшие в Мекке Медине Дамаске Басре и Куфе. Каждая из этих систем рецитаций была дана в двух несколько отличающихся вариантах передачи (ривайа). Другие богословы говорили о 10 и 14 кираатах. Из вошедших в труд Ибн Муджахида кираатах в настоящее время практически сохраняют значение только три кираата: Система куфийского кари Асима (ум. в 744 г.) в передаче Хафса (ум. в 805 г.). На кираате Асима основано египетское издание Корана (1919 1923 1928 гг.) которое завершило труд поколений мусульманских учёных в ‘ильм аль-кира’ат и переиздаётся во всех мусульманских странах. Подавляющее большинство современных мусульман читает его именно в этом чтении. Система мединского кари Нафи аль-Мадани (ум. в 785 г.). Эта система Нафи сохраняет популярность в Северной Африке. Система Абу Амра (ум. в 770). Фактически читается только в некоторых областях Судана. Смысл семи харфов Исламские богословы высказывали различные мнения по поводу семи харфов. Ибн Хаджар аль-Аскаляни ссылаясь на имама Куртуби который в свою очередь ссылался на Ибн Хиббана говорил о 35 мнениях. Вот некоторые из них. Цель ниспослания Корана в семи чтениях заключается в возможности чтения семью способами. Однако это не означает того что в Коране все слова и предложения имеют семь смыслов. Событие произошедшее и Умаром и Хишамом не единственное в исламской истории. Например описаны аналогичные случаи между Убаййем ибн Каабом и Ибн Масудом. Выражение «Коран ниспослан в семи формах чтения» сказанное в хадисе от Умара ибн аль-Хаттаба означает то что одна и та же сура ниспосылалась семь раз. В сборнике хадисов аль-Бухари приводятся слова пророка Мухаммада: «Джибриль читал мне Коран в одном варианте (харф). Я обратился к нему и попросил его читать в нескольких вариантах и он увеличил (количество чтений). Я попросил его ещё и он ещё раз увеличил. И так продолжалось до семи (вариантов чтения)». Семь чтений имеют социальное значение на что указывает хадис приведенный у имама ат-Тирмизи. В нём пророк говорит Джибрилу: «Я был послан из неграмотных к организованной общине. (Не все одинаковы в силе понимании и знаниях) кто-то раб кто-то наложница а кто-то неграмотный». На это Ангел Джибриль ответил что в Коране содержится смысловое богатство и он ниспослан для уровня всех людей по степени их восприятия: «О Мухаммад! (Не беспокойся ведь) Коран ниспослан в семи (вариантах чтения)». В связи с тем что Коран был ниспослан в семи чтениях в комментариях к нему есть несущественные различия. Праведный халиф Усман распорядившийся размножить экземпляры Корана приказал читать его только на курайшитском диалекте. Под семью харфами подразумеваются арабские диалекты: Курайш Хузайл Сакиф Хавазин Кинана Тамим и Айман. Чтецы Семь знаменитых чтецов Корана: Нафи аль-Мадани (ум. в785); Абдуллах аль-Макки (ум. в 737); Абу Амр ибн аль-Ала (ум. в 770); Абдуллах аль-Ясриби (ум. в 736); Асим ибн Абу Наджуд (ум. в 744); Хамза ибн Хабиб (ум. в 772); Али аль-Кисаи ум. в 804). Шамсуддин Мухаммад ибн аль-Джазири прибавил к этому списку ещё трех кари: Халаф аль-Багдади (ум. в 843); Язид аль-Мадани (ум. в 747); Якуб аль-Хадрами (ум. в 820). Примечания Литература Резван Е. А. аль-Кира’а // Ислам: энциклопедический словарь / отв. ред. С. М. Прозоров. — М. : Наука 1991. — С. 137-138. Али-заде А. А. Кыраа : [арх. 1 октября 2011] // Исламский энциклопедический словарь. — М. : Ансар 2007.Болонья — административный центр провинции Болонья и региона Эмилия-Романья в Италии. В силу выгодного географического положения и благоприятных климатических условий эта местность издавна населена — возраст древнейших стоянок доисторического человека оценивается примерно в 850 000 лет то есть они относятся к эпохе палеолита. Период неолита представлен так называемой культурой Фьорано а также керамикой культуры импрессо культуры сосудов с квадратным горлом и шассейской культуры. В окрестностях современной Болоньи также обнаружены остатки плавильных печей бронзового века; крупные стоянки этого времени обнаружены археологом Антонио Дзаннони в период с 1872 по 1885 год. Между 1907 и 1917 годом Эдоардо Брицио и Раффаэле Петтаццони сделали важные археологические находки бронзового века на территории самого города в районе ворот Сарагоцца. Стоянки «культуры Вилланова» в Болонье относятся к железному веку с VII в. до н. э. первым городом здесь стала этрусская Фельсина позднее этрусков сменило кельтское племя бойев а во II в. до н. э. город стал римской колонией под названием Бонония. После падения Западной Римской империи в 476 году Болонья переходила от одного средневекового королевства к другому но вплоть до объединения Италии в 1861 году большую часть времени исключая короткий республиканский период времён Наполеоновских войн она поочерёдно принадлежала Священной Римской империи и Папской области (правда в XIV-XV веках полномочия Святого Престола оспаривались городским самоуправлением). Легенда об основании города Наиболее широко распространённая среди многочисленных легенд об основании Болоньи повествует об этрусском короле Феро уроженце Равенны который высадился вместе со своими людьми в междуречье Апозы (Aposa) и Равоне (Ravone) а затем приступил к строительству небольшой деревни в этой неизвестной земле плодородной и занимающей выгодное географическое положение. Поселение постепенно расширялось вдоль течения реки (ныне в городской черте Болоньи Апоза отведена в подземный коллектор) и однажды Феро приказал построить мост через поток на месте нынешней Виа Фарини возле Пьяцца Мингетти и Пьяцца Кальдерини. Это сооружение не сохранилось до наших дней и порой его ошибочно называют «железным мостом». Жена короля Феро Апоза утонула купаясь в этой реке которой дали её имя. Поселение продолжало расширяться и Феро решил обнести его каменной стеной. Невзирая на свой почтенный возраст он сам трудился на строительстве. Однажды жарким днём дочь Феро принесла кувшин воды и ссылаясь на божественное видение протянула его отцу с условием что тот поступит в соответствии с предсказанием то есть назовёт город её именем. Король выполнил условие и с тех пор город носил имя дочери — Фельсина. Античный период Эпоха Вилланова и этрусков В 1853 году археологическая экспедиция во главе с Джованни Гоццадини в результате раскопок неподалёку от Вилланова (фракция коммуны Кастеназо в окрестностях Болоньи) обнаружила следы поселения конца IX века до н. э. которое является старейшим на территории современного региона Эмилия-Романья. Период начинающийся в указанную эпоху и заканчивающийся VI веком до н. э. классифицируется в археологии как культура Вилланова. Относящиеся к ней поселения разбросаны в междуречье Идиче и Рено в местности наиболее защищённой удалённой от гор и обладающей умеренным климатом. Основу экономики этого периода составляли земледелие и скотоводство. Культура Вилланова относилась к Железному веку. Городище эпохи Вилланова находится примерно в семи километрах на северо-запад от современной Болоньи. Находки в захоронениях западнее Болоньи дают основания к датировке этой культуры. Эти захоронения подразделяются на три периода: Беначчи I (примерно 1050—900 годы до н. э.) Беначчи II (примерно 900—700 годы до н. э.) и Арноальди (примерно 700—450 годы до н. э.). Последнее захоронение хронологически накладывается на этрусский период. Древнейшие поселения этого периода в черте Болоньи были сосредоточены на территории современных городских районов Сан-Витале (Quartiere San Vitale) и Савена (Quartiere Savena) где обнаружены соответствующие захоронения. Археологические следы поселений также обнаружены в 1963 году севернее на углу улиц Ристори и Сан-Донато вблизи церкви Сан-Винченцо де’Паоли; между 1970 и 1980 годами следы поселений эпохи Вилланова обнаружены в ярмарочном районе. При раскопках на Пьяцца Сан-Франческо обнаружены 14838 бронзовых артефактов и 3 — железных относящихся к периоду Вилланова (750—680 гг. до н. э.) к концу этого временного отрезка относятся находки с надписями на этрусском языке. О развитии связей с южной Этрурией говорят находки характерных металлических кубков. Период VII-VI веков до н. э. относится к этрусской культуре город носил название Вельсна (Velzna) однако более широко используется латинизированная его версия — Фельсина. Первыми находками этрусского периода в городской черте стали несколько некрополей. В ходе раскопок 1870-х годов под руководством упомянутого выше Антонио Дзаннони были обнаружены сотни этрусских захоронений на территории кладбища в бывшем картезианском монастыре поэтому этот период в истории Болоньи иначе называют «этапом Чертоза» (fase Certosa) а в 1889 году экспедиция Эдоардо Брицио обнаружила некрополь на территории нынешнего городского парка Сады Маргариты. Его старейшие захоронения относятся к 550 году до н. э. и характеризуются большим количеством этрусских бронзовых артефактов и керамики свидетельствующих о процветании Фельсины этого периода о чём также сообщал Плиний Старший в своей «Естественной истории» (III книга). В захоронениях прослеживается начавшееся к тому периоду социальное расслоение — обнаружены монументальные надгробные стелы (в частности на Виа Тофане) а также могилы с большим количеством ценных вещей свидетельствующих о высоком общественном статусе похороненных (могила в усадьбе Аурели). Изображения на могильных камнях а также надписи и похоронные принадлежности дают богатую информацию о социальном и политическом устройстве Фельсины которая позволяет сделать вывод что социальный статус горожан во многом определялся не только имущественным положением но и заслугами перед общиной. Город развивался на месте поселений эпохи Вилланова в междуречье Апозы и Равоне и территориально оставался примерно в тех же пределах. Его расположение позволяло контролировать торговые пути между поселениями Паданской равнины и также имело преимущество благодаря плодородным землям в окрестностях. Археологические раскопки ведутся с XIX века в восточной части нынешнего исторического центра в районе улицы дель Прателло (via del Pratello) обнаружены остатки фундаментов из булыжника возле которых сосредоточены находки этрусской керамики и более редкие греческой. Между строениями по-прежнему сохранялось много свободного пространства — очевидно оно использовалось для земледелия. Результаты археологических исследований позволяют предположить что многие строения были заброшены уже в тот период и установить точные границы этрусской Фельсины не представляется возможным. Тем не менее сосредоточение построек этого периода обнаружено в южной части исторического центра Болоньи между площадью Сан-Доменико (piazza San Domenico) улицей Д’Адзелио (via D’Azeglio) и улицей Сарагоцца (via Saragozza) а также северней на Главной площади или Пьяцца Маджоре (Piazza Maggiore). Город был систематизирован разделён улицами на кварталы. К числу наиболее известных архитектурных находок этого периода относятся следы плохо сохранившегося сооружения явно культового характера названного «вилла Кассарини». Лучше всего сохранились булыжные фундаменты поскольку очевидно для строительства стен применялись в основном глина и дерево однако в отличие от эпохи Вилланова в этрусских постройках сохранилась также черепица. Кельтский период Археологические данные (в частности захоронения) свидетельствуют о незначительном присутствии кельтов в Фельсине этрусского периода начиная с V века до н. э. В 388 или 387 году до н. э. произошло массовое вторжение кельтских племён на Апеннинский полуостров. Согласно Полибию и Плинию кельтские племена бойев стали селиться южнее реки По включая Фельсину. В 283 году до н. э. бойи потерпели поражение от римских войск под командованием консула Публия Долабеллы в битве у озера Вадимо в 282 году до н. э. консул Квинт Эмилий Пап принудил их к заключению мира. Позднее война возобновилась и в битве при Теламоне в 225 году до н. э. бойи потерпели серьёзное поражение. Новый консул Луций Эмилий Пап (предположительно внук Квинта) вторгся во владения бойев и разорил их в 224 году до н. э. ценой уступки половины своей территории бойи добились перемирия. В период Пунических войн бойи и инсубры выступили на стороне Ганнибала. После поражения Карфагена в 202 году до н. э. в битве при Заме Риму потребовалось ещё десять лет для покорения бойев — они потерпели окончательный разгром от войск двоюродного брата Сципиона Африканского — Сципиона Назики в 191 году до н. э. Сципион тогда заявил что из бойев не осталось никого способного носить оружие — только старики и дети. Римская колония и муниципия После победы над бойями Сенат Римской республики по инициативе Валерия Флакка и двух других триумвиров проголосовал в 189 году до н. э. за учреждение в Фельсине римской колонии Бонония с населением 3000 человек каждому из всадников там предоставлялось 70 югеров земли (в прочих римских колониях они получали по 50 югеров). Существует множество версий происхождения латинского названия Бонония (в частности от bona omnia — «общее благо»). Однако скорее всего оно связано с племенем бойев которые в глазах римлян составляли в этих местах большинство кельтов. Стоит заметить что Тит Ливий описывая в своей «Истории Рима» войну 196 года до н. э. в Цизальпинской Галлии упоминает город Фельсина. В 187 году до н. э. по инициативе консула Марка Эмилия Лепида построена Эмилиева дорога которая прошла через центр города имевшего в плане форму прямоугольника и связала Бононию с другими колониями на новой границе римских владений — Ариминум (Римини) и Плацентия (Пьяченца); в 183 году до н. э. к этой транспортной сети присоединились Мутина (Модена) и Парма. В 187 году усилиями Гая Фламиния открылась также Малая Фламиниева дорога связавшая Бононию и Арретиум (Ареццо). Город значительно расширился и в 88 году до н. э. по завершении Союзнической войны по инициативе Луция Юлия Цезаря было принято гражданское законодательство (lex Iulia civitate) в соответствии с которым все римские колонии преобразованы в муниципии а горожане обрели римское гражданство. В ходе гражданских войн середины I в. до н. э. Юлий Цезарь использовал провинцию Цизальпина в качестве своей важной базы; военные действия затронули и Бононию. В 43 году до н. э. неподалёку от города родился Второй триумвират сформированный Марком Антонием Марком Эмилием Лепидом и Октавианом Августом. По свидетельству Светония в период с 43 по 35 год до н. э. Бонония вновь стала центром колонизации — земли здесь предоставлялись ветеранам армии Марка Антония. В связи с начавшимся противоборством между Антонием и Октавианом в 32 году до н. э. Бонония наряду с другими городами был вынуждена присягнуть Октавиану Августу. В эпоху Октавиана Августа в Бононии расширилась площадь городской застройки уличная сеть была реорганизована и топографически привязана к древней Эмилиевой дороге в районе которой сохранились несколько мильных столбов установленных во 2 году до н. э. по приказу Октавиана Августа. Улицы в центре были вымощены наиболее дорогим материалом — трахитом на окраинах использовались базоловые породы а за городом — булыжник. В этот же период построена канализация для нескольких общественных зданий в центре с использованием свинцовых труб и сеть каналов для остального города (в частности в кварталах прилегающих к реке Апоза) а также акведук в который была отведена часть стока реки Сетта. Акведук начинался у места впадения Сетты в Рено длина его составляет около 20 км он существует по сей день. Для завершения всех работ 6000 человек трудились в течение 12 лет. В этот же период обновлены общественные здания с применением мрамора а при строительстве частных домов широкое распространение получила мозаика. Появились бани театр арена возникли первые текстильные производства. При строительстве в Бононии использовался также кирпич селенит и прежде всего дерево. В 53 году город сильно пострадал во время пожара но был быстро восстановлен благодаря выступлениям в Сенате будущего императора Нерона который добился выделения Бононии 10 млн сестерциев. После смерти в 235 году Александра Севера начался упадок вызванный экономическим и политическим кризисом ознаменованный также началом преследований христиан при Диоклетиане в 304 году. Тем не менее в 313 году в момент издания императором Константином Великим Миланского эдикта о веротерпимости был избран первый епископ Святой Зама. Упадок Западной Римской империи К концу III века варвары расселились по всем городам вдоль Эмилиевой дороги возросла военная опасность и могло быть принято решение о строительстве городской стены из селенитовых блоков (её следы обнаружены лишь в 1920-х годах в ходе археологических изысканий). Однако среди специалистов нет единого мнения относительно датировки этой первой городской стены Болоньи (даты варьируются в интервале IV-X веков) но многие согласны с мнением что её строительство было возможно лишь в эпоху политической стабильности и экономического расцвета то есть предположительно в эпоху Теодориха Великого или в более поздние времена византийского господства (VI-VII века). В этой стене имелись четверо ворот позже получивших ныне известные названия. С восточной стороны находились Равеннские ворота (Porta Ravengana) на западе — ворота Св. Сотеро (Porta Stiera) на юге — ворота Св. Прокла Болонского (Porta Procola) на севере — Св. Кассиана (Porta S. Cassiano) позднее переименованные в ворота Св. Петра (Porta Piera). До середины IV века Болонья относилась к юрисдикции епископа Рима затем перешла в ведение Миланской кафедры. Наиболее известным Миланским епископом этого периода был Амвросий Медиоланский (примерно 373—393 годы). В 381 году некий Евсевий по приглашению Амвросия представлял Болонью на церковном соборе в Аквилее по делу Палладия и Секондиана обвинённых в арианстве в 393 году Амвросий приехал в Болонью на церемонию перезахоронения обретённых мощей святых Виталия и Агриколы. Амвросий Медиоланский распорядился установить кресты на въездах в Болонью с четырёх сторон: крест Апостолов и Евангелистов находился в районе нынешних Равеннских ворот (Порта Равеньяна на востоке Болоньи) крест Всех Святых — на пересечении современных Виа Барбериа и Виа Валь д’Апоза (на юге) крест Святых Мучеников на современной Виа Монтеграппа (запад) крест Девственниц — в районе ворот Кастильоне (на севере). Позднее надо всеми крестами были построены часовни в 1798 году часовни были снесены революционными властями а кресты перенесены в базилику Сан-Петронио. В этот период город переживал один из трудных этапов своей истории обусловленный кризисом поздней Римской империи. Епископ Амвросий около 387 года оставил в своих письмах отзыв о Болонье как о полуразрушенном мёртвом городе (semirutarum urbium cadavera) хотя не все исследователи воспринимают это определение буквально. Это свидетельство подтверждается также археологическими данными. Как и другие прежде процветавшие муниципии — Флоренция Милан и сам Рим — Болонья переживала демографический спад и постепенно разрушалась. По свидетельству единственного источника — византийского историка V века Зосима в 408 году в Болонье состоялись переговоры императора Гонория и magister militum варварского происхождения Стилихона интриговавшего против императора. Видимо после отъезда императора обман обнаружился и 22 или 23 августа 408 года Стилихон был убит в Болонье что спровоцировало вторжение вестготов во главе с Аларихом. Больше года с конца 408 до зимы 410 года он держал в осаде Болонью оказывая политическое давление на Гонория. По другим данным имела место кратковременная (но всё же неудачная) осада в 410 году поскольку Аларих не хотел терять время на пути к другим центрам Западной Римской империи. Очевидно в 431 году церковь Болоньи прежде находившаяся в подчинении Миланского епископа перешла в юрисдикцию Равенны. Около 432 года епископом Болоньи стал Петроний который много позже был признан небесным покровителем города. Петроний происходил из знатной семьи но обрёл широкую известность через шесть столетий после своей смерти в 451 году когда некий монах написал его биографию. Имеющиеся сведения о деятельности Петрония в Болонье тесно переплетены с мифами и судить о них сложно. Считается что в 1141 году его мощи были обретены на территории церковного комплекса Санто-Стефано строительство которого также принято связывать с его именем хотя однозначных доказательств того и другого факта не существует. В 452 году пришли гунны под водительством Аттилы а в 476 году появились герульские наёмники во главе с magister militum Одоакром который направился в тогдашнюю столицу империи Равенну и низложил последнего римского императора Ромула Августа положив конец долгой агонии Западной Римской империи. Средние века От королевства Одоакра к Равеннскому экзархату (476—727 гг.) После падения Западной Римской империи Болонья вошла в Королевство Одоакра (476—493) затем в Королевство остготов (493—553) первым правителем которого стал Теодорих Великий. В 538—539 годах войска Византийской империи в ходе войны с остготами готовясь к штурму Равенны установили контроль над территорией провинции Эмилия но Болонья видимо была занята ими без сопротивления. В 540 году Равенна пала но в 542—543 годах остготы смогли вернуть большую часть потерянных ими территорий. В 545 году по приказу Велисария его оруженосец Торимут (Thorimuth) и magister militum Виталий вернули империи Болонью но не позднее 546 года она вновь была потеряна. К 562 году сопротивление остготов было подавлено но в 568—569 годах началось проникновение в северную Италию лангобардов. Папа римский Пелагий II в своём письме от 4 октября 584 года называет некого Смарагда «экзархом Равенны» — с этого момента принято отсчитывать существование византийской провинции так называемого Равеннского экзархата на территории которого находилась Болонья (экзархат существовал до 727 года). В Лангобардском королевстве (727—774 гг.) В 727 или 732 году лангобардский король Лиутпранд воспользовавшись конфликтом византийского василевса с Папой Римским Григорием II вторгся на территорию Равеннского экзархата и захватил в числе других городов Болонью (запись об этом событии имеется даже на гробнице Лиутпранда). Долгое время считалось что лангобарды селились исключительно вне селенитовой городской стены в районе Равеннских ворот (Porta Ravegnana) и что лангобардские кварталы были обнесены снаружи собственной стеной которая известна как «лангобардская пристройка». Однако современные исследования опровергают эту точку зрения — вероятно упомянутая пристройка окружала лишь первоначальный военный лагерь завоевателей. Между 736 и 743 годами либо Лиутпранд либо Гильдепранд и епископ Барбато подарили городу сохранившуюся поныне достопримечательность — так называемый «рукомойник Пилата» (Catino di Pilato) помещённый в раннюю церковь на территории существующего сейчас церковного комплекса Санто-Стефано. К VIII веку обнесённый селенитовой стеной город по-прежнему занимал лишь часть территории древнеримской Бононии но прилегающие районы старой застройки не являлись полностью безлюдными. Наиболее освоенными были кварталы на запад и на восток от средневекового города но в качестве источника строительных материалов для новых сооружений там зачастую использовались руины старых зданий. Болонья оставалась лангобардской до 774 года когда Карл Великий подтвердил решение своего отца Пипина Короткого от 754—755 годов и окончательно уступил Папе Адриану I Равеннский экзархат вместе с Болоньей. Впервые в Папском государстве (774—898 гг.) Упомянутое выше соглашение Карла Великого с Адрианом I стало одним из решений приведших в итоге к образованию Папского государства во владения которого вошла и Болонья. В дальнейшем этот документ служил юридическим обоснованием для притязаний Святого Престола на обладание городом. В Итальянском королевстве (898—961 гг.) После падения династии Каролингов в конце IX века Беренгар I в 898 году официально присоединил Болонью к Итальянскому королевству. В 905 году Беренгар I пожаловал Болонскому епископу Петру порт на реке Рено и налоги с близлежащего рынка Сельва Пескарола (в настоящее время существует только улица с таким же названием). Однако экономика Болоньи испытывала транспортные затруднения. Оживление произошло в начале IX века благодаря монашеству и религиозной жизни в целом. В этот период епископская кафедра была перенесена в собор Святого Петра и произошёл расцвет монастырей Эремо ди Ронцано Сан Витторе и Святой Марии на Горе (ныне — вилла Альдини). В 961 году король Германии Оттон I Великий почти не встретив сопротивления со стороны короля Беренгара II завоевал Итальянское королевство. В Священной Римской империи (962—1278 гг.) В 962 году Оттон I провозгласил себя императором созданной им Священной Римской империи на территории которой в составе Итальянского королевства сохранившего некоторую самостоятельность во внутренних делах оказалась Болонья. ==== Самоуправление и Университет ==== На рубеже X и XI века население Болоньи вновь выросло как раз в это время Европа стояла на пороге периода бурных гражданских и политических событий известных под названием «борьба за инвеституру». На Болонью претендовали одновременно и императорская власть (через влияние графов) и папская (права Святого Престола на город признал ещё император Карл Великий). В запутанной политической ситуации город оказался под контролем графини Матильды Тосканской сумевшей выстроить отношения с Папой Римским. Этот период в истории Болоньи знаменателен оживлением строительства снаружи городских стен где возникли новые кварталы. Новое кольцо городских стен возникло в XII веке — так называемое «кольцо торресотти» (Cerchia dei Torresotti). В XIII веке появилось третье кольцо — «кольцо бульваров» (Cerchia dei Viali) которое иначе называют «Чиркла» (Circla). Столкновение в городе папских и имперских интересов не только заложило основы демографического и экономического развития но и дало импульс изучению права. К концу XI века преподаватели грамматики риторики и логики начали изучать и перерабатывать юстининиановский кодекс римского права (Corpus iuris civilis) лежащий в основе имперской правовой системы и преподавать его в частном порядке ученикам из богатых и знатных семей. Так появилась школа или Studium позднее названная Universitas Scholarium то есть университетом (позднее комиссия под председательством Джозуэ Кардуччи датировала его основание 1088 годом). На протяжении веков университет принёс Болонье европейскую славу. Первыми известными его преподавателями стали Пепо и Ирнерий. Стечение итальянских и иностранных (прежде всего немецких) студентов сопровождало экономическое оживление рост политических и культурных институций. Борьба за инвеституру завершилась со смертью графини Матильды в 1115 году. Болонцы восстали изгнали графа Убертино ди Альберто и разрушили императорскую цитадель но были прощены императором Священной Римской империи Генрихом V который годом позже предоставил городу привилегии в юридической и экономической области подтвержденные 15 мая 1116 года императорским дипломом. К этому документу принято возводить происхождение городского самоуправления (хотя первые упоминания о подобных инстутициях относятся к 970 году) сначала состоявшего из представителей аристократии в частности юристов. ==== Борьба против императорской власти ==== Городское самоуправление Болоньи приняло участие в борьбе против против императора Фридриха Барбароссы который вторгся в Италию с целью восстановить права императорской власти. После периода относительно хороших отношений с императором когда он предоставил привилегии студентам в решениях Ронкальского сейма 1158 года последовала серия серьёзных беспорядков в результате которых болонская коммуна была вынуждена признать поражение и во избежание более сурового наказания согласилась снести городские стены и засыпать рвы. Однако в 1164 году болонцы восстали убили имперского викария и в 1167 году примкнули к Ломбардской лиге которая в 1176 году нанесла поражение империи в битве при Леньяно. Впоследствии по условиям Констанцского мира 1183 года Болонья получила ряд привилегий в том числе право чеканить монету. Коммуна начала демократический процесс давления на феодальную аристократию который усиливали новые сословия. Этот процесс привёл например к появлению в 1257 году одного из первых в истории документов об отмене крепостного права («Liber Paradisus» то есть «Райская книга» содержавшая текст соответствующего закона). На основании этого документа коммуна выкупила у проживавших на её территории земельных собственников около 6000 сервов с которыми те затем установили отношения на основе так называемой медзадрии (род испольщины). Болонья более других выиграла от борьбы между коммунами и распространила свою территорию в направлении Модены Романьи и Пистойи следствием чего стало многовековое противостояние. Новые сословия стали оказывать влияние на политику и добились решительного антиаристократического поворота. Усилившаяся коммуна возобновила борьбу с императором Фридрихом II примкнула ко второй Ломбардской лиге и в 1249 году в битве при Фоссальте болонцы нанесли поражение королю Сардинии Энцо сыну императора который возглавлял войска Кремоны и Модены. Он был захвачен в плен и оставался в Болонье до своей смерти в 1272 году. ==== Башни и каналы ==== На рубеже XI и XII веков начался бум в строительстве и стремительное расширение города или период болонских башен (строительство одной из нескольких сохранившихся башен — башни Азинелли — началось в 1109 году). Болонья превратилась в один из главных центров торгового обмена благодаря искусственным каналам которые позволили осуществлять большой объём коммерческого транзита. Достаточно сказать что в конце XIII века с населением 60000 человек Болонья была пятым европейским городом по этому показателю (после Кордовы Парижа Венеции Флоренции) на одном уровне с Миланом а также являлась центром текстильной промышленности Италии. В городе существовала значительная еврейская община которая в конце XIII века вызвала из Форли где он проживал известного раввина Хиллеля бен Самуэля (Хиллеля из Вероны). В Болонье была построена развитая сеть каналов одна из наиболее совершенных в Европе которая питалась стоками рек Савена Апоза и Рено. На каналах стояли мельницы использовавшиеся при производстве шёлка по ним же осуществлялись коммерческие перевозки. Почти все каналы того периода ныне не существуют но следы их прослеживаются в топонимике. ==== Гвельфы и гибеллины ==== XIII век стал периодом интенсивного демографического роста свидетельством которого является достройка городских стен так называемого круга «торресоти» то есть башен со сквозными проходами в основании. Расширение города связанное в первую очередь с ремесленными сословиями потребовало строительства второй стены прозванной «cresta» то есть «гребень». Оно было осуществлено в первые десятилетия XIII века в наши дни на месте этой стены находится циркулярная система бульваров. Болонья превратилась в один из величайших городов того времени. В центре в районе главной площади города (Piazza Maggiore) были построены административные здания воздвигнута башня Аренго (первое строение резиденции подеста) звоном её колокола созывались народные собрания. Кроме того появились базилики Святого Франциска и Святого Доменика. Болонья установила прочные связи с Моденой и принудила ряд городов Романьи признать своё главенство. Усиление её влияния однако быстро себя исчерпало поскольку город оказался замешан в борьбу между гвельфами и гибеллинами а в действительности — фракций семьи Ламберти или Ламбертацци (гибеллины) и Джеремия (гвельфы). Последние доминировали в городской администрации но борьба развивалась с переменным успехом. 2 июня 1274 года 12 000 гибеллинов (почти четверть населения Болоньи) были изгнаны из города а их имущество конфисковано. Позднее Болонья участвовала в гвельфской коалиции которая при решающей поддержке французских войск с благословения Папы Мартина IV несколько месяцев держала в осаде оплот гибеллинов — Форли. В ночь на 1 мая 1282 года силы гибеллинов под предводительством Гвидо да Монтефельтро Магинардо Пагани и Теодорико Орделаффи обратили гвельфов в бегство и преследовали до моста Сан-Проколо на реке Сенио. Разгром оказался настолько полным что даже болонская карроччо была захвачена и с триумфом проведена по улицам Форли. Между Святым Престолом синьорией и олигархией (1278—1506 гг.) Во второй половине XIII века Болонья стала одним из признанных литературных центров в одном ряду с Флоренцией. Болонский уроженец Гвидо Гвиницелли и учившийся здесь Чино да Пистойя вошли в число основоположников поэтической школы «нового сладостного стиля» (dolce stil nuovo). Население города в конце XIII века достигало численности 12 000 человек. 29 июля 1278 года Болонья заключила соглашение с Папой Николаем III о передаче города под покровительство понтификов и Церкви и с этого момента Святой Престол стал сувереном города но в XIV веке борьба между гвельфами и гибеллинами привела к сокращению населения и серии восстаний против Папского государства которые во второй половине этого века привели к созданию условий для восстановления городского самоуправления. В 1288 году был принят новый городской устав который обязал жителей строить дома внутри третьего кольца городских стен и снабжать их портиками по фасадам а также пристроить портики к тем домам где их не было. Это решение привело к формированию облика Болоньи где до настоящего времени насчитывается около 37 км этих характерных архитектурных деталей. В 1337 году начался период синьории семьи Пеполи политический режим которой некоторые исследователи определяют как «крипто-синьория» (то есть «почти синьория» или «около-синьория») поскольку Пеполи стремились править скорее как первые среди равных чем как полномочные властители. Окончанием этого периода принято считать 1347 год за которым последовала череда разных режимов в том числе власть переходила на время к Висконти и к Церкви. С 1376 по 1401 год город находился под контролем пополанов и ремесленных цехов. Буржуазия сумела оттеснить от власти глав влиятельных аристократических семей и наделить Джованни да Леньяно полномочиями папского представителя в городе. Установление режима именовавшегося «власть народа и цехов» оказало благотворное воздействие на Болонью и привело к появлению «Дворца торговли» и «Дворца нотариусов». В 1390 году началось строительство базилики Святого Петрония на Пьяцца Маджоре. В 1394 году Народный совет из 4000 членов избрал исполнительный орган под названием «Шестнадцать реформаторов государства свободы» наделённый властными полномочиями правом заключать в тюрьму и освобождать горожан назначать судей. Со временем этот орган изначально предназначенный обеспечивать власть народа стал играть главенствующую роль в сравнении с другими исполнительными структурами — старейшинами гонфалоньерами и самим Народным советом превратившись в олигархический институт. В 1401 году появилась семья которой было суждено доминировать в политической жизни Болоньи в течение всего XV века — Бентивольо. Болонья подчинялась Папской власти но в то же время город являлся первостепенной целью для властных устремлений миланских Висконти. Когда установилось равновесие между разными итальянскими государствами создались условия благоприятные для установления прочной и длительной власти семьи Бентивольо. В 1446 году к власти в Болонье пришёл Санте Бентивольо который сумел консолидировать власть сократив численность коллегии Шестнадцати реформаторов до шести членов (с участием представителей пяти знатных семей). В августе 1447 года Папа Николай V подписал с Болоньей договор о распределении властных полномочий в городе между самоуправлением и папским легатом приведший к стабилизации политической ситуации в Болонье и ставший фундаментом отношений города со Святым Престолом на несколько веков. В 1454 году был подписан Лодийский мир между Флоренцией Венецией Миланом Неаполем и Святым Престолом обеспечивший на некоторое время политическую стабилизацию в регионе и безопасность малых государств. В 1461 году власть перешла к юному Джованни II Бентивольо которому удалось установить де-факто синьорию хотя юридически город оставался во власти Папы. Правление Джованни II длилось 46 лет которые стали годами общего равновесия между итальянскими государствами и прочных хороших связей с миланскими Сфорца которые сменили Висконти. Город ещё связанный с готической традицией открылся Возрождению не только в искусстве но также во всех культурных и общественных сферах. В этот период появились Пьяцца Кальдерини и галереи торговцев птицей (Volte dei Pollaioli) на пустырях возле церквей Сан-Сальваторе и Сан-Мартино. Кроме того были восстановлены и орнаментированы Дворец подеста (Palazzo del Podestà) Общественный дворец (Palazzo Pubblico) в котором ныне находится библиотека Салаборса и перекрёсток у Равеннских ворот. В 1460 году началось строительство дворца Бентивольо резиденции Санте Бентивольо и Джованни II. В 1507 году он был разрушен а его развалины в районе современной Виа Дзамбони были прозваны жителями «руины Бентивольо» («guasto dei Bentivoglio»). Ныне здесь в окрестностях городского театра находится сад Джардини дель Гуасто. Однако до наших дней сохранились конюшни дворца на Пьяцца Верди. Новое время Восстановление полномочий Святого Престола (1506—1796 гг.) В начале XVI века соглашение заключенное Папой Юлием II и королём Франции Людовиком XII повлекло за собой отказ последнего от защиты Болоньи. После высылки в 1506 году Джованни II Бентивольо с семьёй и кратковременного возвращения к власти в городе его сыновей Аннибале II и Эрмеса в 1511—1512 годах для Болоньи начался длительный исторический период (почти триста лет до создания Циспаданской республики в ходе наполеоновских войн) в течение которого сохранялась власть Церкви над городом. В Болонье установилась своеобразная система правления представлявшая собой смешение черт монархии и аристократической олигархии в лице сената из 40 членов. В 1529 году в Болонье состоялся конгресс представителей многочисленных итальянских государств в ходе которого при решающем участии императора Священной Римской империи Карла V была решена политическая судьба всего Апеннинского полуострова (в частности Миланское герцогство передавалось Франческо II Сфорца а Генуя сохраняла номинальную независимость в рамках синьории Андреа Дориа). 24 февраля 1530 года в базилике Святого Петрония император Карл V был коронован Папой Климентом VII. В 1547 году Тридентский собор перенёс в Болонью заседания своей восьмой сессии из опасения эпидемии чумы в Тренте. В то же время продолжалось противостояние Сената Папской власти и в 1585 году Папа Сикст V приказал казнить сенатора Джованни Пеполи преподав урок мятежной болонской знати. Кроме того он увеличил численность Сената до пятидесяти членов. Болонский университет поддерживал свою славу в течение всего XVI века что объясняется наличием известных профессоров права медицины философии математики и естественных наук. В 1563 году построена Архигимназия как уникальный очаг университетского образования. В 1564 году торжественно открыта площадь Нептуна а между 1565 и 1568 годом Джакомо да Виньола завершил композицию Пьяцца Маджоре построив на её восточной стороне Дворец банков. В 1666 году учреждена болонская Академия Филармоника. Пятьдесят сенаторских фамилий в свою очередь строили свои дворцы которые создавали видимый образ влиятельности знатных семей. Говоря о строительстве общественных сооружений следует упомянуть о появлении Пьяцца Гальвани (1563) новом порте на канале Навиле (1581) и строительстве на Виа Урбана (1630). В XVI-XVII веках очевидцы отмечали успехи болонского контадо отличавшие его в лучшую сторону по сравнению с другими территориями Папской области. В частности получила распространение культура возделывания конопли а в 1644 году некий агроном отмечал что там введены важные новшества и инструментарий земледелия. Численность населения выросла с 50000 до 72000 всего за сто лет свидетельствуя об удовлетворительных темпах развития традиционных болонских ремёсел. Но к концу XVI века они вошли в период кризиса вызванный иностранной конкурецией и в 1595 году население Болоньи сократилось менее чем до 60 000 жителей. Возрождение экономики сменилось упадком вследствие природных бедствий и эпидемий которые сократили население до 46 000 человек к 1630 году. Город медленно изменялся университет пришёл в упадок что не коснулось сферы искусства. В области живописи Болонья особенно прославилась именами Карраччи Гвидо Рени Гверчино и их процветающей школой. Также родилась школа архитекторов и сценографов которая обрела европейскую славу благодаря именам Фердинандо Бибьена и его сына Антонио. ==== Просвещение ==== Во второй половине XVII века возобновился интерес к физической науке выросло влияние математического и философского мышления. Знаменитая «Studio» вновь заявила о себе наиболее современными научными достижениями а к концу века граф Луиджи Марсильи убеждённый что университетскую инфраструктуру невозможно реформировать учредил вопреки воле Сената но при поддержке кардинала Казони и Папы Климента XI Болонский научный институт (Istituto delle Scienze). В XVIII веке население Болоньи насчитывало 70 000 человек помимо университета и мануфактур она также славилась в качестве «сухопутного порта» поскольку находилась на пересечении важных сухопутных и речных путей сообщения. Человек большой культуры болонец Ламбертини (впоследствии — Папа Бенедикт XIV) возобновил изучение истории и поддерживал чтение обеспечивал Научный институт специальной литературой из собственной библиотеки а также различными способами поощрял искусства и науки. Этот толчок привёл к появлению помимо кафедры математики также кафедр механики физики алгебры оптики химии и гидрометрии. Идеи просвещения проникли также и в папский дворец. Действия Папы Пия VI сказались на Болонье когда в период с 1777 по 1785 год новый папский легат уроженец Болоньи кардинал Иньяцио Бонкомпаньи проводил ряд реформ направленных на ликвидацию привилегий Болоньи в рамках Папского государства и увеличение налоговых платежей со стороны зажиточных владельцев недвижимости. В 1785 году однако Бонкомпаньи оставил свою миссию в Болонье и реформы забуксовали а в 1796 году город был захвачен французами. Наполеоновская эпоха ==== Политические преобразования ==== 19 июня 1796 года Наполеон (тогда ещё только генерал) прибыл в Болонью и провозгласил падение папского господства взамен которого восстанавливалась древняя форма самоуправления. 4 декабря 1796 года на собрании в базилике Св. Петрония была провозглашена Конституция Республики Болонья. Властные полномочия перешли к Сенату в котором получили своё представительство также делегаты от «третьего сословия». Этим шагом Наполеон обеспечил себе расположение болонской аристократии и Болонья встала на путь социального и культурного обновления присущий новой Европе — светской и буржуазной. Однако спустя несколько месяцев была провозглашена Циспаданская республика со столицей в Реджо Болонья вошла в конфедерацию с Реджо Моденой и Феррарой. В 1797 году Циспаданская республика была объединена с Транспаданской образовав Цизальпинскую республику со столицей в Милане. В 1799 году отряд австрийского генерала Отта из состава русско-австрийских войск под командованием А. В. Суворова вошёл в Болонью где впоследствии австрийские власти установили жёсткий репрессивный режим. 28 июня 1800 года французский генерал Жан-Шарль Моньер отбил город у австрийцев. Тяготы военного времени вскоре привели к серии восстаний в сельской местности. В 1802 году Болонья стала административным центром департамента Рено вновь образованного Королевства Италия. 21 июня 1805 года Наполеон совершил триумфальный визит в Болонью но продолжающиеся войны привели в последующие годы к дальнейшему отчуждению итальянцев от интересов империи. 28 января 1814 года неаполитанский король Иоахим Мюрат в союзе с австрийскими войсками захватил Болонью которая в результате вновь оказалась под контролем Австрийской империи. 2 апреля 1815 года войска Гульельмо Пепе заняли город когда Мюрат попытался в период Ста дней Наполеона объединить Италию под своей властью но уже 16 апреля австрийцы их разгромили. ==== Духовное и научное обновление ==== В последующие годы вследствие мер направленных на подавление могущества церкви и конфискацию её собственности семьдесят монастырей были преобразованы в правительственные учреждения школы и казармы либо проданы частным лицам. Среди важных преобразований такого рода были превращение картезианского монастыря в Болонское кладбище и приобретение Антонио Альдини францисканского монастыря обсервантов на одноименном холме в Болонье. Альдини снёс почти весь комплекс сохранив только Ротонду Мадонны на Горе встроенную в обеденный зал возведённой на этом месте виллы Альдини. В тот же период проведены парковые работы в городском саду Джардино делла Монтаньола. Были основаны музыкальный лицей Академия изящных искусств Театр дель Корсо и Театр Контавалли (оба не сохранились до наших дней — первый разрушен во время войны второй — ввиду отсутствия надлежащего архитектурного надзора) Арена дель Соле был завершён портик над входом Мадонна-ди-сан-Люка проведены гидрографические работы в низовьях Рено. Маркиз Франческо Дзамбеккари осуществлял полёты на воздушном шаре. Важную роль в пропаганде новых идей играла пресса. В частности участник так называемого «Конституционного кружка» (Circolo Costituzinale) адвокат Джованни Баттиста Поцци Стоффи в 1798 году публиковал в печатном органе этого кружка «Giornale Democratico» статьи в которых обосновывал критику монархического строя ссылками на текст Ветхого Завета. Последний период в Папском государстве (1815—1861 гг.) ==== Реставрация ==== В 1815 году решениями Венского конгресса Италия была разделена на десять государств Болонья вновь стала одной из провинций Папского государства. Папа Пий VII в числе прочих мер усиления своей единоличной власти ограничивал самоуправление провинций но для Болоньи было сделано послабление. Здесь Папский легат назначал 48 членов коммунального совета 24 из которых прежде входили в древний Сенат. Эти последние избирали из своей среды председателя с титулом сенатора который занимал в городской иерархии второе место после легата. Тем не менее возможности этих структур защищать интересы города перед центральной властью были весьма ограничены. После голода 1816—1817 годов обострение общественного недовольства проявлялось в тайных собраниях карбонариев и требованиях конституционных преобразований со стороны умеренных либералов. В 1820—1821 годах возникли беспорядки подавленные австрийскими войсками. В 1823 году Пий VII умер а новый Папа Лев XII сместил сторонника реформ государственного секретаря Эрколе Консальви и прибегнул к реакционным мерам. ==== 1831 год: «революция юристов» ==== В 1830 году во Франции пал режим короля Карла X положив начало волне революционных событий в разных странах Европы. Власти Папской области попытались принять меры против распространения радикальных идей — в частности был запрещён приём в Болонский университет студентов некатолического вероисповедания (во избежание притока студентов из Греции считавшихся особо нежелательными). 3 февраля 1831 года в Модене был раскрыт заговор под руководством Чиро Менотти нити которого вели также в Болонью. 4 февраля 1831 года в Болонье состоялось восстание 5 февраля 1831 года папский легат был вынужден передать свои полномочия Временной комиссии а затем в городе обосновалось правительство Объединённых итальянских провинций. Декретом 5 марта 1831 года поэт и философ Паоло Коста получил новую кафедру идеологии и стал пропагандировать принципы конституционной монархии. 4 марта 1831 года правительство приняло Конституцию но европейские державы признали законность внешнего вмешательства для подавления революционных выступлений и 26 марта 1831 года австрийские войска взяли Болонью восстановив статус-кво. Только в 1838 году иностранные войска ушли из города однако в 1843 и 1844 годах произошли новые волнения для подавления которых власти использовали аресты активных участников; некоторым из них были вынесены и приведены в исполнение смертные приговоры. Одновременно оформилось умеренно либеральное течение «неогвельфизма» одним из видных представителей которого являлся Марко Мингетти. ==== 1848 год и его последствия ==== Новый Папа Римский Пий IX 16 июля 1846 года объявил амнистию политическим заключённым и либеральная общественность стала возлагать на него надежды как на объединителя свободной независимой Италии под флагом «неогвельфизма». Эти надежды укрепились после назначения в начале 1847 года новым папским легатом в Болонье умеренного кардинала Амата заменившего Луиджи Ванничелли. Позднее были учреждены Гражданская гвардия и Совет 24 представителей провинций Папского государства. Обеспокоенный либеральными нововведениями Папы Римского Меттерних отдал приказ австрийским войскам оккупировать в качестве превентивной меры Феррару. В марте 1848 года Пий IX издал Папский конституционный статут в этот же период с восстания в Милане началась первая итальянская война за объединение во главе с королём Пьемонта и Сардинии Карлом Альбертом однако Пий IX объявил о нейтралитете. Нанеся поражение Пьемонту 7 августа 1848 года австрийские войска вошли в Болонью. Боевые действия видимо начались вследствие частного конфликта (в одном из трактиров австрийские офицеры подверглись нападению и командир 2-го корпуса Франц Людвиг Вельден отдал войскам приказ перейти к активным действиям). 8 августа 1848 года в центре столкновения плохо вооружённых горожан и австрийских войск оказался сад Джардино делла Монтаньола и прилегающие к нему территории. В результате четырёхчасового боя потери болонцев составили около пятидесяти человек но австрийские войска оставили город. Это принесло Болонье медаль «За заслуги города в национальном воссоединении» (Medaglia alle Città Benemerite del Risorgimento Nazionale). В политической жизни однако возобладали умеренные течения и когда в 1849 году была провозглашена Римская республика болонцы отреагировали вяло продемонстрировав нежелание открыто восставать против власти Церкви. 16 мая 1849 года после восьми дней боёв австрийские войска восстановили контроль над городом. Болонья вернулась под власть Святого Престола летом 1849 года и первым папским легатом в городе стал кардинал Гаэтано Бедини. В этот период имел место трагический эпизод со сподвижником Гарибальди священником-варнавитом Уго Басси который бежал из Рима после разгрома революции. Австрийцы схватили его в Комаккьо вместе с его другом Джованни Ливраги привезли в Болонью вечером 7 августа и в спешке расстреляли 8 августа 1849 года по ложному обвинению (священник якобы был захвачен с оружием в руках). Объединение Италии и развитие города Воссоединение Италии вследствие революционных событий 1859 года в котором в конце концов возобладали умеренные настроения привели Болонью в конституционную монархию Сардинского королевства а референдум 1860 года положил начало новым политическим и экономическим процессам. В 1861 году Болонья вошла в состав Итальянского королевства тогда же закончено строительство железной дороги Болонья-Анкона а в 1864 году — линия до Пистойи. Город стал важнейшим железнодорожным узлом Италии и центром внешней торговли. К 1890 году завершено строительство Виа Индипенденца начались работы на современных Виа Фарини и Виа Гарибальди разбиты Сады Маргариты заложены здания театра Дузе и Банка Италии завершено строительство сберегательного банка (Cassa di Risparmio). В 1881 году принят план развития города который долгое время определял градостроительную политику Болоньи (вплоть до периода после Второй мировой войны). Расширение строительства значительно изменило облик города а распространение его за пределы городской стены требовало сноса её самой. Только продление работ до 1920 года позволило спасти почти все ворота за исключением ворот Святого Исайи и Святого Мамоло. Альфонсо Руббиани и Джозуэ Кардуччи сделали многое для спасения исторического центра и древних городских ворот. В дальнейшем были отреставрированы Палаццо д’Аккурсио Палаццо Ре Энцо Палаццо деи Нотаи Палаццо дель Подеста а также базилика Санта-Мария-деи-Серви и базилика Сан-Франческо. Меры принятые Альфонсо Руббиани и другими в стремлении восстановить подлинные средневековые характеристики построек в большинстве случаев позволили произвести работы на основе документации или художественного вымысла. Волнения 1870-х годов С первых лет после объединения Италии правящий класс столкнулся с проблемой освобождения низших социальных слоёв населения и недовольных своим положением рабочих которые находились под влиянием сторонников Джузеппе Мадзини и до тех пор были исключены из системы политического представительства. Весной 1870 года рост цен вызвал волну забастовок и беспорядков эпицентром которых стала Романья и в создавшихся условиях группами анархистов был выработан план переворота. Он предусматривал захват Болоньи отрядом из трёх тысяч крестьян и рабочих которые должны были сосредоточиться в двух точках за пределами города. Полиция предупреждённая доносчиком 2 августа 1874 года арестовала организатора заговора Андреа Коста. Тем не менее в ночь на 8 августа анархисты во главе с М. А. Бакуниным ожидали подхода крестьянских отрядов общей численностью около 150 человек но тщетно — последние были захвачены врасплох полицией на дороге из Имолы в Болонью и рассеяны. Анархисты были преданы суду в 1876 году но процесс завершился оправданием или мягкими приговорами всем подсудимым вследствие заступничества Этторе Феррари Джозуэ Кардуччи и Аурелио Саффи. XX век Эпоха Джолитти и период фашизма Большую часть периода между объединением Италии и Первой мировой войной Болоньей управляли умеренные или консервативные политические альянсы и эта политика продолжалась всю эпоху Джованни Джолитти. В 1914 году власть впервые перешла к социалистической администрации мэра Франческо Дзанарди. Администрация Дзанарди выделялась усилиями в области защиты неимущих слоёв населения в годы перед Первой мировой войной. Она стремилась контролировать цены на продукты питания прежде всего на хлеб благодаря чему Дзанарди получил прозвище «хлебный мэр» («sindaco del pane»). В 1919 году в Болонье насчитывалось 40000 безработных что создавало потенциально конфликтную ситуацию. Осенью 1920 года лидер местной фашистской организации бывший рабочий и анархист Леандро Арпинати добился её переформирования в ячейку Итальянского союза борьбы (it:Fasci italiani di combattimento) для активного силового противодействия забастовкам и другим формам рабочего движения. Напряжение резко возросло его кульминацией стала так называемая «бойня в Палаццо д’Аккурсио» 21 ноября 1920 года. Социалист Энио Ньюди получил на выборах мэра 58 % голосов и во время празднования его победы на площади появились фашисты. Началась перестрелка между чернорубашечниками и оборонявшими Палаццо д’Аккурсио красногвардейцами. На стороне фашистов появились карабинеры одна бомба взорвалась во дворе одиннадцать человек (из них десять социалистов) погибли. Трагические события получили общенациональный резонанс. 3 апреля 1923 года несколько активных коммунистов были осуждены но смогли бежать в Советский Союз. Репрессии режима усилились после официального визита Бенито Муссолини в Болонью во время которого состоялось покушение на его жизнь. 31 октября 1926 года дуче произнёс речь в Болонской архигимназии на церемонии открытия Пятнадцатого съезда Итальянского общества научного прогресса и когда он уезжал с места выступления в открытом автомобиле раздались два револьверных выстрела. Пули задели обмундирование Муссолини не причинив ему вреда. Группа фашистов набросилась на четырнадцатилетнего Антео Дзамбони и забила его насмерть хотя очевидных свидетельств причастности подростка к покушению не существует. Под предлогом этого покушения в Италии был положен конец свободе прессы а антифашистские партии распущены. К двадцатилетию фашизма произошли изменения в облике города: был построен стадион Литториале (ныне — Ренато Далл’Ара) расширена поликлиника Сант-Орсола университетские здания на Виа Бельмелоро и Ирнерио Инженерный факультет Научный лицей А. Риги реконструирована современная Виа Маркони квартал Фашистской революции (ныне — Виа Бандьера). Новые улицы связали районы города с населением 300 000 человек. Вторая мировая война и послевоенный период Вторая мировая война принесла Болонье новые испытания: 16 июля 1943 года начались воздушные налёты к которым осенью 1944 года добавились артиллерийские обстрелы. К весне 1945 года городу были причинены разрушения и более 3000 жителей погибли несмотря на наличие бомбоубежищ. Болонцы не оказали поддержки так называемой Итальянской социальной республике созданной немецкими оккупационными войсками с которыми сражались партизаны. Наиболее кровопролитным эпизодом этих боевых действий стал бой у ворот Ламе 7 ноября 1944 года. На рассвете 21 апреля 1945 года после того как отряды партизан заняли основные административные здания Болоньи в город вошли союзные войска. Первыми появились солдаты 2-го Польского корпуса британской VIII-й армии и части итальянской «бригады Маелла» укомплектованной партизанами Абруццо. 21 апреля в 6:05 9 батальон карпатских стрелков первым вошёл в Болонью и поднял над городом польский флаг. Позднее подошли передовые подразделения 91-й и 34-й дивизии США а также итальянские отряды из Леньяно и Фриули. Горожане радостно встречали освободителей на центральных улицах Болоньи. В тот же день Комитет национального освобождения назначил мэром коммуниста Джузеппе Доцца которого следующие два десятилетия горожане несколько раз переизбирали на эту должность. На основе приказа командующего 8-й армии польские части остались в этом районе не принимая участие в дальнейших боевых действиях. 9-й батальон карпатских стрелков получил почётное наименование «Болонский». 17 командиров польских частей получили почётное гражданство Болоньи. Сенат города вручил польским солдатам 215 специальных медалей с надписью «Ai liberatori che primi entrarono in Bologna 21 Aprile 1945 — per benemerenza» (Освободителям которые первыми вошли в Болонью 21 апреля 1945 года — в подтверждение заслуг). Польские потери понесённые в битве за Болонью составили 234 погибших 1228 раненых. Бои за Болонью внесены на скрижали Могилы неизвестного солдата в Варшаве с надписью «Болонья 9-21.IV.1945». К концу войны пострадала значительная часть городской инфраструктуры — железнодорожная сеть автомобильные дороги водопровод системы электроснабжения канализации и газовое хозяйство. Многие из наиболее известных зданий (44 процента исторического архитектурного наследия) были разрушены или повреждены: базилика Святого Франциска Архигимназия Дворец торговли надгробный памятник Роландино де’Пассаджери Театро Корсо и дом Гульельмо Маркони. Новая администрация приняла обширные планы реконструкции многочисленных повреждённых монументальных зданий а также нового городского строительства. В 1955 году был утверждён новый план развития совпавший с началом экономического бума. В июле 1967 года открыта первая в Италии кольцевая автодорога построенная по проекту Кэндзо Тангэ. Возник футуристический деловой квартал с новыми башнями поблизости от ворот Порта Маскарелла. Был расширен аэропорт который в 2004 году получил возможность принимать межконтинентальные авиарейсы. «Свинцовые годы» и теракт на городском вокзале В послевоенный период город стал надёжным оплотом и витриной левых партий неизменно контролировавших его администрацию. Прозвище «красная Болонья» которое изначально происходило от цвета кирпичей дворцов в центре города со временем приобрело политическое звучание. 70-е годы в Италии стали «свинцовыми годами» годами террористов террористических взрывов годами социального напряжения вследствие 20 % инфляции. Обстановка в Болонье также накалялась: студенты университета проводили манифестации и участвовали в стычках с идейными противниками. В период этих событий мэром Болоньи являлся коммунист Ренато Дзангери; полиция получила приказ силой пресечь столкновения между левыми и участниками католического движения Comunione e Liberazione (Причастие и освобождение). 11 марта 1977 года член леворадикальной группировки Lotta Continua (Борьба продолжается) Франческо Лоруссо был застрелен в стычке с участием полиции точно установить виновного не удалось. Смерть молодого человека спровоцировала многочисленные акции протеста некоторые из них вылились в беспорядки и акты насилия. На следующий день после похорон Лоруссо власти закрыли радикальную радиостанцию Radio Alice позднее на территорию университета для поддержания правопорядка была введена бронетехника. Кульминация годов террора в Болонье настала 2 августа 1980 года когда бомба необычайной мощности взорвалась в зале ожидания второго класса железнодорожного вокзала. От взрыва пострадали также несколько вагонов поезда стоявшего рядом с эпицентром погибли 85 человек более 200 получили ранения. Теракт вошёл в историю как «strage di Bologna» то есть «массовое убийство в Болонье». Он считается самым страшным преступлением в истории Италии. По обвинению в организации теракта на вокзале были осуждены на пожизненные сроки двое правых экстремистов — Франческа Мамбро и Валерио Фиораванти. Оба признав свою вину в других вменённых им преступлениях отрицали свою причастность к данному теракту. Бывший глава масонской ложи П-2 Личо Джелли бывший агент военной контрразведки SISMI Франческо Пацьенца а также офицеры секретной военной службы Пьетро Музумечи и Джузеппе Бельмонте были обвинены в создании препятствий для следствия и также осуждены. Конец века 6 декабря 1990 года военный самолет потерпел аварию и был оставлен пилотом после чего рухнул на здание института имени Сальвемини в Казалеккьо-ди-Рено. 12 студентов погибли 72 студента и преподавателя навсегда остались инвалидами. Пилот был оправдан в 1998 году. 4 января 1991 года в квартале Сан-Донато известном как «Пиластро» члены так называемой «банды на белом Уно» убили трёх карабинеров. Некоторое время спустя террористическая группировка «Falange Armata» («Вооружённый отряд») отомстила бандитам. Впоследствии в ходе других ограблений та же банда убила ещё нескольких человек пока в ноябре 1994 года не были захвачены братья Сави и другие члены группировки (все оказались сотрудниками полиции за исключением Фабио Сави). В 1999 году после 50 лет «красного» правления произошёл резкий политический поворот. 27 июня 1999 года кандидат право-центристских сил Джорджио Гуадзалока победил на выборах и стал мэром Болоньи. Недавняя история Важнейшими событиями правления администрации Гуадзалока стало открытие новых культурных центров — в помещениях бывших ворот в третьем кольце городских стен Porta Galliera (работы завершились в 2004 году) и бывшей торговой биржи — Sala Borsa а также трагедия — вечером 19 марта 2002 года боевики так называемых «Новых Красных бригад» убили профессора трудового права Марко Бьяджи. В 2004 году к власти вернулись левоцентристы — мэром стал Серджо Кофферати. 2008 год ознаменовался массовыми протестами студентов Болонского университета против планов сокращения расходов на образование после прихода к власти в Италии Народа свободы что привело к образованию организации L’Onda («Волна») в которую помимо студентов вошли также десятки преподавателей. 6 апреля 2009 года полиция силой отбила одно из зданий университета самовольно занятое сторонниками этого движения. На выборах 21 июня того же года победа нового мэра Флавио Дельбоно оставила город в руках левых но в 2010 году он ушёл в отставку из-за обвинений в злоупотреблении властью и 18 марта 2010 года обязанности мэра перешли к назначенному правительственному комиссару Аннемарии Канчельери (только в июне 2011 года новым мэром был избран кандидат левоцентристской коалиции Вирджинио Мерола). Примечания Комментарии Использованная литература и источники Литература Storia di Bologna / G. Sassatelli A. Donati. — Bologna: Bononia University Press 2005. — Vol. 1 — Bologna nell’antichità. — 811 p. — ISBN 978-88-7395-109-4. Storia di Bologna / O. Capitani. — Bologna: Bononia University Press 2007. — Vol. 2 — Bologna nel Medioevo. — 1122 p. — ISBN 978-88-7395-208-4. Storia di Bologna / A. Prosperi. — Bologna: Bononia University Press 2008. — Vol. 3 — Bologna nell’età moderna. Parte I: Istituzioni forme del potere economia e società. — 938 p. — ISBN 978-88-7395-393-7. Storia di Bologna / A. Prosperi. — Bologna: Bononia University Press 2008. — Vol. 3 — Bologna nell’età moderna. Parte II: Cultura istituzioni culturali Chiesa e vita religiosa. — 1378 p. — ISBN 978-88-7395-394-4. Storia di Bologna / A. Berselli A. Varni. — Bologna: Bononia University Press 2010. — Vol. 4 — Bologna in età contemporanea. 1796-1914. — 940 p. — ISBN 978-88-7395-571-9. Bonazzi G. Bologna nella storia. — Bologna: Pendragon 2011. — Vol. I - Dalle origini all'Unita d'Italia. — 295 p. — ISBN 978-88-8342-885-2. Bonazzi G. Bologna nella storia. — Bologna: Pendragon 2011. — Vol. II - Dall'Unita d'Italia agli anni Duemila. — 402 p. — ISBN 978-88-8342-855-5. Costa T. Leggende & frottole su Bologna antica. — Bologna: Costa Editore 2011. — 96 p. — ISBN 978-88-89646-83-0. Dondarini B. Breve storia di Bologna. — Pacini Editore S.p.A. 2007. — 213 p. — (Piccola Biblioteca Pacini). — ISBN 978-88-7781-885-0. Fini M. Bologna sacra: tutte le chiese in due millenni di storia. — Bologna: Edizioni Pendragon 2007. — 225 p. — ISBN 978-88-8342-512-7. Frigerio A. Risorgimento e unità d'Italia. — De Agostini 2010. — 159 p. — ISBN 978-8841863923. Körner A. Politics of Culture in Liberal Italy: From Unification to Fascism. — New York: Taylor & Francis 2009. — 427 p. — ISBN 978-0-415-96291-9. Terpstra N. Lay Confraternities and Civic Religion in Renaissance Bologna. — Cambridge: Cambridge University Press 1995. — 257 p. — ISBN 978-0521522618. Ссылки Bologna (итал.). Enciclopedie on line. Treccani. Проверено 28 июля 2014. Bologna romana. Ipertesto didattico a cura degli studenti del liceo Galvani di Bologna (2001—2002) Bologna forma urbis. Università di Bologna. Dipartimento di architettura e pianificazione territoriale Incendio del teatro di Bologna (1931) da La Domenica del Corriere Il processo Grande (1951) su La Domenica del Corriere youtube: «Documentario — Bologna nel lungo Ottocento (1794—1914)» di Alessandro Cavazza. Il documentairo racconta la storia di Bologna dall’arrivo di Napoleone alla vigilia della Grande Guerra «Болонья»Большая Советская Энциклопедия Болонья город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Еврейская диаспора (ивр. תְּפוּצָה (англ. Tfutza) — [принудительное] изгнание рассеяние; галут (גָּלוּת) является одной из самых старых и хорошо изученных диаспор мира. Рассеяние евреев началось после падения Израильского царства в конце VIII века до н. э. затем продолжилось во временa Вавилонского плена VI века до н.э. увеличилось в элиннистическую эпоху и наконец стало массовым в римскую. Уникальность еврейской диаспоры состоит в том что в течение длительного периода своей истории абсолютное большинство евреев оказалось оторвано от своей исторической родины Иудеи (Израиля) которая подверглась интенсивной арабизации и исламизации во времена арабских завоеваний. Таким образом в отличие от греков и армян все евреи в определённый период оказались членами диаспоры фактически утратив не только контроль над своей родиной но и связь с ней на долгие столетия. История старых и новых диаспор Еврейское этническое ядро в Израиле было воссоздано вновь лишь в середине ХХ века. Тогда начался процесс получивший название алия т.е. заселения Израиля представителями различных групп еврейской диаспоры. Эмиграция в Израиль в целом негативно сказалась на демографии диаспоры так как она значительно постарела а в некоторых странах с ранее значительным еврейским присутствием (Литва Польша Румыния) уменьшилась до минимума. Также отрицательно на самочувствии диаспоры сказались депортации (в Испании) и прочие действия насильственного характера в отношении евреев (Холокост в нацистской Германии). Несмотря на это на сегодняшний день порядка 60% евреев продолжают проживать вне Израиля. Некоторые страны например Германия проводят политику воссоздания еврейской диаспоры часто за счёт привлечения евреев из стран СНГ. В последнее время многие демографы и политологи также обсуждают вопросы связанные с формированием так называемой "новой израильской диаспоры": из-за политической нестабильности в регионе от 800 000 до 1 000 000 граждан Израиля постоянно проживают за его пределами. Среди них значительное количество тех кто сначала иммигрировал в Израиль а затем решил вернуться в страну исхода или переехать в другую более стабильную в политическом и экономическом планах страну. ПримечанияРоссия и Европа — историко-философское сочинение Н. Я. Данилевского опубликованное в 1869 году. Теория культурно-исторических типов Данилевский отрицая всякую общечеловеческую задачу в истории считает Россию и славянство лишь особым культурно-историческим типом однако наиболее широким и полным. Данилевский видит в человечестве только отвлеченное понятие лишенное всякого действительного значения и оспаривает общепринятые деления — географическое (по частям света) и историческое (древняя средняя и новая история). При этом вслед за немецким историком Генрихом Рюккертом Данилевский выставляет в качестве действительных носителей исторической жизни несколько обособленных «естественных групп» которые обозначает термином «культурно-исторические типы». Всякое племя или семейство народов характеризуемое отдельным языком или группою языков довольно близких между собою для того чтобы сродство их ощущалось непосредственно без глубоких филологических изысканий составляет самобытный культурно-исторический тип если оно вообще по своим духовным задаткам способно к историческому развитию и вышло уже из младенчества. Таких типов уже проявившихся в истории Данилевский насчитывает 10: египетский китайский ассиро-вавилоно-финикийский [? он же халдейский (?) или древнесемитический] индийский иранский еврейский греческий римский новосемитический или аравийский германо-романский или европейский. Россия со славянством образуют новый культурно-исторический тип который должен проявиться в скором времени совершенно отличный и отдельный от Европы. К этим несомненным по Данилевскому естественным группам он причисляет ещё два сомнительных типа (американский и перуанский) «погибших насильственною смертью и не успевших совершить своего развития» (в отношении Новой Америки Данилевский так и не признал особый вырабатывающийся культурно-исторический тип). Начала цивилизации одного культурно-исторического типа не передаются народам другого типа. Каждый тип вырабатывает её для себя при большем или меньшем влиянии чуждых ему предшествовавших или современных цивилизаций. Такое влияние Данилевский допускает лишь в смысле «почвенного удобрения» всякое же образовательное и определяющее воздействие чуждых духовных начал он отрицает безусловно. Все культурно-исторические типы одинаково самобытны и из себя самих почерпают содержание своей исторической жизни но не все осуществляют это содержание с одинаковою полнотою и многосторонностью. Данилевский как и Рюккерт (хотя в несколько ином распределении) признает четыре общих разряда культурно-исторической деятельности: религиозная собственно культурная (наука искусство промышленность) политическая социально-экономическая. Некоторые из исторических типов сосредотачивали свои силы на одной из этих сфер деятельности (так евреи — на религии греки — на культуре в тесном смысле) другие — проявляли себя сразу в двух или трёх направлениях. Но только России и славянству по Данилевскому дано равномерно развить все четыре сферы человеческой деятельности и осуществить полную «четырёхосновную» культуру. Признавая человечество за пустую абстракцию Данилевский видит в культурно-историческом типе высшее и окончательное выражение социального единства. Если та группа которой мы придаем название культурно-исторического типа и не есть абсолютно высшая то она во всяком случае высшая из всех тех интересы которых могут быть сознательными для человека и составляет следовательно последний предел до которого может и должно простираться подчинение низших интересов высшим пожертвование частных целей общим. «Интерес человечества» есть бессмысленное выражение для человека тогда как слово «европейский интерес» не есть пустое слово для француза немца англичанина. Точно также для русского и всякого другого славянина «идея славянства должна быть высшею идеей выше свободы выше науки выше просвещения». В этом последнем слове теории Данилевского заключается её самоосуждение. Так как всякая культура состоит именно в развитии науки просвещения истинной свободы и т. д. то помимо этих высших интересов имеющих общечеловеческое значение предполагаемая «идея славянства» сводится лишь к этнографической особенности этого племени. Отрицая то что для культурно-исторического типа прежде всего нужна культура Данилевский предлагает некое славянство в себе и для себя признает за высшее начало самую особенность племени независимо от исторических задач и культурного содержания его жизни. Такое противоестественное отделение этнографических форм от их общечеловеческого содержания могло быть сделано только в области отвлеченных рассуждений. При сопоставлении же теории с действительными историческими фактами она оказывалась с ними в непримиримом противоречии. История не знает таких культурных типов которые исключительно для себя и из себя вырабатывали бы образовательные начала своей жизни. Данилевский выставил в качестве исторического закона непередаваемость культурных начал — но действительное движение истории состоит главным образом в этой передаче. Так возникший в Индии буддизм был передан народам монгольской расы и определил собою духовный характер и культурно-историческую судьбу всей восточной и северной Азии; разноплеменные народы передней Азии и северной Африки составлявшие по Данилевскому несколько самостоятельных культурно-исторических типов усвоили себе сперва просветительные начала эллинизма потом римскую гражданственность далее христианство и наконец религию аравийского пророка; христианство явившееся среди еврейского народа даже в два приема нарушило мнимый «исторический закон» ибо сначала евреи передали эту религию греческому и римскому миру а потом эти два культурно-исторические типа ещё раз совершили такую недозволенную передачу двум новым типам: германо-романскому и славянскому помешав им исполнить требование теории и создать свои собственные религиозные начала. Вероисповедные различия внутри самого христианства также не соответствуют теории ибо единый по Данилевскому германо-романский мир разделился между католичеством и протестантством а славянский мир — между тем же католичеством и православием которое к тому же не выработано самим славянством а целиком принято от Византии то есть от другого чуждого культурно-исторического типа. Логическую опору для своей теории Данилевский думает найти в различении рода и вида. Человечество по его мнению есть род то есть отвлеченное понятие существующее только в обобщающей мысли тогда как культурно-исторический тип племя нация суть понятия видовые соответствующие определенной реальности. В изложение своего взгляда на историю Данилевский вставил особый экскурс о влиянии национальности на развитие наук. Здесь он как будто забывает о своей теории: вместо того чтобы говорить о выражении культурно-исторических типов в научной области указывается лишь на воздействие различных национальных характеров — английского французского немецкого и т. д. Различая в развитии каждой науки несколько главных степеней (искусственная система эмпирические законы рациональный закон) Данилевский находил что учёные определенной национальности преимущественно способны возводить науки на ту или другую определенную степень. Эти обобщения оказываются впрочем лишь приблизительно верными и установленные Данилевским правила представляют столько же исключений сколько и случаев применения. Во всяком случае этот вопрос не находится ни в каком прямом отношении к теории культурно-исторических типов. Занимающие значительную часть книги Данилевского рассуждения об упадке Европы и об отличительных особенностях России (православие община и т. п.) вообще не представляют ничего нового сравнительно с тем что было высказано прежними славянофилами. Более оригинальны для того времени когда появилась книга политические взгляды Данилевского которые он резюмирует в следующих словах: Славянство Данилевский рассматривает славян как 7-е арийское племя (наряду с индусами персами греками римлянами кельтами германцами). Сами же славяне в свою очередь делятся на русских чехов сербов хорват словенцев словаков болгар и поляков. Вместе с тем он признает что антропологически славяне отличаются от арийцев короткоголовостью. Однако Данилевский замечает что в корне неверно считать славян отсталым народом так как Ян Гус Коперник Ломоносов Гоголь Мицкевич Суворов и Пушкин были славянами. Характерная черта славян - это ненасильственность. Цель ради которой русские должны по Данилевскому отрешиться от всяких человеческих чувств к иностранцам заключается в образовании славянской федерации (Всеславянского Союза) с Константинополем как столицей. Эта федерация распрострется от Адриатического моря до Тихого океана и от Ледовитого океана до Архипелага. Истоки славянской культуры Данилевский видит в противостоянии романо-германской (католической) и греко-славянской (православной) культуры Средневековья. Жертвами этого противостояния становятся иллирийские и полабские славяне. Однако усилиями Кирилла и Мефодия в Моравии закладывается основа для славянского единства которое оказывается сломленным нашествием венгров. Чехия постепенно онемечивается и только гуситское движение напоминает ей о славянском единстве. Польша становится "вредным членом славянской семьи". Лишь ислам странным образом консервирует на Балканах славянскую культуру. Помимо России ("Русской империи" к которой должна была бы отойти Галиция и Добруджа) в союз должны войти: Королевство Чехо-Мораво-Словацкое (Чехия и Моравия) Королевство Сербо-Хорвато-Словенское (Сербия Черногория Босния Хорватия Банат Истрия Каринтия). Королевство Булгарское (Булгария). Королевство Румынское (Валахия Молдавия Буковина). Королевство Эллинское (в т.ч. Крит Кипр Эпир Родос). Королевство Мадьярское (Венгрия и Трансильвания). Цареградский округ. Этот план основанный на разделе Австрии и Турции осуществится после ожесточенной борьбы между Россией и европейской коалицией предводимой французами; единственной союзницей России в Европе будет Пруссия. Литература Балуев Б. П. Споры о судьбах России: Н. Я. Данилевский и его книга «Россия и Европа» / Предисл. игумена Дамаскина (Орловского). — Изд. 2-е испр. и доп. — Тверь: Издат. дом «Булат» 2001. — 416 с. — 5000 экз. — ISBN 5-8109-0017-8. (в пер.) Ссылки Н. Я. Данилевский Россия и Европа. Электронная версияBlue Steel «Блю Стил» (букв. — синяя/голубая сталь) — британская крылатая ракета класса «воздух—поверхность» стратегического назначения предназначенная для несения ядерного заряда. Находилась на вооружении в 1963—70 годах и была единственной развёрнутой британской ядерной ракетой этого класса. Оказалась морально устаревшей уже на момент принятия на вооружение: обладала слишком малой дальностью не соответствовавшей требованиям предъявлявшимся к средствам стратегического ядерного удара и отличалась невысокой надёжностью. По этим причинам была снята с вооружения после чего стратегические ядерные силы Великобритании стали состоять только из подводных лодок с баллистическими ракетами. История создания В 1950-е годы быстрое развитие противовоздушной обороны (ПВО) стремительно снижало боевую ценность самолётов вооружённых свободнопадающими бомбами. Ядерный потенциал Великобритании начавший развиваться с 1953 года в течение первых нескольких лет был представлен исключительно бомбами свободного падения носителем которых служили стратегические бомбардировщики «Вулкан» «Виктор» и «Вэлиент» (так называемые В-бомбардировщики). Однако британские военные осознавали слабость и уязвимость этих самолётов в случае начала войны с СССР обладавшим развитой и эффективной ПВО. По оценкам НАТО мощь советской обороны могла нанести английским бомбардировщикам потери близкие к 100 %. Стала очевидной необходимость принятия на вооружение таких боеприпасов которые позволяли бы самолётам сбрасывать их не входя в зону ПВО — ракет класса «воздух—поверхность». В докладе Министерства снабжения Великобритании от 5 ноября 1954 года говорилось: В другом докладе были выдвинуты конкретные требования к ракете: скорость не меньше 2 М (то есть в два раза выше скорости звука). Предполагалось также что ракета будет оснащена ядерным зарядом мощностью 200 килотонн. При проектировании предполагалось придать ракете дальность около 100 миль (160 км). Разработка ракеты началась в 1954 году фирмой «Авро». Ракета получила название в соответствии с т. н. «радужным кодом» принятым в Министерстве снабжения Великобритании. Проект оказался весьма сложным для британской промышленности не только по причине снижения технологического потенциала страны но и потому что многие элементы проекта были для 1950-х годов слишком новаторскими. По этой причине например с большими трудностями столкнулся процесс создания системы инерциального самонаведения. Гироскопы для неё были закуплены в США однако остальные компоненты англичане изготовили самостоятельно. Другой проблемой оказалось отсутствие в Великобритании ядерного заряда который имел бы требуемую мощность и при этом подходил по габаритам и весу. В связи с этим рассматривалась возможность использования схемы какого-либо из американских зарядов. Этот вопрос удалось решить лишь к началу 1960-х годов с появлением у Лондона собственного термоядерного оружия (первое испытание — в мае 1957 года). Много проблемных моментов возникло вокруг создания корпуса и оперения ракеты которые должны были испытывать повышенные нагрузки при требуемых скоростях. Не без сложностей осуществлялась и разработка двигателя «Блю Стил» (фирмой «Армстронг-Сиддли» был разработан двигатель «Стентор»). Все указанные проблемы привели к сильному затягиванию работ. Предварительные испытания отдельных узлов «Блю Стил» начались в 1959 году. Испытания первых опытных образцов ракеты начались в 1960 году в Австралии на полигоне Вумера. Ракета запускалась с бомбардировщиков «Вулкан» и «Виктор»; от оснащения «Блю Стил» бомбардировщиков «Вэлиент» было решено отказаться из-за их предстоящего снятия с вооружения. По словам аналитиков испытания выявили много серьёзных недостатков ракеты. Проект создания нового варианта ракеты «Блю Стил-2» с повышенной до 700 миль дальностью и скоростью 3 М был свёрнут в 1959 году. Лишь в сентябре 1962 года ракета была признана Королевскими ВВС пригодной для решения поставленных задач. В Великобритании осознавали многочисленные недостатки «Блю Стил» прежде всего её недостаточную дальность (150 миль 240 км) которая к началу 1960-х уже не соответствовала требованиям нанесения стратегического ядерного удара и не позволяла самолётам-носителям эффективно избегать ПВО. Поэтому Лондон изучал варианты принятия других систем доставки термоядерного оружия воздушного базирования. В 1960 году была достигнута договорённость с США о поставке Великобритании разрабатывавшейся крылатой ракеты «Скайболт» что было запланировано на 1964—65 годы. Однако в декабре 1962 года президент Дж. Кеннеди объявил британскому премьеру Г. Макмиллану об отмене данного решения. Это самым серьёзным образом повлияло на дальнейшее британское планирование в области развития стратегических ядерных сил и вынудило Лондон при отсутствии иных крылатых ракет заняться глубокой модернизацией «Блю Стил» ещё до принятия её на вооружение. Конструктивные особенности Аэродинамическая схема «Блю Стил» была выполнена по аэродинамической схеме «утка». В головной части ракета имела горизонтальный руль треугольной в плане формы со срезанными концами в хвостовой части — треугольное крыло с отогнутыми концами и два киля. Подфюзеляжный киль при установке ракеты на носитель (самолёт) складывался и устанавливался вертикально уже после взлёта. Ракета окрашивалась в белый «противоатомный» цвет отражавший световое излучение ядерного взрыва. Двигатель Жидкостный ракетный двигатель «Стентор» Mk101 был расположен в хвостовой части «Блю Стил». Он имел две камеры сгорания — верхнюю (большую) и нижнюю (малую) с максимальной тягой на уровне моря 7 260 и 1 800 кг соответственно. Разгон ракеты до максимальной скорости осуществлялся при работе обеих камер при фиксированной тяге. По достижении заданной скорости верхняя камера отключалась. Работу продолжала нижняя малая камера тяга которой изменялась в зависимости от условий полёта поддерживая скорость ракеты на одном уровне. Верхняя камера поддерживала фиксированную величину тяги с точностью ±5 % нижняя — с точностью ±25 %. Горючим и окислителем служили керосин и перекись водорода соответственно. Заправка «Блю Стил» топливом и окислителем проводилась перед установкой на самолёт. Это был сложный и опасный процесс в связи с повышенной пожароопасностью и высокой химической агрессивностью перекиси водорода. Работы по заправке осуществлялись персоналом в защитных костюмах и занимали около 30 минут. Головная часть Ракета после принятия на вооружение оснащалась головной частью мощностью 11 мегатонна основой которой служил термоядерный заряд «Ред Сноу» основанный на схеме аналогичного американского боеприпаса W-28. «Блю Стил» была оснащена аналоговой инерциальной системой наведения. При этом данная система могла служить как вспомогательная для самолёта в случае отказа его бортовой навигационной системы. Перед отделением ракеты от носителя производился ввод в систему управления ракетой уточнённых координат места запуска из навигационной системы самолёта. Тактико-технические данные «Блю Стил» была весьма крупногабаритным изделием. Её длина составляла 107 м размах оперения 4 м вес — 6 800 кг. Полёт ракеты проходил на скорости 25 М. Максимальная дальность достигала 150 миль (240 км). За несколько километров до цели ракета начинала пикировать. Круговое вероятное отклонение «Блю Стил» в зависимости от дальности стрельбы находилось в пределах 100—600 м. По некоторым данным при пикировании на цель у ракеты отделялась головная часть. Ракеты первых лет выпуска были предназначены для запуска при нахождении самолёта на больши́х высотах. При этом полёт ракеты проходил в основном также в стратосфере. Однако из-за совершенствования средств ПВО к концу первой половины 1960-х годов стало ясно что только действия стратегических бомбардировщиков на малых высотах способны увеличить вероятность преодоления ими системы ПВО. Поэтому уже вскоре после начала поставок «Блю Стил» прошла модернизацию для того чтобы применяться с самых малых высот — около 300 м. Такая модификация ракеты называлась Mk1A (проект «Blue Steel Low Level» — «низковысотная „Блю Стил“»). Впоследствии все выпущенные ракеты были доработаны до уровня Mk1A. Работа над модификациями Mk1D и Mk2 с улучшенными характеристиками была отменена. На вооружении «Блю Стил» была формально принята на вооружение в конце 1962 года и начала поступать в ВВС в феврале 1963 года. Ей оснащались бомбардировщики «Вулкан» и «Виктор». Большие габариты ракеты не позволяли размещать «Блю Стил» в бомбовых отсеках «В-бомбардировщиков» поэтому самолёты предназначенные для её несения были подвергнуты существенным конструктивным изменениям — в нижней части их фюзеляжа было сделано углубление в котором закреплялась ракета. Каждый самолёт мог нести только одну ракету. Было произведено по одним данным 53 единицы «Блю Стил» по другим — 57 из которых были развёрнуты 40. Некоторые источники указывают на 73 произведённых единицы чего было достаточно для оснащения 48 бомбардировщиков и наличия запаса ракет для учебных пусков и испытаний. Ценность «Блю Стил» как средства стратегического ядерного удара была сомнительной уже с самого принятия на вооружение. Главным недостатком была малая дальность её полёта которая даже в случае глубокой модернизации ракеты не соответствовала бы требованиям. Аналитики подчёркивали что даже в случае придания «Блю Стил» дальности в 400 миль самолёты-носители могли быть перехвачены советскими истребителями Ту-128 способными действовать вне зоны охвата наземных радаров СССР. Развитие программы ввода в строй первых британских подводных лодок с баллистическими ракетами «Поларис» (первая лодка вышла на дежурство в 1968 году) которые гораздо лучше соответствовали концепции стратегического сдерживания окончательно убедило британские правящие круги в целесообразности отказа от «Блю Стил». Ракета была снята с вооружения «Викторов» в 1968 году. «Вулкан» совершил последний полёт с «Блю Стил» 21 декабря 1969 года. В 1970 году ракета была полностью выведена с вооружения. После снятия «Блю Стил» с вооружения стратегический ядерный арсенал Великобритании стал состоять только из ракетных подводных лодок. В 1960 году стоимость одного экземпляра «Блю Стил» оценивалась в 60 млн ф. ст. однако по мере развития программы её создания и принятия на вооружение эта цифра сильно возросла. См. также Х-20 AGM-28 Hound Dog Blue Danube (ядерная бомба) Примечания Литература В. Г. Трухановский. Английское ядерное оружие. Историко-политический аспект.. — М. 1985.Австрийская Польша также «Австрийский Раздел» (Austrian Partition) или «Австрийский Сектор» (Austrian Sector) — бывшие владения Речи Посполитой перешедшие к Австрийской империи в результате Первого раздела Речи Посполитой (1772 год) и Третьего раздела Речи Посполитой (1795 год). В результате первого раздела Польши Австрия получила наибольшую долю бывшего польского населения и второй по величине земельный надел (около 83 000 км² и более 265 млн человек). Австрия не участвовала во втором разделе а в третьем она получила около 47 000 км² с населением 12 млн человек. В целом Австрия получила около 18 % территории бывшей Речи Посполитой (около 130 000 км²) и около 32 % населения (385 млн человек). Большую часть австрийского сектора составлял регион Галиция. История В результате Первого раздела Речи Посполитой к Австрийской империи отошли Затор и Освенцим часть Малой Польши включающая южную часть Краковского и Сандомирского воеводств а также части Бельского воеводства и вся Галиция (Червонная Русь) без города Кракова. Австрия получила в частности богатые соляные шахты в Бохне и Величке. В общей сложности австрийские приобретения составили 83 тыс. км² и 2 млн 600 тыс. человек. Столицей новой австрийской провинции названной «Королевство Галиции и Лодомерии» был назначен город Львов. В результате Третьего раздела Речи Посполитой (1795 год) под власть Австрийской империи перешел Краков и часть Малой Польши между Пилицей Вислой и Бугом часть Подляшья и Мазовии общей площадью 47 тысяч км² и с населением 12 млн человек. Суммарно австрийские приобретения по количеству населения были на втором месте после России. Среди наиболее важных событий в истории австрийской Польши — создание в 1807 году Варшавского герцогства протектората наполеоновской империи Франции под эгидой саксонского короля и последовавшая война Варшавского герцогства с Австрией в результате которой Краков и Львов были на какое-то время отвоеваны у Австрии. Герцогство просуществовало до 1813 года когда оно было захвачено войсками Шестой коалиции. По решениям Венского конгресса бо́льшая часть герцогства была присоединена к Российской империи как автономное Царство Польское часть территории в частности Галиция была возвращена Австрии. Общественная жизнь На протяжении большей части XIX века австрийское правительство не шло навстречу своим польским подданным. Позиция австрийских властей заключалась в том что «патриот — это предатель если только он не патриот австрийского императора». Однако в начале XX-го века — как раз перед началом первой Мировой Войны и распадом Австро-Венгрии — из всех польских земель Австрийская Польша имела больше местной автономии. Местная власть Губернская комиссия (польск. Komisja Gubernialna) имела заметное локальное влияние польский язык был признан официальным региональным языком на польской земле и использовался в школах; польские организации имели некоторую свободу действий и польские партии могли формально участие в австро-венгерской политике. В рамках политики «разделяй и властвуй» австрийские власти поощряли развитие украинских организаций на землях австрийской Польши. С 1848 года украинские партии были допущены к участию в австро-венгерской политике. В 1861 году был создан краевой сейм Галиции для решения вопросов местной жизни королевства. Он собирался на основании указа австрийского императора раз в год во Львове. Исполнительным органом сейма был краевой комитет (польск. Wydzial Krajowy).. Самоуправление осуществлялось посредством сейма уездных советов и выделов (комитетов) и деревенских советов («рада громадска»). На сейм в Вену Галиция посылала 63 депутата из которых 23 — мелкие собственники. Уездные советы состояли из 26 членов избираемых на 3 года. Избирательная система была такова что поляки которые доминировали среди крупных землевладельцев и промышленников всегда имели большинство. Краков и Львов имели городские думы и особое самоуправление. Языком управления и сейма был польский. В 1907 году в городе Самбор представителями древних русинских (украинских) родов Нижанковских Гординских Силецких Борковских Погорецких Кульчицких — Цмайлов была создана шляхетская организация «Товариство руської шляхти». которая в 1938 году была переименована в товарищество «Украинской шляхты им. Петра Конашевича-Сагайдачного» (укр. Української шляхти ім. Петра Конашевича-Сагайдачного). В 2002 году потомки старинных шляхетских и казацких родов Галичины и всей Украины возродили деятельность этого товарищества. Административное деление Австрийская империя разделила бывшие территории Речи Посполитой на следующие административные единицы: Королевство Галиции и Лодомерии — с 1772 по 1918 год. Западная Галиция — с 1795 до 1809 г. Вольный город Краков — с 1815 по 1846 г. Двумя важнейшими и крупнейшими городами австрийской Польши были Краков и Львов. См. также Российская Польша Прусская Польша Примечания Литература Дэвис Норман The Modern Polish Frontiers (Granice) // God’s Playground A History of Poland: Volume I: The Origins to 1795 — Oxford University Press 2005 The Austrian sector in: Galicia and self-government — The Cambridge History of Poland Volume 2 // CUP Archive 1971Прусская Польша также «Прусский Раздел» «Прусский Сектор» — бывшие земли Речи Посполитой полученные Пруссией в результате трех разделов Речи Посполитой. Территориальные приобретения Прусского королевства составляли 141400 км² (54600 миль²) из земель составлявших ранее западные области бывшей Речи Посполитой. В середине XVIII века Речь Посполитая уже не была в полной мере независимой. Российские императоры оказывали непосредственное влияние на избрание польских королей. Особенно ярко эта практика видна на примере избрания последнего правителя Речи Посполитой Станислава Августа Понятовского бывшего фаворита российской императрицы Екатерины Великой. Вывезенный в Гродно король Станислав Август Понятовский сложил свои полномочия 25 ноября 1795 года. Государства участвовавшие в разделах Речи Посполитой заключили «петербургскую конвенцию» (1797 г.) которая включала постановления по вопросам польских долгов и польского короля а также обязательство что монархи договаривающихся сторон никогда не будут использовать в своих титулах название «Королевство Польское». В итоге трёх разделов Речи Посполитой данная страна исчезла с карты более чем на 123 года. История Конвенция о Первом разделе была подписана 19 февраля 1772 года в Вене и была ратифицирована 22 сентября 1772 года. Перед этим 6 (17) февраля 1772 года в Санкт-Петербурге было заключено соглашение между Пруссией в лице Фридриха II и Россией в лице Екатерины II. В соответствии с этим соглашением Пруссия получала Эрмланд (Вармию) и Королевскую Пруссию (позже ставшую новой провинцией под названием Западная Пруссия) до реки Нотеч территории герцогства Померания без Гданьска округа и воеводства Поморское Мальборское (Мариенбург) и Хелминское (Кульм) без Торуни а также некоторые районы в Великой Польше. Прусские приобретения составили 36 тыс. км² и 580 тыс. жителей. В результате Второго раздела под власть Пруссии перешли территории населённые этническими поляками: Данциг Торунь Великая Польша Куявия и Мазовия за исключением Мазовецкого воеводства. Поражение восстания Костюшко (1794) направленного против разделов страны послужило поводом для окончательной ликвидации польско-литовского государства. 24 октября 1795 года государства участвующие в разделе определили свои новые границы. Одновременно с этим условием был подписан тайный договор в Петербурге между Австрией и Россией явно враждебный Пруссии — о военной помощи в случае если Пруссия нападёт на какое-нибудь из союзных государств. В результате Третьего раздела Пруссия приобрела территории получившие название Южной Пруссии и населенные этническими поляками к западу от pек Пилицы Вислы Буга и Немана включая Варшаву; а также земли в Западной Литве (Жемайтия) общей площадью 55 тыс. км² и населением в 1 млн человек. Пруссией из бывших польских земель были созданы три провинции: Западная Пруссия Южная Пруссия и Новая Восточная Пруссия. Официальным языком стал немецкий введены прусское земское право и немецкая школа земли «королевщины» и духовные имения отобраны в казну. Польский язык был упразднен. Крупным историческим событием Прусской Польши после включения в 1772 ранее аннексированных территорий Польской Пруссии Фридрихом Великим было плановое переселения около 57475 немецких семей в Западную Пруссию для закрепления за Пруссией своих новых приобретений. В результате вспыхнувшего в Велико Польше в 1806 году под предводительствомГенрика Домбровского второго Великопольского Восстания против прусских войск в преддверии полного поражения Пруссии в войне с Наполеоном в 1807 году образовалось Варшавское герцогство под покровительством Наполеона. Варшавское герцогство было создано как сателлит Первой Французской империи и использовалось как плацдарм для вторжения в Россию. Поражение Наполеона во время русской Кампании привело к демонтажу герцогства согласно решению Венского Конгресса в 1815 году. Западные земли Великой Польши с городом Познанью и Прусское Поморье вернулись в состав Пруссии а также к Пруссии были присоединены часть Саксонии значительная территория Вестфалии и Рейнской области а остальная часть Великой Польши была передана Российской империи как Царство Польское. Во время произошедшего в 1846 году в Прусской Польше Краковского восстания возглавляемого Людвиком Мерославским восставшими был разработан план с целью сделать восстание частью общего восстания поляков против всех трех государств между которыми была проведена секционирование территории бывшей Речи Посполитой. 254 из восставших были обвинены в государственной измене и их казнь была проведена через повешение на городской площади Берлина. Спустя два года в течение Весны народов в 1846 году в окрестностях Познани вспыхнуло восстание возглавляемое Польским национальным комитетом. Прусская армия провела операцию по умиротворению Польши с целью стабилизировать контроль на свой территории; 1500 поляков были отправлены в тюрьму «Познаньскую Цитадель» для устрашения остальных бунтовщиков. Восстание показало что нет никакой возможности договориться о провозглашении польской государственности с Прусским правительством. Только шестьдесят лет спустя после первой мировой войны во время Великопольского Восстания (1918—1919) в Прусском Секторе возникла возможность для Второй Речи Посполитой отвоевать свою свободу. Общество Поляки в Прусском Секторе были предметом обширной программы по германизации населения начатой королём Фридрихом Великим для ассимиляции польского населения Пруссии через Культуркампф и Хакату. Для этого Фридрих Великий планировал поселить около 300000 немцев-колонистов на данные территории с тем чтобы облегчить германизацию. Однако растущее национальное самосознание поляков и их самоорганизация затрудняли проведение онемечивания. Фактически рост национального самосознания и организация польского меньшинства в Прусском королевстве и Германской империи стало парадоксальным результатом политики онемечивания. Система образования в Прусском разделе была на более высоком уровне чем в Австрийском и Российском несмотря на атаки на польский язык не принесшие желаемого результата («Вжесня»). Экономика Прусский Сектор Польши был одна и самых развитых территорий Пруссии благодаря общей политике правительства. Немецкое правительство поддержало эффективные способы ведения сельского хозяйства промышленности финансовых институтов и транспорта Административное деление Новая Силезия — с 1795 по 1807 год Новая Восточная Пруссия — с 1795 по 1807 год Южная Пруссия — с 1793 по 1806 г. Нотец Район — с 1772 до 1793 г Восточная Пруссия — с 1773 по 1829 г. Западная Пруссия — с 1773 по 1824 г. В первый раздел Пруссия получила 36 000 км² и около 600 000 человек. Во второй раздел Пруссия получила 58000 км² и около 1 млн человек. В третьем разделе аналогично второму Пруссия получила около 55 000 км² и 1 млн человек. В целом Пруссия получила около 20 процентов территории бывшей Речи Посполитой 149 000 км²) и около 23 процентов населения (26 млн человек). Всю территорию Прусского Сектора (Прусской Польши) называют также Великой Польшей. Из этих территорий земли воеводства Познанского и Калишского назывались собственно Великой Польшей в узком смысле воеводства Брест-Куявское и Иновроцлавское назывались Куявией Мазовецкое и Раевское — Мазовией Хелминское же Мальборгское и Поморское с Вармией составляли польскую или королевскую Пруссию. Все это — название некогда самостоятельных областей или уделов постепенно соединившихся с основным польским государством потому ли что в них вымерла княжеская линия Пястов или потому что они были принуждены к такому соединению силой оружия. См. также раздел Российская Польша Австрийская Польша ПримечанияЮжная Бессарабия в румынской историографии известнa под названием полоса Кагул — Измаил — Болград (рум. Districtul Cahul Bolgrad și Ismail) — участок суши занимавший южную и восточную части историко-географической области Буджак в южной части Бессарабии. По итогам Крымской войны данная территория была передана Молдавскому княжеству в 1856 году. В результате объединения последнего с Валахией эти земли вошли в состав вассальной Румынии. Берлинский трактат 1878 года вернул этот регион в состав Российской империи. Тем не менее утрата контроля над данной территорией после 22 лет (1856—1878) управления ею продолжает болезненно восприниматься в некоторых общественно-политических кругах современной Румынии. Политика Молдавское княжество было заинтересовано в получении автономного доступа к бассейну Чёрного моря а страны-победители Западной коалиции (Великобритания Франция Австрийская империя) — в ограничении российского контроля над стратегически важным устьем Дуная. Поэтому единственная подробная карта новой границы княжества (справа) была составлена в 1856—1857 году английскими чиновниками которые надеялись остановить территориальную экспансию России. Поэтому данная территория получила важное стратегическое значение по результатам Парижский трактата когда Россия была вынуждена передать три южных уезда Молдавскому княжеству которое как и княжество Валахия продолжали находиться в вассальной зависимости от Османской империи. При этом дельта Дуная которая в 1829—1856 годах также принадлежала Российской империи была возвращена ею в состав собственно Османской империи. География Полоса Кагул-Измаил-Болград имела площадь 10 288 румынских вёрст (то есть около 9 642 км²). Южная граница проходила по Килийскому гирлу реки Дунай. На запад естественной границей региона была река Прут в восточной части — Черное море. Северная граница была сухопутной следуя с севера на юг по линии Немцень — Болград затем с запада на восток по линии Болград — Тузла (к западу от озера Алибей). В период румынской оккупации Бессарабии (1918—1940) эта территория была включена приблизительно (но не точно) в состав Кагульского и Измаильского округов королевства Румыния. В настоящее время входит в состав территории Республики Молдова (Кагул) и Украины (Болград и Измаил). Управление Интеграция данных территорий в состав Молдавского княжества а затем и Румынии была довольно проблематичной из-за преимущественно нероманского национально-языкового состава их населения. Дело в том что в период первой российский власти между 1811—1856 годах мусульманское (татарско-ногайское) население всего Буджака эмигрирорвало а их место заняли православные переселенцы из Болгарии (болгары гагаузы арнауты) а также других областей Российской империи (русские украинцы) которые и создали русскоязычный характер этой области сохраняющийся до наших дней. Романоязычное население было преобладающим в поселениях вдоль реки Прут от Кагула на севере до Рени на юге. К востоку от р. Кагул молодване и валахи практически не проживали. Экономическая отсталость и институциональная неразвитость Дунайских княжеств которые к тому же продолжали оставаться в вассальной зависимость от мусульманской Османской империи вызывала недовольство среди христиан Южной Бессарабии родители которых приняли российское подданство с целью избавиться от османского ига. Румынское правительство зависимое от Османской империи не вызвало доверия у русскоязычных жителей края преобладавших к востоку от р. Кагул. В результате начался их исход на север и восток то есть в области оставшиеся под управлением России. Среди некоторые этнических групп эта эмиграция приняла массовый характер. К примеру половина российских албанцев-арнаутов проживавших в селе Жовтневое (в османские времена известное как урочище Каракурт близ Болграда) в 1861-62 гг. переселилась в российское Запорожье (Приазовье). Болгары и гагаузы также уходили на смежную российскую территорию. Румынское правительство пыталось остановить эмигрантов поскольку их массовых исход наносил урон и без того слаборазвитой экономике новопросоединённого края. Пользуясь своим автономным статусом в Османской империи румынские власти открыли в крае болгарский лицей что было бы немыслимой вольностью в самой Болгарии тогда даже не имевшей никакой языковой или культурной автономии внутри Османской империи. Но болгары составляли лишь четверть населения края а образовательные нужды русского гагаузского и украинского населения из-за опасения роста реваншистких настроений игнорировались. Несмотря на послабления населения края продолжало относится к румынским властей с подозрением: переход православной страны на латиницу в 1860-х годах только усилил это неприятие несмотря на административные попытки объединённых Молдавии и Валахии упорядочить управление этим регионом. Закон изданный в 1864 году (так называемый закон Александру Кузы) подтвердил российскую практику деления на уезды (в румынской терминологии judeţe) которые в свою очередь распадались на волости (plase). К примеру Кагульский уезд был разделён на три волости: Коштангалия (Coştangalia) Котул Морий (Cotul Morii) и Тигеч (Tigheci). ПримечанияВо второй половине XIX века земли современной Туркмении были присоединены к Российской империи. В новый край началось переселение русского населения. Но в основном оно шло в города или посёлки при Закаспийской железной дороге. В то же время хотя природные условия были непривычными для русского крестьянина было принято решение произвести и ограниченное сельское переселение. В течение 1880-х — 1910-х годов было обустроено несколько десятков посёлков с русским крестьянским населением. Большинство из них располагалась в горных или предгорных долинах Копетдага в округе Ашхабада. Остальные в других местах но большей частью в горах так как на равнине и климат был слишком непривычен для русских и все поливные земли были заняты. Несколько посёлков было устроено как рыболовецкие на побережье Каспийского моря жители же остальных занимались скотоводством землепашеством в меньшей степени. Первоначально размер большинства посёлков был небольшим — несколько десятков жителей. Список Всего к 1911 году в 34 русских посёлках проживало 5301 человек. ПримечанияКолумбия делится на 32 департамента. Они в свою очередь подразделяются на муниципалитеты некоторые из которых попадают под категорию района. Кроме того существуют так называемые провинции под этим словом объединяются такие схожие образования как провинции районы регионы и субрегионы. Чаще всего они находится под властью администраций департаментов и носят скорее исторический нежели правовой статус. Большинство департаментов в Колумбии содержат в своём составе такие провинции но есть на них и не подразделяющиеся: Амасонас Араука Какета Касанаре Чоко Гуайния Гуавьяре Путумайо Сан-Андрес-и-Провиденсия Ваупес и Вичада. Список провинций См. также Административное деление Колумбии ПримечанияВосточные области Германской империи (нем. Ostgebiete des Deutschen Reiches) — термин обозначающий территории расположенные восточнее линии Одер/Нейсе и принадлежащие Германии по состоянию на 31 декабря 1937 года и после Второй мировой войны фактически отчуждённые в пользу Польши и Советского Союза. Если в ГДР передача данных территорий Польше и СССР была признана уже в 1950 году то в ФРГ этот факт не признавался и для обозначения указанных территорий употреблялся термин «восточные области Германии находящиеся под чужеземным управлением» (нем. deutsche Ostgebiete unter fremder Verwaltung). Официально Германия признала утрату данных территорий лишь в 1990 году в результате подписания договора об окончательном урегулировании в отношении Германии. В современном контексте для обозначения территорий восточнее Одер/Нейсе также употребляется выражение «бывшие восточные области Германии» (нем. ehemalige deutsche Ostgebiete). В Польше территории оттошедшие к ней от Германии после войны получили название «возвращённых земель». Исторический контекст Соглашение четырёх держав-победительниц от 5 июня 1945 года вернуло границы Германии к состоянию существующему на 31 декабря 1937 года то есть вернуло границы Германии к границам Веймарской республики. При этом вся территория была поделена на зоны оккупации — американскую британскую и французскую (западная и южная часть) и советскую (центральная и восточная части). В результате соглашений принятых на Потсдамской конференции (17 февраля — 2 августа 1945) территории расположенные правее линии Одер/Нейсе были «до окончательного урегулирования западных границ Польши» временно переданы под польское и советское управление. Однако уже в 1945 году северная часть Восточной Пруссии общей площадью 132 тысяч км² была в одностороннем порядке присоединена Советским Союзом в виде Калининградской области. Оставшиеся части восточной Германии оставались под польским управлением. В конце 1945 года под польское управление дополнительно были переданы также города Штеттин и Свинемюнде. Таким образом под польским управлением находилась территория общей площадью 114 тысяч км². Территория свободного города Данциг (1966 км²) не входит в это число так как Данциг не принадлежал Германии по состоянию на 31 декабря 1937 года. После передачи восточных территорий под польское и советское управление с них было депортировано немецкое население — из северной части Восточной Пруссии почти полностью а с территорий находящихся под польским управлением — по большей части. Территории К восточным областям относятся такие исторические области Германии как Задняя Померания Силезия Восточная Пруссия Западная Пруссия и Ноймарк. На отчуждённых от Германии территориях располагались такие крупные города как Бреслау Кёнигсберг Штеттин Хинденбург и Гляйвиц. В административно-территориальном плане сюда относятся следующие прусские территории: провинция Восточная Пруссия; провинция Верхняя Силезия; восточная часть провинции Нижняя Силезия (расположенная восточнее Нейсе); восточная часть провинции Померания (расположенная восточнее Одера); административный округ Франкфурт провинции Бранденбург (кроме расположенной правее Одера/Нейсе части); восточная часть провинции Саксония (расположенная восточнее Нейсе). В более широком смысле к «восточным областям Германии» иногда относят также и земли потерянные Германией в 1919 году в результате Версальского договора: Великая Польша (провинция Позен) и Западная Пруссия Вольный город Данциг Восточная Верхняя Силезия и Мемельланд. Официальная позиция Германии по вопросу бывших восточных областей Германская Демократическая Республика провозглашённая на советской зоне оккупации признала передачу восточных областей Польше и Советскому Союзу в 1950 году подписав Згожелецкий договор. В то же время Федеративная Республика Германии отказывалась признавать этот факт утверждая что решение о государственной принадлежности данных территорий должно быть принято в ходе подписания мирного договора. Даже после подписания Варшавского и Московского договоров в 1970 году устанавливавших западные границы Польши ФРГ официально не изменила своей позиции по данному вопросу. Лишь в договоре об окончательном урегулировании в отношении Германии от 12 ноября 1990 года Германия окончательно отказалась от всяких притязаний на бывшие восточные области. См. также Расселение немцев на восток Комиссия по установлению наименований местностей Польша A и B Немецкие беженцы Примечания Ссылки Adenauer und die deutschen Ostgebiete in den fünfzigen Jahren (нем.) Marion Gräfin Dönhoff. Polen annektiert Ostdeutschland : [нем.] // Die Zeit. — 1949. — № 02 (13 Januars). Oder-Neisse: Was man gestohlen hat : [нем.] // Der Spiegel. — 1959. — № 15 (8 Aprils). Polen / Oder-Neisse-Grenze: Das große Tabu : [нем.] // Der Spiegel. — 1961. — № 48 (22 Novembers).Э́двард Джо́зеф Сно́уден (англ. Edward Joseph Snowden; род. 21 июня 1983 Северная Каролина) — американский технический специалист и спецагент бывший сотрудник ЦРУ и Агентства национальной безопасности (АНБ) США. В начале июня 2013 года Сноуден передал газетам The Guardian и The Washington Post секретную информацию АНБ касающуюся тотальной слежки американских спецслужб за информационными коммуникациями между гражданами многих государств по всему миру при помощи существующих информационных сетей и сетей связи включая сведения о проекте PRISM а также X-Keyscore и Tempora. По данным закрытого доклада Пентагона Сноуден похитил 17 млн секретных файлов большинство документов касается «жизненно важных операций американской армии флота морской пехоты и военно-воздушных сил». В связи с этим в США 14 июня 2013 года Сноудену заочно были предъявлены обвинения в шпионаже и похищении государственной собственности. Объявлен американскими властями в международный розыск. Вскоре бежал из США вначале в Гонконг затем в Россию где пробыл больше месяца в транзитной зоне аэропорта «Шереметьево». 1 августа 2013 года получил временное убежище в РФ а год спустя — трёхлетний вид на жительство. Проживает в России за пределами Москвы (по другим более поздним сообщениям — в Москве); его точное местонахождение не разглашается по соображениям безопасности. Разоблачения Сноудена вызвали жаркие споры (как в США так и в других странах) о допустимости массового негласного наблюдения пределах государственной тайны и балансе между защитой персональных данных и обеспечением национальной безопасности в эпоху после 11 сентября 2001 года. Биография Эдвард Сноуден родился 21 июня 1983 года в городе Элизабет-сити штат Северная Каролина. Вырос в городе Уилмингтоне в том же штате. Его отец Лонни Сноуден (Lonnie Snowden) живущий в штате Пенсильвания служил в береговой охране США с 2009 года в отставке; мать Элизабет Сноуден юрист вся её карьера прошла в системе правосудия ныне работает в федеральном суде в Балтиморе. Сейчас родители Эдварда Сноудена разведены; Лонни Сноуден повторно женился на жительнице пенсильванского городка Аппер Макунги (Upper Macungie Township) Карен Хабербош (Karen Haberbosch) и проживает там вместе с ней. Старшая сестра Эдварда Джессика Сноуден работает в Федеральном судебном центре в Вашингтоне округ Колумбия. Детство провёл в Элизабет-Сити жил в Мэриленде вблизи от штаб-квартиры АНБ (Форт-Мид). В 1999 году вместе с семьёй переехал в Элликот Сити (Мэриленд). Изучал информатику в колледже Энн Эрандель (англ. Anne Arundel Community College) в Мэриленде не сразу смог получить диплом. По словам отца пропустил несколько месяцев учёбы из-за болезни но как только вернулся сумел сдать тесты «General Educational Development» в местном муниципальном колледже. Продолжал обучение дистанционно по Интернету вплоть до получения степени магистра в Ливерпульском университете в 2011 году. С 7 мая по 28 сентября 2004 года служил в Вооружённых силах США (резервистом «Сил специальных операций»). Сноуден по его словам пошёл в армию желая принять участие в Иракской войне потому что «чувствовал что как человеческое существо он обязан помочь людям освободиться от угнетения». Оставил службу после перелома обеих ног во время учений так и не закончив курс военного обучения. Затем работал в АНБ начав карьеру в охране секретного объекта на территории Университета Мэриленда предположительно CASL. Получил допуск уровня Top Secret/Sensitive Compartmented Information; по мнению экспертов у Сноудена был доступ не только к совершенно секретной но и к «Специальной разведывательной» информации содержащей технические детали разведывательных операций США и их союзников. Во время работы системным администратором на базе АНБ на Гавайях Сноуден убедил от 20 до 25 коллег предоставить ему свои логины и пароли пояснив что это необходимо ему для работы. После АНБ работал в отделе информационной безопасности ЦРУ в частности с марта 2007 по февраль 2009 года работал под дипломатическим прикрытием постоянного представительства США в ООН (Женева). Его работа была связана с обеспечением безопасности компьютерных сетей. В 2009 году Эдвард уволился и начал работать в консалтинговых компаниях работающих с АНБ сначала в Dell затем в военном подрядчике Booz Allen Hamilton (менее 3 месяцев до июня 2013 года). Одно из основных увлечений Сноудена — японская и вообще восточноазиатская массовая культура в том числе аниме видеоигры и боевые искусства которыми он заинтересовался когда работал на военной базе США в Японии и учил японский язык. Одно время работал на американскую компанию выпускающую аниме. Он также учил северокитайский язык и считал что может сделать хорошую карьеру в Китае или Гонконге; кроме того в своей анкете при поступлении на службу в ВС США в графе «вероисповедание» он указал «буддизм» потому что ответ «агностицизм» «странным образом отсутствовал» в той анкете. По данным журнала Spiegel Сноуден практикует буддизм является вегетарианцем не употребляет алкоголь и не пьёт кофе. Он проводит много времени у компьютера и за чтением книг по истории России. В одном из своих интервью Сноуден утверждал что не голосовал за Барака Обаму на президентских выборах 2008 года хотя верил его предвыборным обещаниям. Во время предвыборной кампании Рона Пола в 2012 г. Сноуден дважды пожертвовал 250 $ на неё. Сноуден в 2013 году заявлял что у него есть жена и дети. В июле 2014 года к Эдварду с Гавайских островов перебралась его давняя подруга Линдси Миллс с этих пор они вместе проживают в московской квартире Сноудена. В марте 2015 года выразил желание уехать из России и перебраться в Швейцарию. В марте 2016 года заявил что хотел бы вернуться в США. Изменение отношения к службе В процессе работы на американские спецслужбы Сноуден всё больше разочаровывался в их деятельности. Так по его словам в 2007 году он стал свидетелем того каким способом сотрудники ЦРУ завербовали швейцарского банковского служащего. Вначале они умышленно напоили его и уговорили сесть за руль и поехать домой. Когда же он был арестован за вождение в пьяном виде агенты ЦРУ предложили ему помощь что позволило завербовать его для получения доступа к секретам банка. «Многое из того что я видел в Женеве реально избавило меня от иллюзий о том как действует моё правительство и что это приносит миру» — сказал впоследствии Сноуден. «Я понял что я — часть того что приносит намного больше вреда чем пользы». По его словам тогда он впервые задумался о разглашении служебных тайн но не сделал этого по двум причинам. Во-первых «большинство секретов ЦРУ — про людей а не про машины и системы; и я не чувствовал бы себя комфортно разгласив то что могло бы кого-то подвергнуть опасности». Во-вторых он надеялся на перемены после избрания Барака Обамы. Но вскоре он убедился что с приходом Обамы положение лишь ухудшилось. PRISM Разглашение информации В январе 2013 года Сноуден окончательно принял решение действовать. Он написал электронное письмо Лауре Пойтрас американской журналистке кинорежиссёру и кинопродюсеру и одному из создателей Freedom of the Press Foundation. При этом Сноуден не раскрывал своего имени но сообщил что обладает важной секретной информацией. Вскоре он связался с Гленном Гринвальдом (Glenn Greenwald) журналистом английской газеты «Гардиан» (The Guardian) и с публицистом Бартоном Геллманом (Barton Gellman) писавшим статьи для газеты «Вашингтон Пост». Общение происходило посредством зашифрованных e-mail сообщений. Сноуден писал что со временем его личность раскроется — по его собственной воле либо вопреки ей — но до тех пор просил не делать длинных цитат из его сообщений из опасения быть идентифицированным посредством семантического анализа. Как он предполагал спецслужбы «почти наверняка убьют вас если они думают что вы — ключевая фигура через которую можно остановить раскрытие этой информации». Во второй половине мая 2013 года Сноуден начал передавать Гринвальду и Геллману ключевую информацию о программе PRISM но просил не разглашать её сразу. По утверждению главы АНБ Кита Александера Сноуден передал журналистам до 200 тыс. секретных документов. Статус разглашённых документов оказался значительно выше чем у материалов опубликованных ранее на WikiLeaks и касавшихся конфликтов в Ираке и Афганистане. Характер разглашённой информации Раскрыл факт всеобъемлющего слежения в 60 странах за более чем миллиардом человек правительствами 35 стран. Сноуден раскрыл информацию о программе PRISM включающей в себя массовую слежку за переговорами американцев и иностранных граждан посредством телефона и Интернета. По его утверждениям PRISM позволяет Агентству просматривать электронную почту прослушивать голосовые и видеочаты просматривать фотографии видео отслеживать пересылаемые файлы узнавать другие подробности из социальных сетей. В программе PRISM принимают участие Microsoft (Hotmail) Google (Gmail) Yahoo! Facebook YouTube Skype AOL Apple и Paltalk. Сноуден передал журналистам копию секретного постановления суда FISC от 25 апреля 2013 года. По этому постановлению один из крупнейших американских операторов сотовой связи Verizon обязан ежедневно передавать в АНБ «метаданные» обо всех звонках сделанных в пределах США либо между США и другой страной включающие в себя телефонные номера вызывающего и принимающего абонентов IMEI телефонов время и продолжительность разговора месторасположение вызова. Однако звукозапись самого разговора передаваться не должна. Постановлением запрещалось также всем государственным и частным служащим причастным к сбору такой информации раскрывать сам факт существования подобного постановления вплоть до 2038 года. В связи с этим журналисты впоследствии предположили что подобные постановления могли быть направлены и другим сотовым операторам США. Сноуден заявил что спецслужбы США с 2009 года незаконно проникали в компьютерные сети восточноазиатской волоконно-оптической сети Pacnet а также китайских операторов мобильной связи для получения доступа к миллионам SMS. Согласно заявлению гонконгской газеты Sunday Morning Post он передал в редакцию подтверждающие это документы. Сноуден разгласил сведения о существовании британской программы слежения Tempora а также сообщил что не пользуется iPhone из-за интегрированного программного обеспечения позволяющего следить за пользователем. Вместо современных смартфонов Сноуден предпочитает обычный мобильный телефон. 17 июня газета «The Guardian» со ссылкой на данные Сноудена сообщила что спецслужбы Великобритании осуществляли мониторинг компьютеров и перехватывали телефонные звонки иностранных политиков и чиновников участвовавших в саммите Большой двадцатки в Лондоне в 2009 году. Секретную работу проводили Центр правительственной связи Великобритании и Агентства национальной безопасности США. Кроме того британские спецслужбы во время саммита перехватывали телефонные переговоры президента России Дмитрия Медведева. Сноуден подчеркнул что сообщил далеко не всю известную ему информацию: — The Guardian Позднее это подтвердил и директор АНБ генерал Кит Александер выступая в Совете по международным отношениям в Балтиморе (штат Мэриленд). Он заявил что Сноуден передал репортёрам от 50 до 200 тыс. секретных документов которые будут продолжать «выплывать наружу». Но в отличие от Сноудена Кит считает что утечки намеренно организуются таким образом чтобы нанести максимальный ущерб АНБ и национальным интересам США. По сообщениям прессы Сноуден получил доступ к данным электронной разведки не только США но и Великобритании; в его распоряжении могут находиться до 58 тыс. британских секретных документов. По данным закрытого доклада Пентагона о содержании которого стало известно в январе 2014 года Сноуден похитил 17 млн секретных файлов большинство документов касается «жизненно важных операций американской армии флота морских пехотинцев и военно-воздушных сил». Спустя несколько дней главы комитетов по разведке палаты представителей и сената конгресса США Майкл Роджерс и Дайэнн Файнстайн высказали мысль что у Сноудена не было технических возможностей самостоятельно открыть и похитить сотни тысяч секретных документов и что такие масштабные действия а также беспрепятственное передвижение по миру после бегства из США могли быть осуществлены при помощи российской разведки. Расследование проведённое Федеральным бюро расследований США не нашло свидетельств того что Сноудену помогали иностранные спецслужбы. Сам Сноуден опроверг утверждения о причастности зарубежных государств к организованной им утечке информации. Мотивы разглашения В сопроводительной записке к первой партии документов Сноуден написал: «Я понимаю что мне придётся страдать за свои поступки» но «я буду удовлетворён если секретные законы неравная безнаказанность и непреодолимая исполнительная власть правящая тем миром который я люблю будут раскрыты хотя бы на мгновение». «Я действительно хочу чтобы в центре внимания оказались эти документы и надеюсь что это вызовет обсуждение среди граждан всего мира о том в каком мире мы хотим жить». Совсем недавно Эдвард жил довольно комфортной жизнью при зарплате около $200 тысяч в год снимал дом в Вайпаху на Гавайях вместе со своей девушкой и работал в офисе компании Booz Allen Hamilton. «Я готов пожертвовать всем этим потому что не могу со спокойной совестью позволить правительству США нарушать приватность свободу Интернета и основные свободы людей во всём мире с помощью этой громадной системы слежки которую они втайне разрабатывают» — сказал он в интервью «Гардиан». «Если бы моим мотивом были деньги я мог бы продать эти документы любому количеству стран и разбогатеть». В какой-то момент он пришёл к выводу что скоро процесс создания сети слежки АНБ станет необратимым. «Вы не можете ждать пока кто-то ещё начнёт действовать. Я искал лидеров но я понял что лидерство в том чтобы действовать первым». «Я не считаю себя героем потому что я действую в собственных интересах: я не хочу жить в мире где нет тайны частной жизни и поэтому нет места для интеллектуальных исследований и творчества». Сноуден объяснил свой поступок принципом провозглашенным Нюрнбергским трибуналом: Каждый человек имеет обязательства перед международным сообществом которые выше обязанности подчиняться местным законам. Следовательно граждане должны нарушать внутренние законы страны для того чтобы предотвратить преступления против мира и человечности. После разглашения Гонконг ==== 2013 год ==== 20 мая 2013 года Сноуден попрощался со своей девушкой на несколько недель и взял отпуск в АНБ под предлогом лечения эпилепсии он улетел в Гонконг где снял номер в гостинице и продолжал электронную переписку с журналистами. По словам Джулиана Ассанжа WikiLeaks направил в Гонконг Сару Харрисон и провёл специальную операцию чтобы помочь Сноудену в целости добраться до Гонконга. 6 июня 2013 года встревоженный Сноуден сообщил Геллману: «Полиция сегодня утром посетила мой дом на Гавайях». В тот же день с его разрешения «Вашингтон Пост» и «Гардиан» опубликовали разоблачения программы PRISM. 9 июня 2013 года Сноуден принял решение раскрыть свою личность. Он пригласил в Гонконг для интервью журналистов в том числе Гринвальда и Пойтрас. Это видеоинтервью и его настоящее имя были опубликованы «Гардиан» по его собственной просьбе. При этом он заявил: «У меня нет намерения скрывать кто я поскольку я знаю что не сделал ничего плохого». После раскрытия своей личности Сноуден продолжал высылать секретные материалы журналистам. Некоторые бывшие сотрудники АНБ и ЦРУ высказывали опасения что Сноуден может предоставить секретную информацию Китаю. Сноуден отверг эти предположения сказав что в таком случае он давно бы находился во дворце в Пекине. 10 июня 2013 года около полудня Сноуден покинул отель «The Mira» в Гонконге в котором скрывался от властей США. Он планировал найти политическое убежище в Исландии либо в другой стране которая поддерживает свободу слова. 11 июня 2013 года пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков сообщил о готовности России рассмотреть обращение Сноудена о предоставлении политического убежища в случае если таковое поступит. Позднее данную позицию российских властей подтвердил министр иностранных дел России Сергей Лавров. 21 июня 2013 года в день 30-летия Эдварда ему в США были предъявлены обвинения в хищении государственной собственности и разглашении государственной тайны. 22 июня 2013 года стало известно что Государственный департамент США обратился к властям Гонконга с требованием задержать Сноудена и выдать его США. Власти Гонконга отказались выдать Сноудена ссылаясь на некорректные формулировки в запросе. (Представитель Белого дома отмечал что американские власти не верят в то что решение позволить Сноудену лететь дальше вместо того чтобы передать его им принимали гонконгские руководители а не Пекин.) Сноуден хотел получить убежище в Гонконге что поддержала местная и китайская общественность однако гонконгский адвокат Сноудена заявил что китайский «посредник» побывал у Сноудена и дал ему понять что в Китае ему будут не рады. В то же время официальные представители Китая отрицали любую причастность к этому делу. Как признал 4 сентября 2013 года президент РФ В. Путин в период пребывания в Гонконге Сноуден впервые встретился с российскими дипломатическими представителями и зондировал возможность перебраться в Россию. Россия «Русские приветствовали его с почти нескрываемым удовольствием» — отмечал американский Пулитцеровский лауреат Дэвид Ремник. ==== Июнь ==== 23 июня 2013 года как сообщалось в СМИ Сноуден в сопровождении представителя WikiLeaks Сары Харрисон прибыл в аэропорт «Шереметьево» в Москве. Российской визы у него не было и он мог законно находиться только в транзитной зоне аэропорта — как предполагалось несколько часов до стыковочного рейса. По версии СМИ ссылающихся на неназванные источники в «Шереметьево» и пассажиров самолета после посадки самолёт отогнали на дальнюю стоянку аэропорта Сноудена и Харрисон вывели из самолёта и посадили в подъехавший вплотную к трапу автомобиль с дипломатическими номерами который затем скрылся в неизвестном направлении и никто из журналистов не видел Сноудена вплоть до созванной им 12 июля встречи с правозащитниками. По свидетельствам полученным корреспондентами СМИ Сноуден не останавливался в отеле «Шереметьево» расположенном в транзитной зоне аэропорта. В то же время ряд СМИ упоминают транзитную зону аэропорта «Шереметьево» в качестве местопребывания Сноудена после его прилёта в Россию. Спустя месяц источники в службах «Шереметьево» уточнили что Сноуден находился в комнате отдыха дежурного персонала. Как сообщил министр иностранных дел Эквадора вечером 23 июня Сноуден попросил убежища этой страны. По сообщениям прессы из Москвы Сноуден на следующий день собирался отправиться в Венесуэлу (возможно в Эквадор или Боливию) через Гавану однако его кресло в самолёте оказалось пустым. По данным газеты «Коммерсантъ» кубинские власти под давлением США заявили что самолёту «Аэрофлота» не разрешат посадку в Гаване если на его борту окажется Эдвард Сноуден; но впоследствии Фидель Кастро опроверг эту информацию. Согласно заявлению Госдепартамента США удостоверение личности Сноудена было официально аннулировано американскими властями но это как сообщает пресс-служба Госдепартамента США не лишило его гражданства. По словам Джулиана Ассанжа Эквадор предоставил Сноудену взамен паспорт беженца. Власти Эквадора пояснили что выдача транзитных документов консулом не была санкционирована МИДом страны поэтому документы являются недействительными. По словам В. Путина в июле 2013 американцы знали что делали когда аннулировали удостоверение личности Сноудена: «Как только он находясь в воздухе заявил о том что летит транзитом это стало всем известно и американская сторона по сути заблокировала его дальнейший перелёт». 25 июня 2013 года министр иностранных дел России Сергей Лавров на пресс-конференции в Москве объявил что Россия не имеет никакого отношения к перемещениям Сноудена по миру а российские власти узнали о планах Сноудена отправиться в Южную Америку из информации в прессе. Президент РФ Владимир Путин сообщил что Сноуден находится в транзитной зоне аэропорта «Шереметьево» где не требуется российская виза границу России не пересекал и на территории страны никаких преступлений не совершал в связи с чем оснований для его задержания и выдачи США нет. Путин также заявил: «Наши специальные службы никогда с господином Сноуденом не работали и не работают сегодня». 30 июня в интервью Эхо Москвы пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков уточнил что Путин наоборот предпочитает чтобы со Сноуденом разбирались специальные службы. Наблюдатели отмечают что нахождение на территории транзитной зоны аэропорта Шереметьево без российской визы (обычной либо транзитной) допускается на срок не более 24 часов. Однако позднее Минюст России в ответ на запрос Интерфакса сообщил что «сроки нахождения иностранного гражданина в транзитной зоне аэропорта а также ответственность за нахождение длительное время без документов в транзитной зоне аэропорта законодательством РФ не установлены» и Э. Сноуден может законно находиться там сколь угодно долго. По сообщению РИА «Новости» в течение пяти дней после прилёта никто из журналистов Сноудена в Москве не видел. 28 июня 2013 года президент Венесуэлы Николас Мадуро заявил что готов предоставить Сноудену политическое убежище. Во время пресс-конференции Мадуро напомнил что США предоставили убежище Луису Посаду приговорённому к тюремному заключению в Венесуэле. Отец экс-сотрудника ЦРУ в этот же день заявил что его сын может вернуться в США на определённых условиях; при этом подчеркнул что выражает только своё личное мнение с самим Эдвардом он не общался с апреля. 30 июня 2013 года Сноуден попросил политического убежища в России. В 22:30 сопровождающая его гражданка Великобритании Сара Харрисон подала в МИД РФ соответствующие документы. ==== Июль ==== 1 июля 2013 года на пресс-конференции в Москве Владимир Путин объявил что Сноуден сможет остаться в России но «есть одно условие: он должен прекратить свою работу направленную на то чтобы наносить ущерб нашим американским партнёрам как это ни странно прозвучит из моих уст». На следующее утро Дмитрий Песков сообщил что выдвинутые Путиным условия Сноудена не устраивают. 2 июля 2013 года правительства Франции Испании Италии и Португалии а также ещё ряда европейских государств запретили самолёту президента Боливии Эво Моралеса входить в воздушное пространство своих стран после вылета из Москвы в связи с чем самолёт вынужденно приземлился в Вене. Запрет был связан с опасениями что на борту лайнера находится Сноуден. При досмотре самолёта в Вене австрийской службой безопасности выяснилось что Сноудена там нет. 4 июля 2013 года генеральный директор телеканала РБК-ТВ А. Любимов предложил Сноудену работать телеведущим шоу «Сноуден. Технологии сыска» (эту работу можно выполнять и дистанционно в том числе в транзитной зоне аэропорта). 7 июля 2013 года стало известно что разослав прошения о политическом убежище более чем в 20 государств Сноуден получил три положительных ответа — от Боливии Венесуэлы и Никарагуа. 12 июля 2013 года Сноуден провёл встречу в транзитной зоне «Шереметьево» куда были приглашены представители международных правозащитных организаций «Международная амнистия» «Transparency International» «Human Rights Watch» польская правозащитная организация «Кридо Легал» а также представитель ООН в России. Кроме того приглашения получили депутат Госдумы Вячеслав Никонов член Общественной палаты РФ Ольга Костина омбудсмен Владимир Лукин а также адвокаты Анатолий Кучерена Генрих Падва и Генри Резник. На встрече Сноуден огласил заранее заготовленное заявление. В частности он сообщил о намерении попросить временное убежище в России так как его безопасность сейчас может быть обеспечена только в том случае если он временно останется в России хотя в дальнейшем планирует поселиться в Латинской Америке. Два года спустя Джулиан Ассандж заявил что это он посоветовал Сноудену просить убежища и оставаться в России; по мнению Дж. Ассанджа в Латинской Америке Сноудена могли похитить или даже убить а Россия является одной из немногих стран на которые не распространяется влияние ЦРУ. Представительница «Human Rights Watch» Татьяна Локшина сообщила на встрече что по дороге в аэропорт ей позвонил американский посол в России Майкл Макфол и попросил передать что США считают Сноудена не разоблачителем а тем кто нарушил закон. Вечером ситуацию обсудили по телефону президенты России и США Путин и Обама. Спустя три дня В.Путин заявил что американцы напугали всех и его никто не хочет брать «это такой подарок к Рождеству Христову» а также Путин выразил надежду что как только у Сноудена появится возможность покинуть Россию он ею сразу же воспользуется. 13 июля 2013 года член королевской академии наук Швеции Стефан Сваллфорс высказался за присвоение Сноудену Нобелевской премии мира. 16 июля 2013 года Сноуден официально обратился в Федеральную миграционную службу с просьбой о предоставлении временного убежища в России. 17 июля 2013 года американский сенатор Линдси Грэм призывает бойкотировать Олимпиаду в Сочи в ответ на предоставление убежища Эдварду Сноудену Россией. 24 июля 2013 года стало известно что Сноуден хочет остаться в России навсегда найти здесь работу и уже начал учить русский язык о чём сообщил после очередной встречи в транзитной зоне «Шереметьево» представляющий его интересы адвокат Анатолий Кучерена. ==== Август ==== 1 августа 2013 года Сноуден получил свидетельство о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации выданное 31 июля 2013 года Управлением Федеральной миграционной службы по Московской области и действительное до 31 июля 2014 года (с возможностью продления); этот документ даёт право свободно перемещаться по территории России и трудоустраиваться на любое рабочее место (за исключением госслужбы) без получения разрешения на работу. В тот же день Сноуден пересёк границу России покинув транзитную зону Терминала E аэропорта Шереметьево и уехав по словам адвоката Анатолия Кучерены на такси в сопровождении Сары Харрисон в неизвестном направлении. Анатолий Кучерена продемонстрировав копию документа о предоставлении убежища заявил что исходя из соображений безопасности местонахождение Сноудена одного из самых разыскиваемых в мире людей раскрываться не будет. В этот же день Сноудену была предложена работа в компании ВКонтакте. 6 августа. По словам А. Кучерены Сноуден нашёл жильё в России и был поставлен на учёт по месту пребывания но не в Москве. Кучерена направил приглашения на въезд отцу Эдварда Лону Сноудену а также американскому адвокату и нескольким друзьям Сноудена которые планируют приехать в Россию уже в августе 2013 г. В тот же день член Совета Федерации России Руслан Гаттаров предложил Сноудену сотрудничество в сфере защиты персональных данных граждан РФ; он же организовал сбор средств в помощь Сноудену и объявил о планах создания сайта helpsnowden.ru. 7 августа из-за ситуации со Сноуденом президент США Обама отменил намеченную на сентябрь встречу с президентом РФ Путиным в Москве а также двусторонние переговоры в Санкт-Петербурге. 8 августа владелец почтового сервиса Lavabit Лейдар Левисон (Ladar Levison) объявил о закрытии сервиса и о том что он не может законно рассказать о причинах закрытия сервиса. Этим сервисом пользовался Сноуден для рассылки сообщений в СМИ по электронной почте в том числе и из транзитной зоны аэропорта. В заключение Лейдар Левисон сообщил что не советует интернет-пользователям доверять свои личные данные компаниям зарегистрированным в США. Американский адвокат отца Сноудена Брюс Фейн (Bruce Fein) заявил что Сноудену пока лучше воздержаться от общения с прессой поскольку все публикации могут быть использованы против него; а также о том что власти США не хотят публичного судебного процесса над Сноуденом. 10 августа юридическая фирма «Derek Rothera & Company» объявила о создании благотворительного «Фонда защиты журналистских источников» (англ. Journalistic Source Protection Defence Fund) для оказания юридической и информационной поддержки информаторам СМИ. В качестве первого получателя такой помощи она выбрала Сноудена. К концу октября 2013 года около 500 человек внесли в общей сложности около 50000 долларов США. 13 августа Сноуден несмотря на совет адвоката не общаться с прессой дал интервью журналисту газеты «Нью-Йорк Таймс» Питеру Маассу (англ. Peter Maass) посредством зашифрованной переписки через Лауру Пойтрас. Сноуден высказал мнение что после терактов 11 сентября 2001 года многие крупные новостные издания в Америке отказались от своей функции по контролю за правительством из страха показаться непатриотичными и понести финансовые убытки. Сноуден также сообщил что репортёрам следует шифровать свои сообщения передаваемые по электронной почте и что любое незашифрованное сообщение передаваемое по Интернету доставляется каждой разведслужбе мира. С помощью подобного защищённого Интернет-чата Сноудену удалось пообщаться и со своим отцом. 16 августа Сноуден в письме в «The Huffington Post» заявил что многие СМИ были введены в заблуждение и распространяли неверную информацию о происходящих с ним событиях; и что ни его отец Лон Сноуден ни адвокат семьи Брюс Фейн не располагают какой-либо особой информацией и не имеют права давать какие бы то ни было комментарии от имени Эдварда Сноудена. ==== Сентябрь ==== 7 сентября Посол США в РФ Майкл Макфол в интервью NBC заявил что американские дипломаты попытались встретиться или связаться со Сноуденом однако тот по всей видимости отказался идти на контакт с ними. 12 сентября Комиссия по иностранным делам и обороне палаты депутатов парламента Бразилии приняла решение направить в Россию делегацию для встречи со Сноуденом с целью получения более подробной информации насчёт прослушивания американскими спецслужбами телефонных переговоров Президента Бразилии и государственной нефтяной компании «Petrobras». 30 сентября Сноуден стал одним из главных кандидатов на получение премии имени Сахарова «За свободу мысли» 2013 года. ==== Октябрь ==== 1 октября Сноуден обратился к Комитету гражданских свобод юстиции и внутренних дел Европарламента с просьбой создать механизм защиты информаторов о нарушениях прав человека. 7 октября Кучерена сообщил что Сноуден живёт в России на деньги пожертвований фондов осваивает русский язык свободно ходит по улицам и рассматривает несколько предложений работы. Вместе с тем нет никаких опубликованных свидетельств в прессе или блогосфере чтобы кто-либо случайно встретил Сноудена на улице в общественных местах или в офисе. По словам Кучерены вероятной сферой приложения сил Сноудена в России станет сфера IT либо правозащитная деятельность. 9 октября Сноуден встретился в Москве с ветеранами американских спецслужб Колин Роули из ФБР Томасом Дрейком из АНБ Джеселин Раддак из министерства юстиции США и Рэем Макговерном из ЦРУ. По возвращении в США ветераны спецслужб США проинформируют американские федеральные власти о недостатках в работе государственных структур. 10 октября в Россию для встречи с Эдвардом прилетел его отец Лонни Сноуден. По данным «Интерфакса» встреча отца и сына была весьма эмоциональной. 16 октября Сноуден-старший отбыл в США. 17 октября газета «The New York Times» сообщила что в этом месяце Сноуден дал интервью в котором заявил что не привёз в Россию никаких секретных документов «поскольку это не послужило бы интересам общества». Согласно интервью он передал все документы журналистам ещё в Гонконге и не видел смысла брать с собой другие копии. Поэтому «ноль процентов вероятности что Россия или Китай получили какие-либо документы». Также в интервью подчёркивается что «секретное продолжение этих программ „слежки“ представляет значительно бо́льшую угрозу чем их разглашение» и сообщается ряд деталей касающихся его прошлой работы на ЦРУ. 31 октября адвокат Кучерена сообщил что Сноуден устроился на работу и будет заниматься поддержкой одного из негосударственных интернет-порталов. 31 октября Сноуден встретился в Москве с депутатом Бундестага Хансом-Кристианом Штрёбеле и главным редактором журнала Der Spiegel Георгом Масколо и три часа обсуждал с ними прослушку американскими спецслужбами телефонов канцлера Германии Ангелы Меркель. ==== Ноябрь ==== 1 ноября Сноуден заявил что готов дать показания генеральной прокуратуре ФРГ по делу о прослушке американскими спецслужбами телефонных переговоров канцлера ФРГ Ангелы Меркель в обмен на предоставление бессрочного политического убежища в Германии. 1 ноября немецкая газета Süddeutsche Zeitung напечатала интервью со Сноуденом. 1 ноября Сноуден обратился к властям США с просьбой о помиловании так как по его мнению разведывательные службы США систематически нарушали закон поэтому раскрытие информации имело положительный эффект. Соответствующее письмо Сноуден передал немецкому депутату Хансу-Кристиану Штрёбеле с которым встречался в Москве а тот его передал американскому послу. Американская администрация отвергла просьбу Сноудена. ==== Декабрь ==== 16 декабря телеканал «Euronews» по итогам опроса телезрителей признал Сноудена человеком года. 17 декабря стало известно что Сноуден попросил политического убежища в Бразилии но не путём направления официального запроса властям этой страны а опубликовав в газете «Фолья ди Сан-Паулу» «открытое письмо к народу Бразилии». Ряд бразильских сенаторов высказались в его поддержку а Президент Бразилии Дилма Роуссефф отказалась от комментариев. 19 декабря В. Путин на большой пресс-конференции в Центре международной торговли сообщил что в оперативном плане спецслужбы России со Сноуденом не работают сам он со Сноуденом не встречался охарактеризовал его как небезынтересную личность благодаря которой многое повернулось в головах у политиков. 23 декабря Сноуден по Интернету дал интервью телепередаче «Фантастико» бразильского телеканала «Globo» в котором заявил о том что благодарен России за возможность жить на свободе и участвовать в важных глобальных дебатах и ещё о том что не сожалеет о сделанном им раскрытии секретных сведений о работе американских спецслужб. 24 декабря он встретился в Москве с репортёром «The Washington Post» Бартоном Гелманом в интервью которому заявил что считает свою миссию выполненной: «Я уже победил. Всё что я хотел это показать общественности как ею управляют». По мнению Сноудена он работает на оздоровление а не на развал АНБ. ==== Альтернативное рождественское обращение ==== В конце 2013 года Эдвард Сноуден был выбран британским телеканалом «Channel 4» в качестве автора «Альтернативного рождественского обращения» (англ. Alternative Christmas Message). Это ежегодное обращение является своего рода неформальной альтернативой Королевскому рождественскому обращению (англ. Royal Christmas Message) королевы Елизаветы II. Обычно с ним выступают различные интересные люди не являющиеся политическими деятелями Это было первым телевизионным выступлением Эдварда Сноудена после его прибытия в Россию. Основной темой рождественского обращения Сноудена стала важность защиты частной жизни и прекращения массовой необоснованной правительственной слежки. В полутораминутном видеосюжете он заявил что раскрыл ту самую систему «всемирной массовой слежки» о которой Джордж Оруэлл предупреждал в антиутопии «1984» где вездесущий Большой Брат непрерывно следит за всеми членами общества. Причём современные возможности слежки намного превосходят то что мог предвидеть Оруэлл. «В наших карманах — заметил Сноуден — мы носим датчики которые отслеживают наше местоположение везде куда бы мы ни пошли… Рождённые сегодня дети никогда не узнают что значит приватный момент когда можно высказать мысль которая не будет никем записана и проанализирована. Вопрос приватности — действительно серьёзная проблема потому что только приватность позволяет нам свободно решать кто мы есть и кем мы хотим быть». По поводу дискуссии разгоревшейся вследствие разглашения им секретной информации Сноуден заметил: Этот видеоклип был отснят смонтирован и выпущен Лаурой Пойтрас. ==== 2014 год ==== 10 марта 2014 Сноуден удалённо выступил на интерактивной технологической конференции «South by Southwest» (SXSW) проводившейся в городе Остин (штат Техас). Он участвовал в телеконференции через многочисленные роутеры работающие на платформе Google Hangouts. Публичными модераторами были Кристофер Согхоян (англ. Christopher Soghoian) и адвокат Сноудена Визнер (Wizner) оба — члены «Американского союза защиты гражданских свобод». Тогда Сноуден сказал что АНБ «целится в будущее Интернета» и что участники SXSW — это «пожарные». Участники телеконференции могли задавать вопросы Сноудену с использованием Твиттера; на один из них Эдвард ответил что сбор информации корпорациями намного менее опасен чем сбор информации правительственными агентствами потому что «правительства имеют силу чтобы лишить вас ваших прав». Член Постоянного комитета по разведке (англ. United States House Permanent Select Committee on Intelligence) Палаты представителей США Майк Помпео безуспешно пытался убедить руководителей SXSW отменить выступление Сноудена; вместо этого директор SXSW Хью Форрест (Hugh Forrest) сказал что АНБ приглашается на конференцию 2015 года чтобы там ответить на вопросы Эдварда Сноудена. В том же марте 2014 года но несколько позже Сноуден удалённо участвовал в конференции TED проходившей в Ванкувере (Канада провинция Британская Колумбия). Представленный на сцене роботом с видеоэкраном микрофонами и динамиками Сноуден беседовал с куратором TED Крисом Андерсоном и сказал участникам конференции что участникам Интернет-бизнеса нужно поскорее зашифровать свои сайты. Он рассказал как АНБ в рамках программы «PRISM» использует бизнес-структуры с целью сбора данных для правительства США и как АНБ «намеренно вводит в заблуждение [своих] корпоративных партнёров»: например используя бэкдоры для доступа к их конфиденциальной информации (программа «Bullrun»). Также Эдвард Сноуден заявил что будет рад вернуться в США если получит иммунитет от преследований (англ. Immunity from prosecution); однако он более обеспокоен тем как оповестить общество о злоупотреблениях властей. Затем Андерсон пригласил на сцену одного из основателей Интернета Тима Бернеса-Ли. Эдвард Сноуден сказал что поддерживает предложенную Тимом Бернесом-Ли концепцию «Магна Карты Интернета» согласно которой нужно «закодировать наши ценности в структуре Интернета». 8 апреля 2014 года Эдвард Сноуден по видеосвязи принял участие в заседании правового комитета ПАСЕ. В своем выступлении он раскрыл информацию о программе «Fingerprints» («Отпечатки пальцев») которая позволяла не только отслеживать но и анализировать действия пользователей в интернете. «Fingerprints» собирала информацию о пользователях посетивших определенные сайты и распределяла пользователей по категориям на основе определенных параметров в частности по их сексуальной ориентации. Слежка осуществлялась за всеми пользователями даже если они случайно переходили на сайт по ссылке или скачивали с него файлы. Программа следила в том числе и за пользователями из Евросоюза. «Массовое отслеживание триллионов единиц коммуникаций невинных людей является грубейшим нарушением прав человека — заявил Сноуден. Он считает что международному сообществу необходимо предпринять действия по ограничению программ массовой слежки со стороны спецслужб. — Если политического решения достичь не удастся необходимо применить технические меры». 23 апреля Эдвард Сноуден вступил в должность студенческого ректора Университета Глазго. Также он является представителем студентов в руководящем совете и официальным защитником их прав. Обязанности ректора Сноуден исполняет дистанционно не выезжая из России. 21 мая в одном из отелей Москвы Сноуден встретился с телеведущим NBC Брайаном Уильямсом. Беседа длилась около четырёх часов. Интервью было показано на телеканале NBC 29 мая в 6:00 МСК (2:00 UTC). 23 мая Президент РФ В. В. Путин заявил что Россия не выдаёт борцов за свободу и потому не будет экстрадировать Сноудена; также он ещё раз подтвердил что Сноуден не является российским агентом и не выдавал [российским властям] никаких тайн. 23 июня Международная комиссия юристов в Норвегии выдвинула Сноудена на Нобелевскую премию мира. Июль Согласно документальному фильму «Citizenfour» к Сноудену в Россию переехала его подруга — танцовщица Линдси Миллс (Lindsay Mills) чьи отношения со Сноуденом продолжаются с 2009 года. В январе 2014 года в прессе сообщалось что Сноуден и Миллс расстались но в фильме это утверждение было опровергнуто. 1 августа Сноуден получил вид на жительство в России сроком на три года. Он имеет работу а также получает помощь от частных лиц; через пять лет сможет претендовать на получение гражданства РФ в общем порядке. 9 октября выступая в качестве ректора Университета Глазго Сноуден одобрил инициативу студентов и заявил о своей поддержке гражданской кампании за бойкот инвестиций в ископаемое топливо. 10 октября на Нью-Йоркском кинофестивале состоялась премьера двухчасового документального фильма об Эдварде Сноудене «Citizenfour. Правда Сноудена» Лауры Пойтрас. В этот же день на площади Юнион-сквер в Нью-Йорке появилась гипсовая статуя Эдварда Сноудена высотой 27 метра но простояла она там недолго потому что была установлена без разрешения. 11 октября Сноуден в режиме видеоконференции дал интервью журналу «The New Yorker» в котором заявил что не может вернуться в США потому что не получил от американских властей гарантий проведения открытого судебного процесса с участием жюри присяжных. Он также раскритиковал мнение о том что якобы против массовой слежки выступают только те кому есть что скрывать от правительства; «на самом деле правительство должно обосновывать нарушение ваших прав» — отметил Сноуден. Также в октябре 2014 года Эдварду Джозефу Сноудену была присуждена медаль Александра Зиновьева как «самому свободному гражданину мира». ==== 2015 год ==== 5 сентября выступил против политики правительства России по ограничению интернета и отношению к геям. «Стремление которое мы наблюдаем в российском правительстве всё больше и больше контролировать интернет всё больше и больше контролировать то что люди видят даже часть их личной жизни решать что является подходящим или неподходящим для того как люди выражают свою любовь друг к другу в корне неверно» — заявил Эдвард Сноуден по видеосвязи на вручении ему премии имени Бьёрнсона Норвежской академии литературы и свободы самовыражения за «вклад в право на частную жизнь». В интервью программе BBC «Панорама» он заявил что британская GCHQ с помощью технологии разработанной в АНБ США может использовать эксплойт в программном обеспечении смартфонов который позволяет не только подслушивать разговоры и получать доступ к передаваемым и хранящимся данным но и без ведома пользователя дистанционно управлять смартфоном: включать и выключать его производить звукозапись (не только во время разговора) фото- и видеосъёмку определять местоположение телефона. ==== 2016 год ==== 4 июня на видеоконференции с кампусом токийского университета рассказал о том что из-за соглашательства властей и слабо развитого контроля гражданского общества Японии разведывательные службы США ведут слежку за всеми жителями этой страны и могут на законных основаниях перехватывать всю информацию которую люди получают на мобильные телефоны и компьютеры. 25 июня Выступил с критикой изменений российского законодательства Реакция на действия Сноудена Действиям Эдварда Сноудена даются противоречивые оценки. По мнению одних людей он — герой разоблачитель диссидент или даже патриот по мнению других — предатель. Некоторые представители американской разведки осуждают его действия как нанёсшие «тяжёлый ущерб» разведывательным возможностям США но есть также и те кто не относятся к разоблачениям Сноудена серьёзно и объявляют его просто клоуном или лжецом. Президент США Барак Обама заявил что «пока точно неизвестно что именно сделал Сноуден» и он предпочитает воздерживаться от вынесения какой-либо предварительной оценки действиям Сноудена до того как тот предстанет перед судом. Некоторые представители СМИ предпочитают не называть его разоблачителем: так редактор «Ассошиэйтед Пресс» Том Кент (Tom Kent) дал указание сотрудникам новостного агентства называть Сноудена не «разоблачителем» (англ. whistleblower) а «источником» (leaker). В то же время юрист Дэвид Колапинто (англ. David K. Colapinto) из «Национального разоблачительного центра» (англ. National Whistleblower Center) заявил в июне 2013 г. что заявления Сноудена о том что АНБ лгало Конгрессу США характеризуют его поведение как «классическое разоблачение». Сам же Сноуден мотивирует разглашение доверенных ему секретов тем что он пытается «рассказать людям о том что делается от их имени и против них». Реакция ООН 12 июля 2013 года верховный комиссар ООН по правам человека Нави Пиллэй заявила что «дело Сноудена свидетельствует о необходимости защищать лица которые раскрыли информацию по вопросам имеющим последствия для прав человека а также по вопросам имеющим важность для обеспечения уважения права на частную жизнь». А 26 августа пресс-секретарь ООН Фархан Хак сообщил журналистам что ООН намерена связаться с властями США по поводу прослушивания Агентством национальной безопасности штаб-квартиры ООН в Нью-Йорке что является нарушением дипломатической неприкосновенности международных организаций. Реакция властей США ==== Уголовные обвинения ==== США заочно предъявили Сноудену обвинение в хищении государственной собственности раскрытии данных о национальной обороне и умышленной передаче секретной информации посторонним лицам. В совокупности по этим обвинениям ему грозит до 30 лет тюрьмы а возможно и смертная казнь. ==== Другие меры ==== АНБ объявило о сокращении 90 % системных администраторов и замене их машинами; оставшимся системным администраторам разрешат работать с секретными данными только в присутствии коллеги а не в одиночку — во избежание повторения ситуации со Сноуденом. Президент США Барак Обама поручил главе Национальной разведки США сформировать группу экспертов по вопросам использования телекоммуникационных и иных технологий при сборе развединформации а также высказался за внесение изменений в Патриотический акт и в законы о деятельности Суда по делам иностранной разведки. Он же 17 января 2014 г. издал директиву согласно которой сбор сведений составляющих коммерческую тайну иностранных компаний является законным в США — но только в случае если это необходимо для обеспечения национальной безопасности США и их союзников а не для достижения конкурентных преимуществ американских фирм. Реакция властей Великобритании По сообщению редактора газеты Guardian Алана Расбриджера два сотрудника Центра правительственной связи (GCHQ) посетили редакцию и проследили за уничтожением жёстких дисков содержащих переданную Сноуденом информацию. Кроме того в аэропорту был задержан на девять часов Дэвид Миранда — партнёр журналиста Гленна Гринвальда. Задержание проводилось в соответствии с законом о противодействии терроризму (Terrorism Act). 14 июня 2015 года стало известно что британская разведка MI6 отозвала своих агентов из нескольких стран после того как Россия и Китай взломали секретный кэш файлов украденных бывшим сотрудником спецслужб США Эдвардом Сноуденом. Об этом сообщила газета Sunday Times со ссылкой на источники в британском правительстве министерстве внутренних дел и в спецслужбах. Реакция властей других государств 2 августа 2013 года вследствие опубликованных Сноуденом разоблачений Германия расторгла соглашения с США и Великобританией заключённые в 1968 и 1969 годах и позволявшие спецслужбам этих государств заниматься на территории Германии электронной разведкой но вскоре начала заниматься подготовкой нового договора с США запрещающего взаимный шпионаж. Испания потребовала от США разъяснений по поводу перехвата телефонных и интернет-сообщений на её территории. С таким же требованием выступила и Бразилия. 30 августа 2013 г. Deutsche Welle («Немецкая Волна») сообщила о присуждении Эдварду Сноудену «Премии Разоблачителя» (Whistleblower-Preis) учрежденной в 1999 г. Петиции в защиту Сноудена В Интернете появились по меньшей мере две петиции в защиту Сноудена. Одна из них была создана 9 июня 2013 года на сайте Белого дома и неоднократно обсуждалась в прессе. Петиция называет Сноудена «национальным героем» и требует его полной амнистии. На 27 июня она собрала свыше 120 тыс. голосов то есть преодолела порог (100 тыс. до 9 июля) после которого Белый дом будет обязан дать официальный ответ. На петицию был дан комментарий советницы по вопросам внутренней безопасности Лизы Монако в котором она указала на неоптимальность действий Эдварда и осудила «кражу и разглашение засекреченной информации». Другая петиция создана 12 июня 2013 года на сайте Авааз и призывает «рассматривать Сноудена как разоблачителя нарушений а не как опасного преступника» «обращаться с ним гуманно во время процесса» а также прекратить программу PRISM. На 20 января 2014 года она собрала более 14 млн голосов пользователей из разных стран. 10 ноября 2014 года обращение в защиту Сноудена опубликовал на своём сайте The Courage Foundation занимающийся сбором средств для юридической защиты Сноудена и других разоблачителей. В числе подписавших обращение — Сьюзан Сарандон Оливер Стоун Ноам Хомски и другие известные деятели науки и искусства. Другие мнения Глава военной разведки ЕС финский адмирал Георгий Алафузофф заявил что действия Сноудена являются предательскими в отношении его работодателя — американской разведки а также что он подлинный идеалист который хотел бороться с несправедливостью. Конгрессмен-демократ Джон Льюис высказался в поддержку Сноудена сравнив его с Махатмой Ганди. Бывший директор ЦРУ Майкл Хайден посчитал Сноудена не предателем а перебежчиком а сделанные им разоблачения сравнил с ураганом Катрина и другими стихийными бедствиями после которых совершенствуют системы безопасности. Владимир Жириновский в беседе с Евгением Додолевым назвал Сноудена «предателем» и призвал «наказать его жестоко» (2013 г.). Премия имени Сноудена Весной 2014 года «Российская ассоциация электронных коммуникаций» компания «Notamedia» и радиостанция «Эхо Москвы» совместно учредили первую премию в области интернет-СМИ: «Internet Media Awards (IMA)». По их словам Сноуден лично дал согласие на присвоение новой премии его имени. 14 ноября того же года были названы первые лауреаты этой премии в номинациях «проекты» и «персоны». В культуре На основе событий из жизни Сноудена создан ряд игр для мобильных устройств. В одной из серий американского мультсериала «Южный парк» — «Ступай правительство присмотрит за тобой» — есть намёк на Эдварда Сноудена когда Картман говорит что стал доносчиком и ему придётся прятаться в России. 15 мая 2014 года стало известно о том что компания «Sony Pictures Entertainment» приобрела права на экранизацию книги британского журналиста Гленна Гринвальда об Эдварде Сноудене «Спрятаться негде» и намерена снять фильм об экс-сотруднике ЦРУ. Продюсерами фильма станут Майкл Уилсон и Барбара Брокколи которые ранее работали над фильмами о Джеймсе Бонде. 29 сентября 2014 года на российском «Первом канале» состоялась премьера многосерийного художественного фильма «С чего начинается Родина» режиссёра Рауфа Кубаева в первых кадрах которого показан эпизод о тайном перелёте в Россию во избежание ареста экс-сотрудника ЦРУ Джеймса Сноу прототипом которого стал Эдвард Сноуден. Роль Джеймса Сноу в фильме исполнил начинающий литовский актёр Арнас Федаравичюс. 10 октября 2014 года в Нью-Йорке состоялась премьера двухчасового документального фильма «Citizenfour. Правда Сноудена» Лауры Пойтрас посвящённого Эдварду Сноудену. Частично этот фильм доступен для просмотра на сайте журнала «The New Yorker». Лента стала лауреатом нескольких престижных кинонаград в том числе BAFTA «Спутник» и «Оскар». В России в кинотеатрах фильм стал самым кассовым неигровым фильмом 2015 года В честь Эдварда Сноудена за его вклад в защиту свободы слова был назван описанный немецкими зоологами в 2015 году вид десятиногих раков Cherax snowden. 5 октября 2015 года в программе «Панорама» на телеканале BBC состоялась премьера фильма Питера Тейлора «Эдвард Сноуден: шпионы и закон». 15 сентября 2016 года в России и 16 сентября — в США вышел на экраны фильм «Сноуден». Премьера фильма дважды переносилась съёмки фильма происходили в Мюнхене в феврале—мае 2015 года. Для написания сценария американский кинорежиссёр Оливер Стоун приобрёл права на экранизацию книг адвоката Анатолия Кучерены «Время спрута» и журналиста газеты «Гардиан» Люка Хардинга «Досье Сноудена: История самого разыскиваемого человека в мире». Роль экс-сотрудника ЦРУ Сноудена в этом фильме сыграл американский актёр Джозеф Гордон-Левитт. Эдвард Сноуден принял участие в съёмках фильма он провёл один съёмочный день в Москве. См. также Verax Челси Мэннинг Разоблачения массовой слежки в 2013 году Примечания Ссылки Edward Snowden says motive behind leaks was to expose ‘surveillance state’ // Washington Post 2013-06-09 Скандал о прослушке телефонов инициировал Эдвард Сноуден // Newsru.co.il 2013-06-10 Эдвард Сноуден новый «герой нашего времени» // Новости Израиля 2013-06-10 Скандал вокруг сбора данных о звонках в США // РИА Новости Эдвард Сноуден: осведомитель который выдал секреты АНБ; CC-BY 3.0 Павел Дуров позвал Эдварда Сноудена на работу ВКонтакте // pitbit.ru Временное убежище в России. Справка — РАПСИ // 2013-08-01 Сбор пожертвований для «Фонда защиты журналистских источников» и Эдварда Сноудена: на fundrazr.com; зеркало на wikileaks.org ThankYouEdSnowden.org ­- сайт сбора петиций в поддержку Эдварда Сноудена созданный «The partnership for civil justice fund» Минин Дмитрий. Стратегические последствия разоблачений Эдварда Сноудена (рус.). Фонд стратегической культуры (13 января 2014). Проверено 15 января 2014. Джеймс Бемфорд Самый разыскиваемый человек на свете // Wired.com 14 августа 2014 г. Видеоинтервью: The Virtual Interview: Edward Snowden (англ.) Клифф Кинкэйд. Кровь на его руках: правдивая история Эдварда Сноудена (Оригинал: Cliff Kincaid Blood on His Hands: The True Story of Edward Snowden. Русский перевод: апрель 2015 г.)