Габии (лат. Gabii) — город в древнем Лациуме в 15 км. к востоку от Рима лежавший почти на середине пути между Римом и Пренестой при небольшом озере. Принадлежал к древнейшим городам Латинского союза. В легендарной римской истории рассказывается что Тарквиний Гордый овладел Габиями посредством хитрости. Его младший сын явился в Габии под видом перебежчика и достиг там власти. Гонец посланный им к отцу не получил словесного ответа. Тарквиний только молча сбивал в саду на глазах посланного самые высокие головки цветов мака. Этот символический совет устранить самых влиятельных людей в городе был исполнен сыном Тарквиния которому и был предан город. Не подлежит сомнению что в древности Габии неоднократно воевали с Римом пока не были принуждены подчиниться ему.Фидены (лат. Fidēnae) — древний город Сабинской области лежавший к северо-востоку от Рима между Тибром и Аниеном на высокой и неприступной горе. Население Фидены было по-видимому смешанное из сабинян этрусков и латинян. В 437 году до н. э. Фидены примкнули к Веям. Через два года город был взят римлянами и разорён. При Тиберии в Фиденах рухнул наскоро выстроенный деревянный театр при чем погибло 20.000 (по Тациту — 50.000) человек.Биологическое потребление кислорода (БПК) — количество кислорода израсходованное на аэробное биохимическое окисление под действием микроорганизмов и разложение нестойких органических соединений содержащихся в исследуемой воде. БПК является одним из важнейших критериев уровня загрязнения водоема органическими веществами он определяет количество легкоокисляющихся органических загрязняющих веществ в воде. При анализе определяется количество кислорода ушедшее за установленное время (обычно 5 суток — БПК5) без доступа света при 20°С на окисление загрязняющих веществ содержащихся в единице объема воды. Вычисляется разница между концентрациями растворённого кислорода в пробе воды непосредственно после отбора и после инкубации пробы. Как правило в течение 5 суток при нормальных условиях происходит окисление ~ 70 % легкоокисляющихся органических веществ. Практически полное окисление (БПКполн или БПК20) достигается в течение 20 суток. Для источников централизованного хозяйственно-питьевого водоснабжения (ГОСТ 2761-84) и водных объектов используемых в рыбохозяйственных целях БПКполн не должно превышать 3 мг О2/л для водоемов культурно-бытового водопользования — 6 мг/л. Соответственно предельно-допустимые значения БПК5 для тех же водоемов равны 2 мг/л и 4 мг/л соответственно. См. также ХПК (химическое потребление кислорода) Классы загрязнённости воды TOC (total organic carbon — общий органический углерод) Ссылки Биохимическое потребление кислорода (БПК). Архивировано из первоисточника 19 августа 2012. РД 52.24.420-2005 Биохимическое потребление кислорода в водах. Методика выполнения измерений скляночным методом (взамен РД 52.24.74-88 РД 52.24.420-95). Архивировано из первоисточника 19 августа 2012. ПримечанияПодводные соляные озёра — крупные области сверхсолёной воды на дне океанического бассейна. Вода в данных образованиях в 4—5 раз более солёная чем окружающая морская вода. Разница в солёности и соответственно плотности не даёт водам смешиваться что формирует чёткую границу раздела и берега водоёма. Озёра формируются процессами солевой тектоники то есть движениями огромных солевых отложений. Подводные соляные озёра распространены в Мексиканском заливе где они имеют размеры от 1 м до 20 км. Впервые были обнаружены при геологоразведочных работах с использованием видеонаблюдения. Подобные объекты содержащие токсичные для живых организмов вещества также наблюдались в Арктическом бассейне. История образования В середине юрского периода неглубокий Мексиканский залив был отрезан от мирового океана и высох из-за чего образовался слой солей и минералов толщина которого по оценкам составляет до 8 км. Процессы рифтогенеза восстановили связь с океаном и «растянули» залив что привело к значительному углублению его бассейна. В ходе этих процессов солевой слой был разбит на два фрагмента. Северная часть слоя простирается под землёй от южной части Арканзаса до конца континентального шельфа в заливе. Южная часть имеет гораздо меньшие размеры и находится под западными склонами Юкатана в районе залива Кампече. Когда Мексиканский залив вновь заполнился морской водой расколовшиеся солевые слои были защищены от растворения донными осадками. В какой-то момент накапливающиеся седименты стали настолько тяжёлыми что они начали деформировать солевой слой который начал просачиваться на дно. В местах где солевые отложения были выброшены подобно извержению вулкана через осадочные структуры образовались крупные придонные холмы. При выходе на поверхность дна солевые отложения растворяются в морской воде формируя насыщенный соляной раствор (рапа) который стекается в лужи или озёра. Биота В некоторых из подобных объектов не наблюдается процессов хемосинтеза кроме бактериологической активности (как известно даже самая высокая солёность не является преградой для галобактерий) в других же имеются плотные берега из мидий. Эти мидии имеют симбиотические бактерии преобразующие метан в сахар. ПримечанияÉtudes Celtiques (сокращённо ÉC) — французский научный журнал посвящённый вопросам кельтологии кельтских языков и археологии кельтских племён издающийся Национальным центром научных исследований (CNRS). Основан в 1936 году по инициативе Жозефа Вандриеса как продолжение журнала Revue Celtique (RC) издававшегося в 1870—1934 годах. Редакторами журнала в разное время были Леон Флёрио Поль-Мари Дюваль Мишель Лежён. В настоящее время редактором Études Celtiques является французский кельтолог и археолог чешского происхождения Венцеслас Крута. Основной язык статей — французский; допускаются также публикации на английском немецком и итальянском языке. Последний на данный момент номер (№ 36) появился в 2008 году. См. также Revue Celtique Ссылки Библиографические данные о журнале и указатель статей на сайте DIAS (№ 13-36)Revue Celtique (сокращённо RC) — французский журнал посвящённый вопросам кельтологии кельтским языкам и изданию текстов на кельтских языках. Выходил в 1870—1934 годах. Журнал был основан в 1870 году по инициативе французского лингвиста Анри Гедо. В 1869 27-летний Гедо объявил подписку на журнал; первый номер журнала вышел в мае 1870 года. RC стал первым в мире специальным кельтологическим журналом. Гедо удалось собрать под эгидой RC крупнейших специалистов того времени в области истории кельтских языков фольклора и этнографии. В 1881—1910 году редактором Revue Celtique был М.-А. д’Арбуа де Жюбенвиль позднее — Ж. Лот. В 1912—1913 году секретарём редакции был русский кельтолог А. А. Смирнов. На протяжении многих лет в RC активно сотрудничали К. Мейер У. Стоукс Ф.-М. Люзель С кончиной Ж. Лота в 1934 году издание журнала прервалось; два года спустя он был возобновлён по инициативе Ж. Вандриеса под заглавием Études Celtiques. RC остаётся одним из самых авторитетных изданий в области кельтологии не в последнюю очередь благодаря многочисленным изданиям текстов на кельтских прежде всего древнеирландском языке. В журнале были даны первые научные публикации таких текстов как «Битва при Маг Туиред» «Анналы Тигернаха» «Юношеские подвиги Финна» «Старина мест из Реннского манускрипта» и многих других. См. также Études Celtiques Ссылки История журнала (франц.) Содержание журнала (pdf) Том I (1870—1872) Том II (1873—1875) Том III (1876—1878) Том IV (1879—1880) Том V (1881—1883) Том VII (1886)Поющая революция (эст. Laulev revolutsioon латыш. Dziesmotā revolūcija лит. Dainuojanti revoliucija) — серия мирных акций протеста в республиках Прибалтики СССР в 1987-1991 годах главной целью которых было восстановление государственного суверенитета Эстонии Латвии и Литвы. Цель революции была достигнута практически без жертв и разрушений за исключением гибели четырнадцати защитников вильнюсской телебашни и одного сотрудника КГБ в ходе событий 13 января 1991 года двух латвийских милиционеров и трёх граждан при перестрелке в Риге 20 января 1991 года и расстрела восьми литовских таможенников и полицейских на границе Литвы с Белорусской ССР 31 июля 1991 года. История Распад СССР начался во второй половине 80-х годов. Первые брожения этническо-сепаратистского характера в Прибалтике получили название «Поющая революция» поскольку они опирались на романтические идеалы национального возрождения. Одновременно с этим представители творческой интеллигенции распространяли идеи об искусственно прерванном развитии стран Балтии в ходе их включения в состав СССР в 1940 году. Понятие «Поющая революция» в первую очередь относится к Эстонии и Латвии в меньшей степени — к Литве. Символами Поющей революции стали народные песни прибалтийских народов (в Латвии — дайны) которые собравшиеся пели на митингах а также часто навстречу проходящим мимо советским танкам. Интересно что многочисленное русскоязычное население Прибалтики (в Латвии по переписи 1989 года русскоязычные составляли 42 % населения) хотя и не участвовало в певческой фазе революции частично высказывалось за независимость Прибалтийских стран. Другая значительная часть русскоязычных оказывала активное политическое противодействие идее независимости стран Прибалтики в противовес Народным фронтам Эстонии и Латвии создавая так называемые Интерфронты которые в основном пропагандировали идеалы советского коммунистического прошлого. Подавляющим же большинством коренного населения Интерфронты воспринимались как «пятые колонны» Москвы основной задачей которых являлось сохранение контроля Москвы в традициях великорусского имперского шовинизма. Часто песни распевались ночью во время массовых сходок населения на городских площадях. Так 11 сентября 1988 года на Певческом поле Таллина в ходе музыкального фестиваля «Песня Эстонии» по версии СМИ собралось около 300.000 эстонцев то есть около трети от численности этого народа на планете. В Литве движение получило название «Саюдис». Важной народной акцией стала живая цепь из людей длиной 600 км (Таллин—Рига—Вильнюс) выстроившаяся 23 августа 1989 года и получившая название «Балтийский путь». Период романтизма быстро уступил место новой прагматической политике в том числе в русле атлантизма НАТО. За первые 10 лет восстановления независимости в Прибалтике произошло почти полное вытеснение политического поколения августа 1991-го воспитанного на романтических песенных идеалах. См. также Восстановление независимости Литвы Восстановление независимости Эстонии Крестный путь (фильм) Ненасильственное сопротивление Цветная революция Примечания Ссылки Межевич Н. Грозовский А. Корни этнократии: Политическая история Эстонии 1987—1992 гг. Dainuojanti revoliucija Vilniaus barikadose: 1991 m. sausio 13-osios tautos žygdarbiui ir aukoms atminti / Juozas Girdvainis. – Vilnius: Knygų kelias 2011. – 350 p.: iliustr. – ISBN 978-609-408-139-2Этнополитический конфликт — одна из форм этнических конфликтов которая связана с политизацией этнической общности. А.Р. Аклаев в своей работе «Этнополитическая конфликтология» дает более развернутое определение: Как правило этнополитические конфликты развиваются вокруг групповых интересов затрагивающих апелляцию к несправедливости в отношении к этносу как к группе. Среди таких интересов обычно выступают политическая автономия увеличение финансирования из госбюджета этническая квота в органах государственной власти. Структура По своей структуре этнополитические конфликты сходны в целом с социально-политическими конфликтами но имеют ряд особенностей: этничность может выступать «камуфляжем» политической борьбы в элитных кругах государства; этнополитические конфликты чаще всего имеют статусную природу и ведутся вокруг статуса той или иной этнической группы; такие конфликты не столько конфликты интересов сколько конфликты идентичностей (новые участники конфликта примыкают к той или иной стороне чаще из-за общей идентичности нежели из близости позиций по конфликтному вопросу); этнополитические конфликты из-за повышенной эмоциональности обретают высокую степень иррациональности; для них характерно доминирование деструктивного начала над конструктивным; как правило этнополитические конфликты многофакторны (причины могут крыться не в ущемлении прав меньшинства а в неудовлетворённости экономическим развитием региона компактного проживания). Наиболее значимые этнополитические конфликты XX и XXI века Закавказье Грузино-южноосетинский конфликт Грузино-абхазский конфликт Карабахский конфликт Ближний Восток Турецко-курдский конфликт Арабо-израильский конфликт Северный Кавказ Чеченский конфликт Осетино-ингушский конфликт Европа Конфликт в Северной Ирландии Приднестровский конфликт Молдавско-гагаузский конфликт Турецкое вторжение на Кипр Боснийская война война в Хорватии хорватско-боснийский конфликт Косовская война конфликт в Прешевской долине Конфликт в Македонии Конфликт на Юго-Востоке Украины См. также Этнос Этнополитика Этноконфессиональный конфликт Этнотерриториальный конфликт Этнодиаспорный конфликт Этническая идентичность Этнический конфликт Примечания Ссылки Проект «Этноконфликт в Современном мире» Новости анализ и документация по современным этнополитическим этноконфессиональным и этноэкономическим конфликтам по странам мира. «Политическая конфликтология» Под ред. С. Ланцова 2008 СПб. Издательство «Питер». ISBN 978-5-91180-681-1 Барбашин М. Ю. Экологическая безопасность и этнополитические конфликтыÉriu — ирландский научный журнал посвящённый изучению ирландского языка как древнего так и современного. Основан в 1904 году как журнал Школы ирландского образования в Дублине. Когда в 1926 году Школа вошла в состав Ирландской королевской академии академия взяла на себя издания журнала в том же формате и с тем же названием. Первоначально журнал публиковался ежегодно в двух частях но после тома III издание двух частей начало занимать больше года и некоторые тома датированы двумя годами (например том IV — 1908—1910). Постепенно от этой практики отказались и сейчас журнал выходит в одном томе. В первые годы издания журнала к нему также публиковались приложения (например издание Похищения быка из Куальнге); позднее издатели отказались от этой практики. Первыми редакторами журнала были Куно Мейер и Д. Строн. Позднее журнал выходил под редакцией таких видных филологов и лингвистов как Р. И. Бест О. Бёргин Э. Нотт Т. Ф. О’Рахилли Д. Грин. В настоящее время редакторами Ériu являются Р. Баумгартен Л. Бретнах и Д. Мак-Манус. Издание журнала продолжается по настоящий момент том LVIII выпущен в 2008 году. Статьи публикуются на английском или ирландском языке. Примечания Ссылки Ériu на сайте Ирландской королевской академии History of the School of Celtic Studies: Background Содержание томов I-XLVI (pdf) Тома I—III в pdfЛиптобиолиты (греч. λειπτος) — оставшийся остаточный) — это ископаемые угли относящиеся к классу липоидолитов и состоящие из устойчивых в процессе гумификации растительных компонентов: оболочек спор кутикулы пробковой ткани коры и смоляных тел. По содержанию углерода и кислорода липтобиолиты близки к гумолитам а по содержанию водорода — к сапропелитам. По преобладанию тех или иных микрокомпонентов различаются споровый кутикуловый смоляной (резинитовый) коровый (субериновый) типы липтобиолитов. Внешний вид липтобиолитов зависит от слагающих его микрокомпонентов. Примечания Ссылки Липтобиолиты. Геологическая энциклопедия. ЛиптобиолитыСандармо́х (реже Сандормох кар. Sandarmoh) — лесное урочище в Медвежьегорском районе Республики Карелия в 12 км от Медвежьегорска по автодороге А119 «Вологда — Медвежьегорск» где на площади 10 гектаров во время Большого террора 1937—1938 годов расстреляно и захоронено свыше 9500 человек 58 национальностей. Это одно из самых больших на Северо-Западе России захоронений жертв сталинских репрессий. Преимущественно это были спецпоселенцы и заключённые с Беломорско-Балтийского канала (каналоармейцы) и Соловецких лагерей а также жители окрестных сёл. Всего на этой территории было обнаружено 236 расстрельных ям. Расстрелы проводились тайно впервые захоронения их жертв были обнаружены в июле 1997 года. Первый соловецкий этап Было установлено что Сандармох является местом массового расстрела 1111 заключённых так называемого «первого соловецкого этапа». Среди них — выдающиеся мастера культуры государственные деятели священнослужители из многих республик СССР. 27 октября 1937 года этап погрузили на баржи потом его след терялся. Много лет существовало предположение что людей утопили в Белом море. Однако в 1995 году усилиями директора Санкт-Петербургского научно-исследовательского центра «Мемориал» Вениамина Иофе в архивах управления ФСБ в Архангельске были найдены оригинальные документы в частности расстрельные списки. Исполнителем приговоров был капитан госбезопасности Михаил Матвеев заместитель начальника АХУ УНКВД Ленинградской области. Иногда ему ассистировал помощник коменданта УНКВД Георгий Алафер. Расстрелы проводились в течение 27 октября—4 ноября 1937 года. Всего заключённых было 1116: пять приговоров не исполнено ибо один заключённый умер а четырёх этапировали в другие места отбытия срока. 1 июля 1997 года экспедиция Петрозаводского и Санкт-Петербургского «Мемориала» под руководством историка Юрия Дмитриева обнаружила место трагедии. Память 27 октября 1997 года к 60-летию трагедии здесь впервые провели Дни памяти организованные Международным и Петербургским «Мемориалом». С 1997 года ежегодно в даты начала Большого террора 5—7 августа в лесу возле символических крестов проводятся православная и католическая панихиды митинг общественности. В 1998 году было открыто мемориальное кладбище «Сандармох» установлен гранитный памятник с надписью: «Люди не убивайте друг друга!». В 2004 году в память о расстрелянных там украинцах был воздвигнут гранитный казацкий крест «Убиенным сынам Украины» официальное открытие памятника состоялось 5 августа 2005 года. В часовне хранятся списки репрессированных с которыми может ознакомиться любой прибывший на мемориал. 4 июня 2010 года в ходе Первосвятительского визита в Петрозаводскую и Карельскую епархию Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл посетил мемориальное лесное кладбище в урочище Сандармох где в часовне Георгия Победоносца совершил молитву и поставил свечу. Затем у креста на месте братских могил безвинно убиенных Святейший Патриарх Кирилл совершил литию после чего обратился к собравшимся с Первосвятительским словом. Фотогалерея Памятники Сандармоха См. также Категория:Расстрелянные и похороненные в урочище Сандармох Красный бор (Карелия) Примечания Литература Мемориальное кладбище Сандормох. 1937. 27 октября— 4 ноября (Соловецкий этап) /Сост. И. А. Резникова; сопровод. текст В. В. Иофе; Международное о-во «Мемориал». — С.-Петербург: НИЦ «Мемориал» 1997. — 172 с. — Б.т. (1111 биографических справок). Место расстрела Сандармох. /Сост. Ю. А. Дмитриев. — Петрозаводск. 1999. 352 с. Поминальные списки Карелии. Уничтоженная Карелия. Часть 2. Большой террор. /Сост. Ю. А. Дмитриев. — Петрозаводск. 2002. 1088 с. Ссылки Место расстрела Сандармох Результат поиска в базе данных «Возвращённые имена» (найдено 6403 имён) Памятники мемориального кладбища «Сандормох» (Сандармох) Сандармох на проекте «Карта памяти» Расстреляны но не забыты Горят поминальные свечиКлод Ажеж фр. Claude Hagège (род. 1 января 1936 Карфаген Тунис) — современный французский лингвист-востоковед специалист по арабскому языку африканским языкам и общей лингвистике. В русском переводе выпущена его книга «Человек говорящий. Вклад лингвистики в гуманитарные науки». Биография Родом из крещёных евреев. Получил среднее образование в Лицее Карно в Тунисе. Степень бакалавра получил в 1953 г. Продолжил высшее образование в Париже в Лицее Людовика Великого (1953—1955) затем в Эколь-Нормаль (1955—1959) Парижском университете (лицензия по классической словесности (1956) лицензия по арабскому языку (1956) диплом высшего уровня арабского языка (1957) лицензия по общей лингвистике (1965) лицензия по китайскому языку (1969)) Практическую высшую школу и Национальную школу восточных языков (диплом по ивриту (1964) диплом по китайскому языку (1967) диплом по русскому языку (1970)). Полиглот владеет такими языками как китайский арабский малагасийский турецкий персидский хинди японский и ряд других. Награды Кавалер Ордена Почётного Легиона 1989 Золотая медаль Национального центра научных исследований 1995 Кавалер Ордена искусств и литературы 1995 Офицер Ордена академических пальм 1995 Сочинения La Langue mbum de nganha cameroun — phonologie — grammaire Klincksieck 1970 Le Problème linguistique des prépositions et la solution chinoise 1975 La Phonologie panchronique PUF 1978 La Structure des langues 1982 L’Homme de paroles 1985 русский перевод: «Человек говорящий. Вклад лингвистики в гуманитарные науки» Едиториал УРСС 2008. Le Français et les siècles Éditions Odile Jacob 1987 Le Souffle de la langue : voies et destins des parlers d’Europe 1992 The Language Builder: an Essay on the Human Signature in Linguistic Morphogenesis 1992 L’Enfant aux deux langues Éditions Odile Jacob 1996 Le Français histoire d’un combat 1996 L’Homme de paroles : contribution linguistique aux sciences humaines Fayard 1996 Halte à la mort des langues Éditions Odile Jacob 2001 Combat pour le français : Au nom de la diversité des langues et des cultures Éditions Odile Jacob 2006 Dictionnaire amoureux des langues Éditions Plon-Odile Jacob 2009 Примечания Ссылки Site de Claude Hagège Sa page au Collège de France Claude Hagège à l'émission Apostrophes en 1985 sur le site de l’INA Claude Hagège : " J’aime les langues comme les femmes " Le Point 25 juin 2009. Claude Hagège : l'éloge de Babel " Le Temps " interview d’Eléonore Sulser Samedi 09 Mai 2009Вестерниза́ция (от англ. Western — западный) — заимствование западноевропейского или англо-американского образа жизни в области экономики политики образования и культуры распространение западных ценностей по всему миру. Наиболее широко распространены либеральная идеология и рыночная экономика. Страны усваивают западные ценности на основе своих национальных особенностей. Это понятие тесно связано с глобализацией так как является её прямым следствием. Наряду с положительными качествами: борьба за права человека распространение прав и свобод человека имеет и отрицательные: распространение экономического кризиса экологических проблем. См. также Индигенизация Европейские ценности ПримечанияВеликая Сирия (араб. بلاد الشام‎ Биляд аш-Шам) — термин обозначающий регион Ближнего Востока на востоке Средиземного моря или Левант и одновременно — проект арабского ирредентизма. Классическое арабское название Сирии — Шам (араб. الشام — аш-Шāм) которое в последующие века стало обозначать только Дамаск в рамках арабского Леванта; доисламское название территории Сирия использовалось ещё в Османской империи вплоть до её распада в 1918 году. После краха Османской империи создание арабского национального государства казалось реальным. Это государство должно было состоять из территории современных стран Сирии Ливана Израиля Иордании и палестинских территорий (Сектор Газа и Западный берег реки Иордан). Столицей Великой Сирии должен был стать Дамаск который при Омейядах уже был столицей Арабского халифата. Соглашение Сайкса-Пико в котором Великобритания и Франция поделили территорию между собой положило конец планам создания единого национального государства. Более поздние попытки реализации этого концепта такие как Объединённая Арабская Республика или Объединённый Арабский Союз тоже не увенчались успехом. Историческая Сирия Границы территории известной как Сирия менялись с течением времени. В общем историческом смысле как правило это название относится к области которая включает в себя современную Сирию Израиль Иорданию Ливан палестинские территории части Ирака Ирана и южной Турции в том числе Александретту и древний город Антиохия доисламскую столицу Сирии. В более древнем и более широком смысле этого слова Сирия включала Месопотамию и имела неопределённые границы на северо-востоке Плиний Старший описывает Сирию с запада на восток Коммагену Софену и Адиабену ранее известную как Ассирия. Во времена Плиния Большая Сирия была разделена на ряд провинций Римской империи (политически независимых друг от друга): Иудея позже переименованная в Палестину в 135 году н. э. (территория соответствующая современным Палестине Израилю и Иордании) на крайнем юго-западе Финикия соответствующая Ливану Дамаск — внутренняя Финикия Пустая Сирия южнее реки Нахр аль-Кабир аль-Джанýби (Nahr al-Kabir al-Janoubi) и Месопотамия. Античность Геродот использует слово Συρία применительно к Каппадокии. Греки употребляли слова «Сирия» и «Ассирия» почти как синонимы но в Римской империи понятия «Сирия» и «Ассирия» стали различны. Слово «Сирия» римляне использовали для «части империи расположенной между Малой Азией и Египтом» то есть для западного Леванта в то время как «Ассирия» была частью Персидской империи и только временно перешла под контроль Римской империи (116—118 год н. э. времена исторического пика римской экспансии). Средневековье Территория была присоединена к Арабскому халифату после победы халифов над Византийской империей в битве при Ярмуке и стала известна под её арабским названием Эш-Шам (с ар. — «левый»: в Мекке стоя лицом к востоку Сирия окажется слева). При власти Омейядов Шам был разделён на пять джундов или военных округов: джунд Дамаск джунд Хомсе джунд Филастин и джунд Аль-Урдунн. Позже из части джунда Хомсе была создан джунд Киннасрин. Город Дамаск был столицей исламского халифата во времена династии Омейядов. Современность Позже оказавшись под властью Османской империи Великая Сирия была разделена на вилайеты или подпровинции границы которых и столицы в них со временем менялись. Это были вилайеты Алеппо Дамаск Бейрут и ещё два специальных района — Горный Ливан и Иерусалим. Вилайет Алеппо занимал север современной Сирии плюс районы южной части Турции вилайет Дамаск занимал южную Сирию и современную Иорданию вилайет Бейрут занимал Ливан и сирийское побережья от портового города Латакия к югу до Галилеи в то время как вилайет Иерусалим занимал территорию с юга Галилеи и к западу от реки Иордан и Вади Арава. Хотя среди населения региона преобладали мусульмане-сунниты на территории также проживали шииты алавиты и исмаилиты сирийские православные марониты греческие православные и мелькиты евреи и друзы. После конференции в Сан-Ремо поражения короля Фейсала и падения монархии в Сирии в битве при Майсалуни французский генерал Анри Гуро нарушая условия мандата разделил французский мандат в Сирии на шесть государств. Это: Государство Дамаск (1920) Государство Алеппо (1920) Государство Алавитов (1920) Джабаль аль-Друз (1921) автономный Санджак Александретта (1921) государство Великий Ливан (1920) из которого произошло нынешнее государство Ливан. Сирийский национализм Националистическая идеология разработанная основателем Сирийской социальной националистической партии Антуном Саадом рассматривала Сирию как геокультурную среду в которой границы сирийского национального государства должны охватывать весь Плодородный полумесяц. Саадех отклонил язык и религию как определяющие характеристики нации и вместо этого утверждал что нации развиваются через совместное развитие народов населяющих определённый географический регион. Он обозначил естественные границы Сирии — от хребта Восточный Тавр на северо-западе и гор Загрос на северо-востоке Суэцкого канала и Красного моря в том числе Синайского полуострова и залива Акаба на юге до востока Средиземного моря включая остров Кипр на западе и ограниченно до Аравийской пустыни и Персидского залива на востоке. В 1940-е годы Великобритания тайно выступала за создание Великой Сирии что обеспечило бы Англии льготный статус в военной экономической и культурной областях в обмен на полное прекращение еврейских амбиций в Палестине. Франция и Соединённые Штаты выступали против британского господства в регионе что в конечном итоге привело к созданию Израиля. Ссылки ВЕЛИКАЯ СИРИЯ academic.ru Мания величия ВЯЧЕСЛАВ БЕЛАШ «Коммерсантъ». Журнал «Власть» № 17-18 (419—420) от 04.05.2001Ветулония (лат. Vetulonium этрусск. Vatluna) — древний город Этрурии предположительно на месте которого расположен современный городок Ветулония до 1887 называвшийся Колонната и Колонна ди Буриано; в настоящее время там проживает около 200 человек. Расположен на высоте 300 метров над уровнем моря примерно в 15 км к северо-западу от Гроссето. Поблизости находились горячие источники Aquae Vetuloniae. Один из 12 городов Этрурского или Этрусского союза. Отсюда были взяты римлянами знаки отличия их властей. История и основные достопримечательности Ветулония имеет этрусское происхождение. Дионисий Галикарнасский писал что город входил в состав Латинского союза против Рима в VII веке до н. э. Согласно Силию Италику (Punica VIII.485ff) именно здесь римляне переняли знаки отличия властей: ликторские фасции курульное кресло toga praetexta и tuba. Плиний Старший и Птолемей также упоминают этот город. Во время Римской империи город подвергся эпидемии малярии распространявшейся с юга на север. Мало что известно о средневековой Ветулонии. Какое-то время её оспаривали друг у друга аббаты монастыря Сан-Бартоломео ди Сестинья и ломбардский род Буриано. В 1323 году город оказался под властью коммуны Масса-Мариттима а девять лет спустя был передан Сиене. Местонахождение древнего города оставалось неизвестным до 1881 года. В 1887 году королевским указом этрусский город на холме Колонна ди Буриано с остатками городских стен из известняка и двумя некрополями частично раскопанными в 1885-86 гг. Исидоро Фальки (1838—1914) был переименован из Колоната или Колонна ди Буриано в Ветулонию. В 1898 году была обнаружена гробница на территории некрополя в которой находились железные розги и секира в центре а вскоре после этого был обнаружен могильный камень с надписью Авеле Фелуске на котором были изображены фасции. Богатое оснащение двух громадных некрополей свидетельствует о важности ветулонской знати. Над наиболее масштабными захоронениями возводились курганы (тумулусы) которые до сих пор в немалой степени определяют ландшафт. Так называемые циклопические стены (Mura dell’Arce) существуют по-видимому с VI—V вв. до н. э. а аэрофотосъемка показала их исчезнувшие участки что свидетельствует о политической и коммерческой важности Ветулонии славившейся своими ювелирами. Предметы найденные при раскопках более тысячи гробниц некрополя VII века до н. э. в настоящее время находятся в музеях Гроссето и Флоренции. Примечания Ссылки Vetluna (Roman Vetulonia) LacusCurtius website: Vetulonia (Assiciazione pro Loc di Vetulonia) Vetulonia on-line Dr. Maria Grazia Celuzza "VetuloniaПопуло́ния (лат. Populonium этрусск. Pupluna или Fufluna) — город находящийся в составе коммуны Пьомбино (Тоскана Италия). Он особенно примечателен количеством найденных в нём этрусских древностей наряду с одним из крупнейших некрополей в Италии который был обнаружен Исидоро Фальки. Город расположен на северной оконечности полуострова Монте Массончелло к северу от Пьомбино. Помимо того что он расположен на этрусской территории в нём находится массивная каменная крепость построенная из камней этрусских строений в XV веке родом Аппиани властителей Пьомбино. Древняя Популония Популония — в древности порт Этрурии первоначально связанный с Вольтеррой но позднее превратившийся в процветающий и независимый морской центр. Город был разрушен в 570 году лангобардами; несколько выживших во главе с епископом святым Цербонием бежали на Эльбу. Описание Это чуть ли не единственный этрусский город построенный прямо на берегу моря и расположенный на высоком холме на котором теперь находятся выдающийся средневековый замок и современный городок. Многочисленные остатки стен города крупные неправильной прямоугольной формы плиты (форма которая получается из природного расщепления сланцевого песчаника) все ещё существуют. Остатки находящиеся внутри них полностью римские — ряд сводчатых основ водохранилища и мозаика с изображением рыб. Страбон упоминает о существовании здесь смотровой башни. Есть некоторые гробницы за пределами города относящиеся ко времени начиная с IX века до н. э. (культура Вилланова) до середины III века до н. э. некоторые из которых были исследованы в 1908 году. В одной из гробниц большой и имеющей круглую форму были найдены три погребальных ложа сделанных из камня и покрытых резьбой с имитацией дерева а также бронзовая статуя Аякса совершающего самоубийство. Рядом был найден хомут с четырнадцатью бронзовыми колокольчиками. Кроме того были обнаружены остатки храма разрушенного в древности (возможно Дионисием Сиракузским в 384 до н. э.). Также были найдены аттические вазы V века до н. э. монеты из серебра и меди. Железные рудники Эльбы месторождения олова и меди на материке находились во владении народа Популонии; горячие источники также лежали примерно в 10 км к востоку (Aquae Populaniae) по большой дороге Виа Аврелия идущей вдоль побережья. В этом месте дорога имела ответвление на Сиену. По словам Вергилия город направил войско в помощь Энею и снабжал Сципиона Старшего железом в 205 до н. э. Город оказал серьёзное сопротивление Сулле который взял его после осады. С этого момента начинается его упадок который отмечал уже Страбон давая подробное описание города (т. 2 6) а четыре века спустя Рутилий Клавдий Намациан писал что город лежал в руинах.Клу́зий — древний город в Италии один из нескольких найденных на этой территории. Нынешний муниципалитет Кьюзи (Тоскана) частично перекрывается римскими стенами. Римский город перестроенный ранее этрусский город Клевсин (Clevsin) найден на территории доисторической культуры возможно также этрусской или ранней этрусской. Он расположен на севере центральной части Италии на западной стороне Апеннин. К тому времени когда Клузий появляется в истории Тита Ливия он уже является значимым этрусским городом к которому обращаются за помощью против Республиканской Партизаны Древнего Рима. О его жизни до того времени в истории Ливии говорится только о том что когда-то он назывался Камарс (Camars). Существуют различные теории о происхождения города. Керамические изделия до этрусской цивилизации были найдены в Клузие. Один из распространенных типов урн для праха также был найден там же в результате кремации в 8 веке до н. э. Урны в виде хижин со стенами из прутьев и глины с соломенными крышами по-видимому являлись домами покойных. Этот стиль архитектуры так сильно отличается от классического этрусского стиля что многие этрусскологи отрицают преемственность. С другой стороны очевидно что население данного региона получило мощный импульс от греческих колоний таких как город Кумы и от греческих иммигрантов. Теория меньшинств в настоящее время является протоиталийской. В этой теории этрусски пришедшие с берега или из Эгейского моря расселились в городе Умбрии и переименовали его в Камарс(Camars) что означает «болото» в италийском языке. Огородив город стеной они изменили своё название на «огороженное место» используя этрусскую форму Clevsin совершенного пассивное причастие clusus в латинском cludere «чтобы закрыть». Клевсин (Clevsin) и Камарс (Camars) более удобные названия в этрусской среды так как являются этрусскими словами. В ограниченном этрусском словарном запасе имеется слово camthi название магистратуры которое может быть сегментировано cam-thi где — thi известное окончание локатива (местного падежа). Ar -arasi -aras являются окончаниями множественного числа в различных случаях. Cleva-это приношение. S and -isi- окончания родительного и дательного падежей. Для окончательного подтверждения данной теории требуется больше доказательств. Древний город Клузий был расположен на холме над рекой Кланис рядом с озером Клузий (Clusium). На месте где находился древний город Клузий расположились римляне уничтожив многие этрусские слои. Например древние источники описывают гробницу Ларс Порсена в Клузие. Ларс Порсенна этрусский царь решивший не восстанавливать монархию и вместо этого способствовал созданию республики. В то время Клевсин (Clevsin) был главным городом этрусской лиги. Ларс Порсенна отправился в Рим с армией. Возможно отсутствие решительности стало причиной того что ему не удалось захватить мост Pons Subliciu который защищал Гораций Коклес. В легенде Порсенна либо захватил город и потом вернул его республиканцам либо отказался вести войну в дальнейшем (находясь под впечатлением от храбрости Горация). Порсена как сообщается направил своего сына Арунса взять город Аричиа но ему это не удалось и он был убит. После чего город Клузий исчез из истории на несколько сотен лет. Плиний Старший писал что великолепная гробница была построена для Порсенны; большой мавзолей окружённый каскадом пирамид над лабиринтом подземных комнат в которых можно заблудиться. Плиний никогда не видел эту гробницу так что его описание было основано на докладе Варрона и возможно сделанное путём сопоставления с минойскими лабиринтами которые он описывал ранее. Гробницы больших размеров были построены в Киузи в конце архаического периода и современные ученые пытались связать их с легендарной гробницей Порсенны. Ссылки Livius.org: Clusium (Chiusi)Каянская земля — так называется в русских источниках XV и XVI века область прилегавшая к Ботническому заливу к северной границе Водской пятины к поселениям корел и к Северному Ледовитому океану. В восточной части она была населена лопарями а в западной — шведами которые в одном акте 1580 года назывались «немецкими свискими людьми». Первое знакомство с ней русских относится к 1496 году когда было отправлено туда войско под начальством Ивана и Петра Ушатых. От устья Северной Двины русская рать поплыла «морем-окияном» миновала «Мурманский Нос» (вероятно Святой Нос) и достигнув Каянской земли «повоевала здесь берега восьми рек». Описывая путешествие Григория Истомы (вероятно совершенное в начале XVI века) Герберштейн говорит что он «оставив землю лопарей и сделав 80 миль морем достиг страны Нортподен подвластной королю шведскому. Русские называют её Каянской землею а народ — Каяны». Собственно каяны или квены — финноязычный народ проживающий на севере Норвегии. Леопольд фон-Бух Кастрен и др. полагают что это племя с древнейших времен распространилось по всей области лежавшей вокруг северной части Ботнического залива. Название их земли приводимое Герберштейном — Nortpoden — означает северную низовую землю. Такое же значение имеет по толкованию Лерберга и финское название Kainun-maa Kainu-laiset откуда Kwener или Quaener. Ссылки Каянская земля // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Северная Америка — материк вместе с Южной Америкой составляющий часть света Америка. В Северной Америке расположено 23 государства и 20 зависимых территорий. Десять государств Северной Америки находятся в континентальной части остальные тринадцать принадлежат к островным государствам. Крупнейшей страной Северной Америки является Канада самой маленькой по площади — Гренада. По населению среди стран лидируют Соединённые Штаты Америки которые также занимают первое место в мире по ВВП. Ниже приведён алфавитный список стран Северной Америки с указанием их столиц официальных языков валют площади населения и ВВП (указаны значения за 2008 год) а также изображениями их флагов и положения на карте. Государства Зависимые территории ПримечанияГород хартии — город система управления которым определяется собственным документом (хартией города) а не местными окружными национальными законами либо законами штата. Такой город имеет право принимать или изменять свою хартию решением большинства его жителей. Хартия дает жителям города свободу выбора любого вида политического устройства разрешенного законом. Например в Калифорнии города которые не приняли хартию подчиняются законам штата. Такие города управляются муниципалитетом в который входят 5 членов. Города организованные согласно хартии могут выбрать иную систему управления в том числе управление города мэром или городским чиновником другого типа. Законы городов хартии в разных регионах могут иметь некоторые отличия от государственных или местных законов. По состоянию на конец 2008 года 116 из 478 городов в Калифорнии — относятся к городам описываемого типа. В Эфиопии существует два города хартии — Аддис-Абеба и Дыре-Дауа. Примечания Ссылки Конституция штата Калифорния. Статья 11. Органы местного самоуправления (англ.).Эта статья содержит список крупнейших государств в мировой истории. В список включаются только государства прошлого. В список включены крупные полиэтнические и моноэтнические государства с монархической и другими формами государственного правления в том числе страны которые активно участвовали в колониализме (США) до 1945 года. Список Общая площадь суши 148 939 063133 кв. км. Исторические периоды: См. также Колониальные империи Список стран сортировка по площади Список исчезнувших государств и зависимых территорий Примечания Источники Исторические карты и схемы Hempstone Smith. Africa Angry Young Giant. — Whitefish: Kessinger Publishing LLC 2007. — P. 664 pages. — ISBN 0-54844-300-9. Jonathan M. Adams Thomas D. Hall and Peter Turchin (2004). East-West Orientation of Historical Empires. J. Beloch (1886) Die Bevölkerung der griechisch-römischen Welt Duncker and Humblot Leipzig. Jean-Noël Biraben (2003). «The rising numbers of humankind» Populations & Societies 394. Roger Boesche (2003). «Kautilya’s Arthashastra on War and Diplomacy in Ancient India» The Journal of Military History 67 (p. 9-38). Stephen Broadberry and Mark Harrison (2005). The Economics of World War I. ISBN 0-521-85212-9. Christopher Chase-Dunn Alexis Álvarez and Daniel Pasciuti (2002). Power and Size: Urbanization and Empire Formation in World-Systems Since the Bronze Age. Ferguson Niall. Colossus: The Price of America's Empire. — Penguin 2004. — ISBN 1594200130. Raymond W. Goldsmith (1984) «An estimate of the size and structure of the national product of the Early Roman Empire» Journal of the International Association for Research in Income and Wealth 30 Bruce R. Gordon (2005). To Rule the Earth… (See Bibliography for sources used.) Mark Harrison (1998). The Economics of World War II: Six Great Powers in International Comparison. Angus Maddison (2001). The World Economy: A Millennial Perspective. OECD Paris. Angus Maddison (2006). The Contours of the World Economy 1-2030 AD. Colin McEvedy and Richard Jones (1978) «Atlas of World Population History» Facts on File (p. 342—351). New York. Sevket Pamuk (2005) «The Ottoman Empire in World War I». In Stephen Broadberry and Mark Harrison (2005) The Economics of World War I p. 112—136. Cambridge University Press. ISBN 0-521-85212-9. Donald Quataert (2005). The Ottoman Empire 1700—1922. Walter Scheidel (2005). The monetary systems of the Han and Roman empires. Стэнфордский университет. Walter Scheidel (2006). Imperial state formation in Rome and China. Стэнфордский университет. Carla M. Sinopoli (2003). The Political Economy of Craft Production: Crafting Empire in South India C. 1350—1650. Ralph Thomlinson (1975) Demographic Problems Controversy Over Population Control Second Edition. Dr Frances Wood (2006). China: The Three Emperors. H. Yoon (1985). «An early Chinese idea of a dynamic environmental cycle» GeoJournal 10 (2) p. 211—212.Могольский язык — язык моголов относящийся к монгольской семье языков. Считался исчезающим уже в 1950-е годы; в настоящее время на нём по имеющимся данным говорит около 200 человек (представителей старшего поколения). Распространён в Афганистане в двух селениях около Герата: Кундур и Карез-и-Мулла. Количество говорящих — около 200 человек. Носители могольского языка владеют также новоперсидским пушту дари. этнические моголы на севере Афганистана говорят на пушту. Моголы считают себя потомками осевших в Афганистане монгольских воинов посланных в начале XIII века Чингисханом для охраны земель в Афганистан. Язык бесписьменный; используется в семейном кругу и отчасти как тайный язык. Имеются записи на могольском языке арабским письмом.Социа́л-фаши́зм — теория согласно которой европейская социал-демократия представляет разновидность фашизма. Распространялась теоретиками Коминтерна в начале 1930-х годов. История Термин впервые использован Григорием Зиновьевым тогда председателем Исполкома Коминтерна. После Шестого конгресса Коминтерна (июль 1928 года) в партиях входящих в Коминтерн была принята теория «третьего периода» согласно которой коммунистическое революционное движение в мире после Октябрьской революции 1917 года пережило 3 этапа: 1918—1923 — первый период революционный подъём; 1923—1928 — второй период консолидация реакционных сил и стабилизация капиталистической системы (СССР в это время проводит политику нэпа); После 1928 — третий период мировой кризис капиталистической системы и время решающих боёв за установление диктатуры пролетариата в Европе; по мнению лидеров Коминтерна в это время основными силами тормозящими революционное движение рабочего класса стали фашизм и социал-демократия. Противостояние коммунизма и социал-демократии В ответ на это немецкая социал-демократия стала соглашаться с антикоммунистическими партиями в том что «красные равны коричневым»; в 1929 году по приказу социал-демократического правительства Берлина была расстреляна майская демонстрация коммунистических рабочих что усугубило конфликт между коммунистами и социал-демократами и дало дополнительные аргументы сторонникам теории социал-фашизма. Впоследствии конфликт между СДПГ и КПГ привёл к тому что в 1931 году с одобрения Политсекретариата ИККИ коммунисты присоединились к инициированному нацистами референдуму целью которого была отставка социал-демократического правительства Пруссии. Смена тактики Отказ от теории социал-фашизма произошёл после установления фашистских режимов в Германии в 1933 году (после чего репрессиям подверглись и коммунисты и социал-демократы) и в Австрии в 1934. Стало очевидно что отказ от сотрудничества с социал-демократами может привести только к усилению антикоммунистических сил. Начиная с середины 1930-х коммунисты и социал-демократы в условиях фашистской угрозы стали объединяться в составе народных фронтов; так произошло в 1936 году во Франции и в Испании в 1937 году в Чили. Критика В СССР против теории социал-фашизма высказался в частности нарком иностранных дел Георгий Чичерин в июне 1929 года; по его мнению такая тактика вела Коминтерн к гибели. В мировом коммунистическом движении теории социал-фашизма противостояли троцкисты отстаивавшие идею единого фронта рабочих организаций. 27 апреля 1931 года в своём письме ЦК ВКП(б) Лев Троцкий безуспешно призывал к сплочению революционных сил (коммунистов социалистов и анархистов) во время испанской революции предупреждая что отказ от него приведёт к установлению в стране настоящего фашизма. 8 декабря 1931 года Троцкий написал письмо немецкому рабочему-коммунисту члену КПГ помещённое в вестнике «Бюллетень оппозиции» под названием «В чём состоит ошибочность сегодняшней политики германской компартии?» (в английском переводе — «За рабочий единый антифашистский фронт»). В нём он выступал за тактический союз коммунистов и социал-демократов для противостояния фашизму: Против Троцкого выступил Эрнст Тельман объявивший идею союза коммунистов и социал-демократов «худшей теорией самой опасной теорией и самой преступной из тех что были придуманы Троцким за последние годы его контрреволюционной пропаганды». По его мнению пик популярности НСДАП пришёлся на 1930 год после чего фашизм в Германии неизбежно должен начать терять влияние. Этот прогноз не оправдался — в 1932 году нацистов ждал ещё больший успех на выборах чем в 1930. По утвержданию немецкого коммуниста Э. Волленберга Зиновьев говорил ему в 1933 что «не считая германских социал-демократов Сталин несёт главную ответственность перед историей за победу Гитлера». См. также Социал-шовинизм Теория тоталитаризма утверждающая родство сталинизма с фашизмом. Примечания Источники Вадим Роговин. Была ли альтернатива?Си Ця (кит. упр. 熙洽 пиньинь: Xī Qià) (1883 Фэнтянь Ляонин Империя Цин — 1950 Фушунь Ляонин КНР) — генерал командовавший Армией провинции Гирин Китайской республики который во время японской интервенции в Маньчжурию в 1931 году перешёл на сторону японцев и вложил свой вклад в образование Маньчжоу-го. Си Ця был по национальности маньчжуром и принадлежал к роду Айсиньгёро. Он был дальним потомком Мурхаци — брата Нурхаци (основателя династии Цин). В молодости учился в Японии в Рикугун сикан гакко. После Синьхайской революции сбросившей в 1911 году монархию в Китае он поддерживал тех кто стремился к созданию отдельного маньчжурского государства. Принадлежа к Фэнтяньской клике милитаристов он стал генерал-лейтенантом и командующим Армией провинции Гирин. Когда после Маньчжурского инцидента 18 сентября 1931 года японские войска начали продвижение вглубь Маньчжурии и 22 сентября без боя заняли город Гирин (столицу одноимённой провинции) то 23 сентября они предложили Си Ця сформировать временное правительство провинции. После совещания с представителями местных властей и японскими советниками Си Ця 30 сентября издал прокламацию в которой объявлялось о независимости провинции Гирин от Китайской республики и о создании временного правительства. После того как японцы в начале января 1932 года оккупировали всю Южную Маньчжурию заняв Цзиньчжоу и Шаньхайгуань они повернули на север чтобы провести окончательную «зачистку» Маньчжурии от китайских войск. После того как местные китайские генералы Ма Чжаньшань и Тин Чао отказались договариваться с японцами японский полковник Доихара Кэндзи потребовал чтобы Си Ця перешёл со своими войсками в наступление и выбил из Харбина группировку Тин Чао — последнюю крупную китайскую военную группировку на Северо-Востоке. 25 января Си Ця подошёл к Шуанчэну (городок в 40 км к югу от Харбина) и 26 января начался бой с войсками Тин Чао. Войска Си Ця понесли серьёзные потери и Доихара был вынужден призвать на помощь Квантунскую армию; чтобы оправдать это он организовал т. н. «Харбинский инцидент». Вскоре после образования Маньчжоу-го войска Си Ця потерпели ещё одно поражение. 29 марта 1932 года «Антияпонская армия спасения страны» генерала Ли Хайцзина заняла городок Нунъань всего в 40 километрах от маньчжурской столицы Синьцзин. Японские части вскоре выбили их оттуда но подобные инциденты а также дезертирство солдат бывшей Северо-Восточной армии ускорило процесс замены их китайцами и маньчжурами прошедшими обучение у японских инструкторов. Си Ця был снят со своего поста и получил кабинетную должность. В 1934 году Си Ця стал министром финансов Маньчжоу-го в 1936 — министром внутренних дел. По окончании Второй мировой войны он был пленён советскими войсками в 1950 году экстрадирован в КНР. Умер в Центре заключения военных преступников в городе Фушунь.Ма Чжаньшань (кит. 马占山 1885 — 1950) — китайский генерал противодействовавший японской интервенции в Маньчжурии затем некоторое время служивший Маньчжоу-го а впоследствии восставший и сражавшийся против японцев в разных частях Китая. Молодые годы Ма Чжаньшань родился в Гунчжулине (сейчас — городской уезд на территории городского округа Сыпин) провинции Гирин в бедной крестьянской семье. В 20 лет он стал работать охранником в уезде Хуайдэ. За его меткость и другие качества У Цзюньшэн командовавшей охраной железной дороги и Мукденским охранным батальоном в 1908 году дал ему пост в своих частях. В 1913 году Ма стал майором и командиром 3-й роты 3-го полка 2-й бригады Центральной кавалерийской армии в армии Китайской республики. В 1920 году он стал полковником и воевал на стороне своего хозяина — милитариста У Цзюньшэна. Потом он стал служить в Северо-восточной армии Чжан Цзолиня — сначала как командир 5-й кавалерийской бригады 17-й кавалерийской дивизии затем как командир 3-й пехотной бригады Армии провинции Хэйлунцзян. После гибели Чжан Цзолиня в 1928 году Ма получил должности Командующего усмирением бандитов в провинции Хэйлунцзян и Главнокомандующего кавалерией провинции Хэйлунцзян. Японское вторжение в Маньчжурию Когда после Маньчжурского инцидента японская Квантунская армия вторглась в Маньчжурию губернатор Вань Фулинь провинции Хэйлунцзян находился в Пекине и в провинции не было никого кто бы мог возглавить противодействие японцам. Чжан Сюэлян запросил инструкций у правительства в Нанкине и 10 октября 1931 года назначил Ма Чжаньшаня губернатором Хэйлунцзяна и главнокомандующим вооружёнными силами провинции. 19 октября 1931 года Ма прибыл в столицу провинции город Цицикар и на следующий день приступил к своим обязанностям. Он собрал военных на совещание и лично проинспектировал оборонительные позиции. Столкнувшись с голосами ратовавшими за капитуляцию он заявил: «Меня поставили руководить провинцией и я обязан её защищать». Японцы потребовали чтобы был починен ранее взорванный мост через реку Нэньцзян но Ма Чжаньшань отказался это сделать. Тогда японцы послали собственную ремонтную бригаду под охраной 800 солдат. Поблизости от моста находилось 2.500 китайских солдат и произошёл бой у моста через Нэньцзян положившей начало Хэйлунцзянской кампании. Несмотря на то что ему пришлось отвести войска под напором вооружённых танками и артиллерией японцев Ма стал национальным героем из-за своего освещённого в китайской и международной прессе сопротивления японским интервентам. Его примеру последовали Тин Чао и другие командиры а в войска пошёл поток добровольцев. 18 ноября Ма Чжаньшань эвакуировал Цицикар. После того как войска генерала Тин Чао были выбиты из Харбина войска Ма Чжаньшаня понеся серьёзные потери были вытеснены через советскую границу. Маньчжоу-го Учитывая большую популярность Ма полковник Доихара Кэндзи предложил ему большую сумму денег за присоединение к Маньчжурской императорской армии. Ма согласился и предложил совершить поездку по стране чтобы убедить местных жителей поддержать новое правительство. В январе 1932 года он прилетел в Шэньян где присутствовал на митинге посвящённом образованию Маньчжоу-го; будучи больным он не стал подписывать Декларацию независимости Маньчжоу-го. В марте он присутствовал на церемонии провозглашения Пуи императором Маньчжоу-го и был назначен на должности министра обороны Маньчжоу-го и губернатора провинции Хэйлунцзян. Однако японцы не доверяли ему полностью (как и прочим должностным лицам Маньчжоу-го) и прежде чем предпринимать любые шаги он был обязан запрашивать одобрения у приставленного к нему японского советника. Так как новый статус губернатора Хэйлунцзяна внутри Маньчжоу-го не давал Ма Чжаньшаню ничего что он имел будучи независимым милитаристом он решил восстать используя японские деньги для создания и экипировки новых собственных войск. Он секретно вывез оружие из арсеналов и эвакуировал членов семей своих солдат. 1 апреля 1932 года под предлогом проведения инспекции он вывел войска из Цицикара. 7 апреля в Хэйхэ Ма Чжаньшань провозгласил независимость Хэйлунцзяна от Маньчжоу-го. В начале мая Ма реорганизовал свои войска в 9 бригад и создал ещё 11 соединений в Буси Ганьнане Кэшани Кэдуне и других городах вокруг Цицикара. Эти войска были названы «Северо-Восточной антияпонской армией национального спасения» а Ма Чжаньшань стал номинальным руководителем всех добровольческих антияпонских военных формирований в регионе чья численность доходила до 300 тысяч человек. Руководимые Ма войска устраивали засады вдоль основных путей сообщения и причинили много неприятностей японским и маньчжурским войскам в ряде стычек. Чтобы уничтожить их Квантунская армия задействовала крупные японско-маньчжурские силы в ходе «Операции по подавлению Ма Чжаньшаня». Понеся серьёзные потери войска Ма тем не менее смогли спастись благодаря небрежности маньчжурских войск (это было главным недостатком марионеточных войск — в японском приказе отмечалось что они «выполняют приказы формально» то есть без энтузиазма). В сентябре Ма наладил контакты с «Армией национального освобождения Хэйлунцзяна» Су Бинвэня. В декабре в ходе «Операции по подавлению Су Бинвэня» 30.000 японско-маньчжурских войск вынудили Ма Чжаньшаня и Су Бинвэня перейти советскую границу. Остальные войска были оттеснены в провинцию Жэхэ. Антияпонская война Ма Чжаньшань долгое время оставался за границей будучи в СССР Германии и Италии. Он вернулся в Китай только в июне 1933 года. Придя к Чан Кайши он попросил войска чтобы воевать против японцев но его помощь была отвергнута. Ма поселился в Тяньцзине где жил до октября 1936 года когда Чан Кайши неожиданно отправил его в сражения гражданской войны. Во время Сианьского инцидента Ма Чжаньшань посоветовал Чжан Сюэляну не убивать Чан Кайши в момент когда Родина стоит перед угрозой иностранного вторжения. Чжан Сюэлян назначил Ма Чжаньшаня на должность командира кавалерийской группы для борьбы с японцами но это назначение было отменено когда Чан Кайши арестовал Чжан Сюэляна. После инцидента на Лугоуцяо Ма Чжаньшань был назначен командующим войсками предназначенными для действий в провинциях Ляонин Цзилинь Хэйлунцзян и Жэхэ. В августе 1937 года разместив штаб-квартиру в Датуне Ма Чжаньшань повёл свои войска воевать с японцами в провинциях Чахар Суйюань и Шаньси где взаимодействовал с войсками Фу Цзои. Ма Чжаньшань питал отвращение к соглашательской политике гоминьдана и более склонялся к политике сопротивления японской агрессии проповедуемой коммунистической партией Китая. В 1939 году он посетил Яньань где в это время находились руководители КПК. В августе 1940 года коммунистическая партия Китая дала Ма Чжаньшаню пост губернатора провинции Хэйлунцзян; он держал эту информацию в секрете до конца войны. После капитуляции Японии гоминьдановское правительство назначило Ма Чжаньшаня заместителем ответственного за поддержание порядка на Северо-Востоке. Он прибыл на службу в Шэньян но через полгода под предлогом болезни вернулся домой в Пекин. В январе 1949 года он перешёл на сторону КПК и уговорил Фу Цзои передать Пекин коммунистам без боя. После основания КНР Мао Цзэдун пригласил Ма Чжаньшаня в июне 1950 года стать членом НПКСК но тот не смог этого сделать из-за болезни. В ноябре 1950 года Ма Чжаньшань скончался. Примечания Ссылки Книги Dupuy Trevor N. Encyclopedia of Military Biography. — I B Tauris & Co Ltd 1992. — ISBN 1-85043-569-3. Elleman Bruce. Modern Chinese Warfare. — Routledge 2001. — ISBN 0415214742. Jowett Phillip S. Rays of The Rising Sun Armed Forces of Japan’s Asian Allies 1931-45 Volume I: China & Manchuria. — Helion & Co. Ltd. 2004. — ISBN 1874622213. Mitter Rana. The Manchurian Myth: Nationalism Resistance and Collaboration in Modern China. — University of California Press 2000. — ISBN 0520221117. Wang Ke-Wen. Modern China: An Encyclopedia of History Culture and Nationalism. — Routledge 1997. — ISBN 0815307209. Внешние ссылки Ma Zhanshan with photo The volunteer armies of northeast ChinaНовые независимые государства (сокращённо ННГ) — общий термин появившийся в мировой геополитике в конце XX — начале XXI веков когда в мире появилось значительное количество новых суверенных государств новой волны. В большинстве своём характеризуются политической (цветная революция) и экономической нестабильностью отмечаются трения на этноязыковой почве. Появление Значительная часть из них возникла в результате распада СССР и так называемого парада суверенитетов в начале 1990-х годов причём часть новых суверенных республик ранее имели историю собственной государственности как продолжительную (Грузия Армения) так и кратковременную (Латвия Эстония). В некоторых случаях историческая преемственность их суверенитета имела сложный и противоречивый характер (Литва Украина Молдова). Большинство стран на постсоветском пространстве вскоре объединились в СНГ которое позднее некоторые из них покинули (Грузия). Непризнанные и частично признанные новые независимые государства Особое внимание следует уделить непризнанным а также частично признанным государствам существующим уже почти два десятилетия. К ним относятся как постсоветские республики Приднестровская Молдавская Республика Абхазия Южная Осетия Нагорно-Карабахская Республика так и Турецкая Республика Северного Кипра различные аморфные государственные и квазигосударственные образования в горячих точках мира. Восточная Европа Параллельно в начале 90-х новые независимые государства образовались в постсоветских странах Восточной Европы (Чехия и Словакия ставшие независимыми республики бывшей СФРЮ). Попытки франкоязычной провинции Квебек в Канаде обрести независимость в результате референдумов 1980 и 1995 г. официально успехом не увенчались однако фактически провинция настолько расширила свои внутренние полномочия что вплотную приблизилась к суверенитету. Другие территории Новые независимые государства (признанные или нет) в этот период образовались также на территории бывшей республики Сомали. Возникли Эритрея позднее Восточный Тимор (2002) Черногория (2006) Косово (2008) и Южный Судан (2011) См. также ГУАМ СсылкиКриптофашизм — термин подразумевающий тайную замаскированную поддержку фашизма или следование этой идеологии. Термин используется для обозначения лиц или групп поддерживающих фашизм или скрытно восхищающихся им иезуитски замаскированно и тем или иным способом зашифрованно пропагандирующих её скрытно реализующих фашистскую националистическую идеологию или её элементы - в обществе. Первым широко использовать термин стал Гор Видал. Во время телевизионного интервью Видал описал Уильяма Бакли-младшего как «криптонациста» позже поправил себя сказав что хотел сказать «криптофашист». Однако этот термин появился пятью годами ранее в книге Теодора Адорно Der getreue Korrepetitor (The Faithful Répétiteur). Примечания Ссылки Political Animals: Vidal Buckley and the ’68 Conventions — Page dedicated to the debate in which the crypto-Nazi statement was made by Gore Vidal. Soundtrack of the debate (MP3)Чжан Хайпэн (кит. 張海鵬 1868—1949) — китайский генерал перешедший на сторону Японии и Маньчжоу-го. Биография В начале октября 1931 года после Маньчжурского инцидента в Таонане (провинция Ляонин) генерал Чжан Хайпэн командовавший 2-й бригадой Провинциальной Обороны принял командование силами Маньчжурской императорской армии объявил район независимым от Китая в обмен на поставку большого количества военной техники японской армии. Генерал начал боевые действия против армии Ма Чжаньшаня назначенного губернатором провинции Хэйлунцзян. Чжан Хайпэн предложил ему сдаться. По рекомендации Сигэру Хондзё Чжан осторожно выдвинул передовые отряды. Авангард был атакован силами Ма Чжаньшаня. Китайская армия потерпела поражение и отступила. После создания государства Маньчжоу-го в марте 1932 года Чжан Хайпэн переименовал свои войска в Армию Таоляо (то есть «Таонань-Ляонинская армия») личный состав которой пополнили маньчжурские добровольцы. В 1933 году была сформирована Армия обороны Жэхэ. Ушёл в отставку в 1941. После поражения Японии во II мировой войне пытался скрыться но был арестован и казнён за измену. Ссылки [1]Бюро по делам российских эмигрантов в Маньчжурской Империи (БРЭМ) — организация созданная 28 декабря 1934 года японцами с целью: укрепления материального и правового положения российских эмигрантов проживающих в Даманьчжоу-диго; становления связей с правительством Даманьчжоу-Ди-Го по всем вопросам касающимся эмигрантов; оказания содействия японской администрации в решении эмигрантских вопросов. Председатели: генерал Вениамин Рычков (1934—1937); генерал Алексей Бакшеев (1937—1938); генерал Владимир Кислицын (1938—1944); генерал Лев Власьевский (1944—1945). Начальники отделов: Начальник 1-го отдела (переселенческий) — Артемий Тирбах (1934—1935); Начальник 2-го отдела (культурно-просветительский) — Константин Родзаевский; Начальник 3-го отдела (регистрационный) — Михаил Матковский; Начальник 4-го отдела (финансовый) — Михаил Гордеев; Начальник 5-го отдела (благотворительный) — Леонид Черных; Начальник 6-го отдела (юридический) — Начальник 7-го отдела (военный) — Григорий Вержбицкий. История Было создано в 1934 году. У бюро было две основные задачи — объединить русскую эмиграцию чтобы оказывать на неё чисто японское влияние и активизировать под японским контролем антисоветскую пропаганду и разведывательную работу. Маньчжоу-го финансировало организацию вплоть до 1944 года. После создания БРЭМ его курировал японский офицер Сюн Акикуса. Всего в БРЭМе было зарегистрировано свыше 44 тысяч человек (русских жителей было 100 тысяч). Во второй половине 1930-х годов бюро сформировало Бригаду Асано. БРЭМ владело предприятиями имело свою библиотеку и типографию. Организация выпускала журнал Луч Азии и газету Голос эмигрантов. Библиотека БРЭМа являлась одной из самой крупных среди русскоязычных книгохранилищ на Дальнем Востоке в ней было более 3 тысячи томов. Библиотека была широко доступна для читателей. Издательство БРЭМа и функционировавший при нем Юбилейный Пушкинский комитет выпустили под редакцией профессора К. И. Зайцева ряд ценных изданий. Также издательство выпустило мемуары многих белых офицеров а также книги справочного характера. По инициативе главы БРЭМ М.А. Кислицына в Харбине на Соборной площади 7 ноября 1940 г. был заложен а 8 июня 1941 г. открыт Памятник борцам против Коминтерна. В 1945 году японские власти позаботились о безопасности сотрудников БРЭМ. 13 августа из Харбина выехал поезд с членами БРЭМа однако на следующий день поезд развернулся на Мукден так как дорога в Корею была перекрыта. По окончании Второй мировой войны руководители организации попавшие в советский плен были казнены в 1946—1947 годах или приговорены к длительным срокам заключения (Приговор Военной коллегии Верховного суда СССР по делу атамана Г.М. Семёнова К.В. Родзаевского и других). Примечания Литература Кузнецова Т. В. Русская издательская практика в Маньчжурии (первая половина XX в.) // Вопросы регионального книговедения. Новосибирск1996. Дубаев М. Харбин под колпаком. John J. Stephan. The Russian Fascists: Tragedy and Farce in Exile 1925—1945. — New York: Harper & Row 1978. — ISBN 0-06-014099-2. Аблова Н. Е. КВЖД и российская эмиграция в Китае. — М.: Русская панорама 2004. — 432 с. — ISBN 5-93165-119-5. Бобренев В. А. Рязанцев В. Б. Палачи и жертвы. — М.: Воениздат 1993. — С. 137—170. — 379 с. Петин Д. И. Ефремова Ю. Н. Источниковый потенциал семейных архивов в реконструкции биографии и генеалогии участника Гражданской войны. На примере архива семьи Абрамовых. Первая половина XX в // Вестник архивиста. М. 2013. № 1. С. 217—231: ил. фото. Историко-публицистический фильм «Владимир Абрамов: путь белого офицера». Авторы — Юлия Ефремова и Дмитрий Петин Омск 2012 г.Тынчтыкбек Кадырмамбетович Чоротегин (Чороев; 1959 Нарынская область Киргизия) — киргизский учёный-историк публицист и журналист президент Кыргызского общества истории (избран 11 февраля 2012 г.) академик Международной Академии Чингиза Айтматова (Киргизия 1994). Историк доктор исторических наук (1998) профессор (2002) Кыргызского национального университета имени Жусупа Баласагына бывшего Киргизского государственного университета. Краткие сведения Он родился 28 марта 1959 года в маленьком горном селе Он-Арча (Эчки-Башы) в бывшем Тянь-Шаньском районе Нарынской области Киргизской ССР в семье колхозника. Отец — Кадырмамбет Чороев (1922—1975) был сыном местного богача Чоро хаджжи который умер еще до начала сталинских репрессий. Но один из потомков Чоро хаджжи Бекболот был репрессирован в 1930-х гг. Мать — Алия Кыдыралы кызы была родом из соседнего села Минг-Булак. Малай её дед со стороны матери также был крупным богачом и погиб во время национально-освободительного восстания кыргызов против русского царизма в 1916 г. Имя «Тынчтыкбек» означает «мирный (тынчтык) владетель (бек)». Тынчтыкбек учился в родном селе «Эчки-Башы» (1966—1974) и в областном центре городе Нарын (1974—1976). Стал писать и публиковать юмористические рассказы и репортажи на родном (киргизском) языке ещё со школьной скамьи. Впервые его рассказы были опубликованы республиканским сатирическим журналом на кыргызском языке «Чалкан» («Крапива») в 1984 году. В 1976 году поступил на исторический факультет Киргизского государственного университета в Бишкеке. В студенческие годы также продолжал писать статьи репортажи и публицистические материалы на родном языке также начал писать и на русском языке. Окончил в 1981 году исторический факультет Киргизского государственного университета. Дипломная работа была написана на тему «Персоязычные источники по истории Кыргызстана XV—XVI веков». Молодой учёный и педагог После учёбы был оставлен преподавателем родной Кафедры истории древнего мира и средних веков (1981—1983) Кыргызского государственного университета в Бишкеке (1981). После двух лет работы в сентябре 1983 г. был направлен на двухгодичную научную стажировку при Институте востоковедения имени Абу Райхана Беруни Академии наук Узбекистана (1983—1985) в городе Ташкенте где также изучил средневековый арабский и современные тюркские языки (тюркский узбекский уйгурский и т. д.). Затем в данном институте продолжил учёбу на очной аспирантуре (1985—1988). Его научным руководителем был известный узбекский востоковед иранист и тюрколог Б.А. Ахмедов (1924—2002) который был последователем представителей Ленинградской школы советских востоковедов-источниковедов своего времени. Там же в Институте востоковедения имени Абу Райхана Беруни Академии наук Узбекистана успешно защитил кандидатскую диссертацию посвященную проблемам изучения миграций тюркских этносов на основе мусульманских (арабо- и персоязычных и тюркских) источников IX—XIII веков. Защита на русском языке состоялась в г. Ташкент 14 декабря 1988 г. Вернувшись в Киргизию работал в родном университете в качестве и. о. заведующего Кафедрой истории древнего мира и средних веков (1989—1991) старшего преподавателя доцента и заведующего Кафедрой истории стран Азии и Африки (1992—1994). С 1994 по 1997 год был в докторантом Кыргызского национального университета и завершив докторскую диссертацию защитил её 10 апреля 1998 года в Институте истории Национальной академии наук Кыргызской Республики на кыргызском языке. Тема его докторской диссертации была посвящена изучению наследия великого караханидского ученого-энциклопедиста XI века лингвиста этнографа и картографа Махмуда ибн Хусейн ибн Мухаммад ал-Кашгари (ал-Барскани). За свои научные статьи на русском языке посвящённые изучению трудов Махмуда Кашгари он был удостоен звания лауреата Ленинского комсомола Ташкентской области Узбекистана (1989) а за монографию на киргизском языке о жизни и деятельности и наследии данного учёного (это было первым в Киргизии специальным монографическим исследованием на данную тему) он был удостоен звания лауреата Союза молодёжи Кыргызстана в области науки (1992). В 2003 году был награждён значком «Отличник образования Кыргызской Республики» Министерства образования и культуры Кыргызстана. Лидер молодых историков. Лидер КТК Он был одним из организаторов и руководителей Ассоциации молодых историков Кыргызстана (1989—1995) первой неправительственной творческой организации молодых историков-реформаторов своего времени (был сначала заместителем председателя а в 1991-95 годах был её председателем). Был со-автором новой программы по истории киргизов и Киргизии утверждённого Министерством образования Кыргызской Республики в качестве официальной программы для средних школ (с сентября 1989 года). До сих пор эта программа 1989 года является корневой для последующих обновленных программ по обучению истории киргизов и Киргизии. Впервые в данной программе история киргизов была представлена как комплексная история народа этнические истоки которого были связаны не только с нынешней Киргизией но и с обширными просторами Центральной и Внутренней Азии и Южной Сибири. (Как известно местное академическое издание 1984 года по истории Киргизии исключило историю Киргизского каганата на Енисее из общего контекста истории киргизов из-за ложной политической и идеологической мотивации того времени). Под руководством Т. К. Чоротегина в Киргизии защитились 2 докторских и 4 кандидатских диссертаций по разным дисциплинам исторических наук. В 2012—2013 гг. как президент международного общественного объединения «Кыргызское Общество Истории» («Кыргыз Тарых Коому» сокращенно КТК) руководит разработкой альтернативных учебников и монографий по истории Киргизии. Членами данного общественного объединения являются ученые-историки разных стран. Политическая деятельность Был одним из активных участников политического движения киргизской молодёжи в 1989—1991 гг. Был участником анти-коммунистической демонстрации в феврале 1990 г. Руководил организацией публичных дебатов оппозиционных молодых интеллектуалов студентов и рабочей молодёжи столицы республики с тогдашним высшим руководством республики во главе с Первым секретарем ЦК Компартии Кыргызской ССР Абсаматом Масалиевым (февраль — март 1990 г.). Тогдашний лидер Компартии Кыргызстана Абсамат Масалиев беспокоясь уличных митингов предложил оппозиционной киргизской молодёжи устроить публичные дебаты. И его молодая оппозиция не преминула случаем использовать такую платформу для открытой критики консервативной политики властей. В апреле 1990 принимает участие в организации одной из первых не-коммунистических партий — Партии национального возрождения «Асаба» ("Стяг). В рядах активистов данной партии он принимает участие на альтернативной коммунистам мирной демонстрации на Центральной площади «Ала-Тоо» в столице Киргизии. Участники демонстрации были приостановлены перед площадью местной милицией а затем им дали возможность мирно продолжить и завершить шествие через центральную площадь с демократическими лозунгами. Был одним из организаторов первого крупного движения демократических сил республики — Демократического движения «Кыргызстан» (ДДК). Он является автором проекта Устава ДДК который был утверждён на Учредительной конференции состоявшей 25-26 мая 1990 года. В конце октября 1990 был одним из участников первой в истории Киргизии массовой акции политической голодовки против тогдашнего коммунистического руководства во главе с Абсаматом Масалиевым организованной ДДК. Это было частью общей борьбы демократической оппозиции и в итоге парламент Киргизии избрал первым президентом республики представителя демократического крыла политиков того времени — академика Аскара Акаева. Был одним из со-авторов альтернативного проекта Конституции пост-советской Киргизии опубликованного в 1992 году на киргизском и русском языках (совместно с Топчубеком Тургуналиевым и другими). С 1993 года отошёл от активной политической деятельности в связи с беспартийной журналистской и творческой деятельностью. Журналистика и публицистика Ещё в студенческие годы время от времени вёл радио-передачи в Кыргызгостелерадио (воскресные культурные программы и т. д.) в качестве внештатного корреспондента. С апреля 1991 года стал внештатным корреспондентом и затем руководителем Бишкекского бюро Радио Азаттык (Кыргызской службы Радио Свободная Европа/Радио Свобода). Его пригласил на данную работу тогдашний Директор Радио Азаттык (Кыргызской службы Радио Свободная Европа/ Радио Свобода) Аким Озген. После краткого перерыва (январь-июль 1995 года) снова стал внештатным корреспондентом и затем руководителем Бишкекского бюро Радио Азаттык (август 2006 г. — март 1998 г.). В апреле 1998 — июле 2000 года работал продюсером Кыргызской службы Всемирной службы Би-Би-Си (г. Лондон). С конца июля 2000 г. по 16 августа 2011 г. работал в Пражской штаб-квартире Радио Азаттык (Кыргызской службы Радио Свободная Европа/ Радио Свобода). С 1 января 2003 г. по 30 сентября 2010 г. являлся директором Кыргызской службы. 11 февраля 2012 г. он был избран Президентом международного общественного объединения «Кыргызское Общество Истории» (Бишкек Кыргызстан). В настоящее время также работает профессором Кафедры истории и культуры изучаемых регионов Кыргызского национального университета (Бишкек). Награды и звания Лауреат Премии Союза Молодежи Кыргызстана в области науки (1992). Лауреат Премии Ленинского комсомола Ташкентской области Узбекистана в области науки (1989). Действительный член Международной академии имени Чингиза Айтматова (1994). Лауреат премии Общества Историков Кыргызстана (1995). Знак «Отличник образования Кыргызской Республики» (2003). Медаль «Слава» («Даңк») Кыргызской Республики (30 августа 2011). Международная премия по медиа Международной организации ТюркСОЙ (Март 2013 г.). Основные научные работы Этнические ситуации в тюркских регионах Центральной Азии домонгольского времени: По мусульманским источникам IX—XIII вв. Бишкек: Фонд «Сорос-Кыргызстан» 1995. — 208 с. (Научный редактор Б. А. Ахмедов). Махмуд Кашгари (Барскани) жана анын «Дивану лугати-т-турк» сөз жыйнагы: (1072—1077). Жооптуу редактор Өмүркул Караев. — Бишкек: Кыргызстан 1997. — 169 бет сүрөт карта. — (ISBN 5-655-01222-7) (Махмуд Кашгари (Барскани) и его словарь «Дивану лугати-т-турк» (1072—1077) / Ответственный редактор Омуркул Караев). Historiography of Post-Soviet Kyrgyzstan in: International Journal for Middle East Studies 2002 Vol. 34 p. 351—374 (USA); (2002 Cambridge Un-ty Press 0020-7438/02) Чоротегин Т. К. Очерки истории кыргызов и Кыргызстана: (С древнейших времен до конца XVIII века) // Кыргызы: 14-ти томник. 11-й том. Источники история этнография культура фольклор / Составители: Кенеш Жусупов Каныбек Иманалиев; редакторы Темир Асанов Рыскул Жолдошов. — Бишкек: Бийиктик 2011. — ISBN 978-9967-13-792-9. — С. 157—195. Краткий курс по изучению арабской графики современных кыргызов КНР: Учебное пособие для студентов-историков / Отв. ред. проф. Т. Н. Омурбеков. — Бишкек: Кырнацуниверситет 2002. — 22 с. — ISBN 9967-403-49-7. The Kyrgyz Republic in: The Turks (English language edition) / Edited by Hasan Celal Güzel C. Cem Oguz and Osman Karatay Published by Yeni Tu"rkiye Research & Publishing Center. Ankara 2002. Hard cover 6 volumes 6000 pages ISBN 975-6782-55-2. (this chapter is in the 6th vol.). ‘The Kyrgyz’; in: The History of Civilisations of Central Asia Vol. 5 Development in contrast: from the sixteenth to the mid-nineteenth century /Editors: Ch. Adle and Irfan Habib. Co-editor: Karl M. Baipakov. — UNESCO Publishing. Multiple History Series. Paris. 2003. — Chapter 4 p. 109—125. (ISBN 92-3-103876-1) Учебники по истории кыргызов и Кыргызстана для 6-8 классов средних школ (Бишкек 1996—2009). (в нескольких изданиях; в соавторстве с профессором Т. Н. Омурбековым). Кыргыздардын жана Кыргызстандын кыскача тарыхы: (Байыркы замандан тартып бүгүнкү күнгө чейин): Тарыхты окуп үйрөнүүчүлөр үчүн. — Бишкек 2000. — (Краткая история кыргызов и Кыргызстана. На кыргызском языке). (Со-автор кандидат исторических наук Кыяс Молдокасымов). (ISBN 9967-00-001-5). — 160 стр. Кыргыз тарыхы: Кыскача энциклопедиялык сөздүк. — Фрунзе: Кыргыз Совет Энциклопедиясынын Башкы редакциясы. 1990. — 288 бет. — (История Киргизии: Краткий энциклопедический словарь). — (В со-авторстве с кандидатом исторических наук доцентом Бейше Урстанбековым). — (ISBN 5-89750-028-2) Кыргыз Жумуриятынын Конституциясынын долбоору: Альтернативдик долбоор. Проект Конституции Республики Кыргызстан: Альтернативный проект. — Бишкек 1992. — (Авторы: Т.Тургуналы К.Асаналиев М.Керимбаев Т.Чоротегин. На кыргызском и русском языках). Ссылки Информация о докторской диссертации Т. К. Чоротегина О перипетиях судьбы авиабазы в аэропорту «Манас» близ Бишкека О наследии гиганта кыргызской литературы Чынгыза Айтматова Чороев Т. К. (Чоротегин). Тенир-Тоо (Притяньшанье) как регион этногенезиса кыргызского народа Чоротегин Т. К. Юбилей первого кыргызского посольства в Санкт-Петербург. 1785—2010. Научная конференция в Институте восточных рукописей АН России. 27 октября 2010 г. Видео репортаж. Часть 1. Краткая биография «Самое главное для кыргызстанских журналистов — это самообразование» Википедия и добрая воля Историография пост-советского Кыргызстана (на английском языке) Эпоха история заблудший дух http://www.ipp.kg/ru/news/2440/ http://www.akipress.org/people/news:362/ http://www.bookworld.com.au/book/kyrgyzstani-writers-tyntchtykbek-tchoroev-iasyr-shivaza-chinghiz-aitmatov/11735595/ Этнические ситуации в тюркских регионах Центральной Азии домонгольского времени: По мусульманским источникам IX—XIII вв. О редколлегии многотомника «Тюрки» О награде ТюркСОЙ в области медиа (2013 г.) Что ни делали диктатура получается Парламентская демократия - великий исторический шанс Кыргызстана Тынчтыкбек Чоротегин Фонд «Мурас»: Тотальный отказ от национальной одежды – путь к манкуртизму... http://www.dem.kg/kg/article/4986/tynchtykbek-chorotegin-kyrgyzy-vo-vse-vremena-leleyali-ideyu-nezavisimosti Источники Кто есть кто в кыргызской науке / У. А. Асанов А. З. Жуманазарова Т. К. Чоротегин. — Бишкек 1997. Асанов У. А. Джуманазарова А. З. Чоротегин Т. Кыргызская наука в лицах. — Бишкек: Главная редакция энциклопедии и Центра госязыка. 2002. — С. 499. — ISBN 5-89750-142-4 Gundula Salk. Die Sanjira Des Togolok Moldo (1860—1942). Wiesbaden. Harrassowitz Verlag. 2009. — S. 2-3. — ISBN 978-3-447-06161-2Афаманцы (др.-греч. Ἀθαμᾶνες) — древний народ обитавший на юго-востоке Эпира и на западе Фессалии. Хотя Страбон и Гекатей Милетский рассматривали их как «варваров» сами афаманцы считали себя эллинами. Мифы об Афаманте и Ино существовавшие в ахейском Фтиотисе позволяют предположить что афаманцы поселились там до 1600 г. до н. э. Афаманцы были независимым полуварварским племенем а в 395 и 355 гг. до н. э. по сообщениям Диодора Сицилийского заключали временные союзы с этолийцами. Среди царей афаманцев в исторических источниках упоминаются Аминандр и Феодор Афаманский. См. также Молосцы Этолийцы en:List of Ancient Greek tribes — Список племён Древней Греции ПримечанияРамочная Конвенция по защите морской среды Каспийского моря (англ. Framework Convention for the Protection of the Marine Environment of the Caspian Sea) — это региональная международная конвенция подписанная 4 ноября 2003 г. в Тегеране (Иран) представителями пяти прикаспийских стран: Азербайджанской Республики Исламской Республики Иран Республики Казахстан Российской Федерации и Туркменистана. Конвенция вступила в силу 12 августа 2006 г. Целью Конвенции которая часто именуется Тегеранской конвенцией является «защита морской среды Каспийского моря от загрязнения включая защиту сохранение восстановление устойчивое и рациональное использование его биологических ресурсов» (статья 2 Конвенции). Конвенцией предусматривается ряд мер по предотвращению снижению и контролю загрязнения Каспийского моря из наземных источников (ст.7) в результате деятельности на дне моря (ст.8) сбросов с морских и воздушных судов (ст.9 и ст.10) а также иных видов деятельности включая мелиорацию земель и связанные с этим работы по выемке грунта и строительству дамб (ст.11). Конвенция предусматривает также принятие мер по предотвращению привнесения в Каспийское море инвазивных видов-вселенцев (см. интродуцированный вид) контролю и борьбе с ними и сотрудничество государств-участников по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Стороны Конвенции в частности обязуются незамедлительно оповещать друг друга о промышленных авариях и природных катастрофах а также обеспечивать и поддерживать адекватную готовность к чрезвычайным экологическим ситуациям включая наличие надлежащего оборудования и квалифицированного персонала (ст.13). Кроме того в соответствии с Конвенцией стороны обязуются принимать меры по защите сохранению восстановлению и рациональному использованию биологических ресурсов Каспийского моря; поддерживать или восстанавливать популяции морских видов до уровней позволяющих обеспечивать устойчивый объём их добычи; сводить к минимуму потери при вылове промысловых видов; не допускать чрезмерной эксплуатации биологических ресурсов; защищать сохранять и восстанавливать эндемичные редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды а также сохранять биоразнообразие среды обитания редких и исчезающих видов и уязвимые экосистемы (ст.14). Стороны обязуются принимать меры для постоянного мониторинга окружающей среды и использования процедур оценки воздействия на окружающую среду (ОВОС) любой планируемой деятельности которая может оказать значительное отрицательное воздействие на морскую среду Каспийского моря и оповещать друг друга о результатах такой оценки (ст.18). Конвенция утвердила создание новой структуры — Конференции Договаривающихся Сторон состоящей из представителей каждого из государств-участников. Конференция регулярно собирается на очередные (и при необходимости внеочередные) сессии на территориях государств-участников или в месте нахождения Секретариата обеспечивающего организационную сторону сессий Конференции и выполняющего иные задачи предусматриваемые Конвенцией. Секретариатом были подготовлены следующие Протоколы к Конвенции 2003 г.: Протокол по наземным источникам загрязнения Протокол в отношении готовности и реагирования на крупные разливы нефти Протокол по оценке воздействия на окружающую среду (ОВОС) в трансграничном контексте Протокол по сохранению биоразнообразия. 12 августа 2011 года в Актау (Казахстан) в рамках Третьей сессии состоялось подписание Протокола о региональной готовности реагированию и сотрудничеству в случае инцидентов вызывающих загрязнение нефтью. 12 декабря 2012 года в Москве (Российская Федерация) по итогам 4-й сессии Конференции Сторон Тегеранской конвенции прошло подписание Протокола по защите Каспийского моря от загрязнения из наземных источников и в результате осуществляемой на суше деятельности. Ссылки Текст Конвенции [1]и [2] Информационное сообщение Программы ООН по окружающей среде (ЮНЕП) [3] Официальный сайт Тегеранской конвенции [4] О Конвенции [5] Итоги 3-й сессии Конференции Сторон Рамочной конвенции по защите морской среды Каспийского моря [6] В. А. Сокиркин В. С. Шитарев. Международное морское право. Часть 6. Международное морское экологическое право. М.Издательство Российского Университета дружбы народов. 2009 г.Южная Америка — материк вместе с Северной Америкой составляющий часть света Америка. В Южной Америке расположено 12 государств и 3 зависимые территории. При этом только два государства являются внутриконтинентальными а две зависимые территории — островными. Крупнейшая страна Южной Америки — Бразилия самая маленькая по площади — Суринам. Государства Алфавитный список стран Южной Америки с указанием их столиц официальных языков валют площади населения и ВВП (указаны значения за 2008 год) а также изображениями их флагов и положения на карте. Зависимые территории Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова считаются частью Антарктики. См. также Латинская Америка МЕРКОСУРМеждународная конвенция по поиску и спасанию на море 1979 года — (англ. International Convention on Maritime Search and Rescue) (часто именуется «Конвенция САР») была заключена в Гамбурге (Федеративная Республика Германия) 27 апреля 1979 года. Конвенция создает международную систему поиска и спасания (САР) с целью обеспечить чтобы независимо от района Мирового океана в котором происходит авария действия по поиску и спасанию терпящих бедствие людей координировались между расположенными в этом районе службами САР. Конвенция предлагает договаривающимся сторонам обеспечить наличие в их странах соответствующих средств для поиска и спасания заключать между собой соглашения по поиску и спасанию в частности предусматривающие облегченный доступ спасательных средств одного государства в территориальное море другого государства а также устанавливать общие процедуры для эффективного и быстрого поиска и спасания. Конвенция также предусматривает создание государствами спасательно-координационных центров и подцентров включая назначение координатора на месте проведения операции. После принятия Конвенции по решению Комитета по безопасности на море Международной морской организации(ИМО) Мировой океан был разделен на тринадцать поисково-спасательных зон. В каждой из зон соответствующие государства должны установить границы районов в которых они несут ответственность за проведение поисково-спасательных операций. Стороны Конвенции устанавливают так называемые системы судовых сообщений в пределах которых суда должны сообщать о свом местоположении. В случае аварии на море такая система позволяет значительно сократить время затрачиваемое на поиск судна и оказание услуг по спасанию. Эта система также помогает оказывать при необходимости срочную медицинскую помощь морякам на судах.. Технические требования Конвенции САР содержатся в Приложении состоящем из пяти глав. В связи с тем что возлагаемые на государства обязательства требовали существенных финансовых затрат (например установление береговых сооружений) Конвенцию ратифицировало незначительное число государств поэтому темп осуществления Конвенции был крайне медленным. В 1995 году было принято решение внести в Конвенцию несколько важных поправок. В частности выявилась необходимость привести Конвенцию в соответствие с положениями по поиску и спасанию выработанными Международной организацией гражданской авиации (ИКАО). Пересмотр технических требований содержащихся в Приложении был поручен Подкомитету ИМО по радиосвязи и поиску и спасанию (Подкомитет COMSAR). Поправки были приняты Комитетом по безопасности на море ИМО на его 69-й сессии в мае 1998 года и вступили в силу 1 января 2000 года. В 2004 году был принят ещё один комплект поправок касающийся лиц терпящих бедствие на море. В частности были добавлены: определение лиц терпящих бедствие на море; положения относящиеся к оказанию помощи капитану при доставке спасенных в море людей в безопасное место; а также важные положения устанавливающие обязанность спасательно-координационных центров или спасательных подцентров предпринимать действия по установлению наиболее подходящих мест для высадки лиц обнаруженных терпящими бедствие на море. Одновременно с пересмотром Конвенции САР в ИМО проводилась работа по усовершенствованию практических руководств по поиску и спасанию. В 1971 году было выпущено Руководство ИМО по поиску и спасанию для торговых судов (МЕРСАР) а в 1978 году — Международное авиационное и морское наставление по поиску и спасанию (Наставление ИАМСАР). Оба документа ИМО предлагали заинтересованным национальным организациям практические рекомендации по вопросам оказания помощи терпящим бедствие людям и судам в море. Наставление ИАМСАР было в максимально возможной степени согласовано с соответствующим руководством выработанным Международной организацией гражданской авиации (ИКАО). Дальнейшее развитие средств связи и технических возможностей авиационного и морского поиска и спасания а также необходимость более тесного сотрудничества обеих отраслей в этой области привели к тому что ИМО и ИКАО совместно приняли Международное руководство по авиационному и морскому поиску и спасанию (РМАМПС) которым в настоящее время пользуются все воздушные и морские суда. РМАМПС состоит из трех томов: Организация и управление; Координация; и Подвижные средства. Последний третий том должен находиться на борту каждого морского судна. Примечания Ссылки Международная морская организация о Конвенции по поиску и спасанию на море [4] П. Бирюков. Международное право. § 12. Международно-правовые вопросы оказания помощи и спасания на море. М.: Юристъ. 1998.Клерикальный фашизм — идеологическая конструкция которая комбинирует политические и экономические доктрины фашизма с богословием или религиозной традицией. Термин используется для описания организаций и движений комбинирующих религиозные элементы с фашизмом поддерживающих фашистские организации религиозных организаций или фашистских режимов в которых духовенство играет ведущую роль. Концепция клерикального фашизма отрицается некоторыми учеными. В некоторой степени термин «клерикальный фашизм» не имеет смысла так как клерикализм так или иначе свойственен всем фашистским режимам и движениям. См. также Исламофашизм Фашизм и Римско-католическая церковь Сотрудничество католической церкви с усташами Положительное христианство Рексизм Неофашизм и религия Латинский консерватизм Алоиз Худал Мухаммад-Таги Месбах-Йезди Национальный союз Политический католицизм Клерикализм Примечания Литература Various authors ‘Clerical Fascism’ in Interwar Europe special issue of Totalitarian Movements and Political Religions Volume 8 Issue 2 2007. Walter K. Andersen. «Bharatiya Janata Party: Searching for the Hindu Nationalist Face» In The New Politics of the Right: Neo—Populist Parties and Movements in Established Democracies ed. Hans—Georg Betz and Stefan Immerfall (New York: St. Martin’s Press 1998) pp. 219–232. ISBN 0-312-21134-1 or ISBN 0-312-21338-7 Stefan Arvidsson Aryan Idols. The Indo-European Mythology as Ideology and Science. (University of Chicago Press 2006) ISBN 0-226-02860-7 Partha Banerjee In the Belly of the Beast: The Hindu Supremacist RSS and BJP of India (Delhi: Ajanta 1998). ISBN 81-202-0504-2 (ошибоч.) Charles Bloomberg and Saul Dubow eds. Christian—Nationalism and the Rise of the Afrikaner Broederbond in South Africa 1918—48 (Bloomington: Indiana University Press 1989). ISBN 0-253-31235-3 Randolph L. Braham and Scott Miller The Nazis Last Victims: The Holocaust in Hungary (Detroit: Wayne State University Press [1998] 2002). ISBN 0-8143-2737-0 Ainslie T. Embree «The Function of the Rashtriya Swayamsevak Sangh: To Define the Hindu Nation» in Accounting for Fundamentalisms The Fundamentalism Project 4 ed. Martin E. Marty and R. Scott Appleby (Chicago: The University of Chicago Press 1994) pp. 617–652. ISBN 0-226-50885-4 Mark Juergensmeyer. The New Cold War?: Religious Nationalism Confronts the Secular State. (Berkeley: University of California Press 1993). (ISBN 0-520-08651-1) Walter Laqueur. 1966. Fascism: Past Present Future New York: Oxford: Oxford University Press 1997. ISBN 0-19-511793-X Nicholas M. Nagy—Talavera The Green Shirts and the Others: A History of Fascism in Hungary and Romania (Iaşi and Oxford: The Center for Romanian Studies 2001). ISBN 973-9432-11-5 Walid Phares Lebanese Christian Nationalism: The Rise and Fall of an Ethnic Resistance (Boulder Colo.: L. Rienner 1995). ISBN 1-55587-535-1 Leon Volovici Nationalist Ideology and Antisemitism: The Case of Romanian Intellectuals in the 1930s (Oxford: Pergamon Press 1991). ISBN 0-08-041024-3 Политика Ватикана Anthony Rhodes The Vatican in the Age of Dictators 1922—1945 (London: Hodder and Stoughton 1973). ISBN 0-03-007736-2 Michael Phayer The Catholic Church and the Holocaust 1930—1965 (Bloomington: Indiana University Press 2000) ISBN 0-253-33725-9 Livia Rothkirchen «Vatican Policy and the ‘Jewish Problem’ in Independent Slovakia (1939—1945)» in Michael R. Marrus (ed.)The Nazi Holocaust 3 (Wesport: Meckler 1989) pp. 1306–1332. ISBN 0-88736-255-9 or ISBN 0-88736-256-7Бори́с Никола́евич Семе́вский (21 февраля (6 марта) 1907 Верховье — 5 декабря 1976 Ленинград) — советский экономико-географ страновед доктор географических наук (1949) профессор. Вице-президент Географического общества СССР (с 1970). Биография Борис Николаевич Семевский родился в семье смоленских дворян 6 марта 1907 года в Верховье — имении своего деда В. Е. Рентельна в Велижском уезде Витебской губернии. Окончил экономический факультет Московской сельскохозяйственной академии им. К. А. Тимирязева в 1931 году. Работал в Туркмении над проблемами хозяйственного освоения пустынь. В 1933 году возглавлял научные исследования в автопробеге Москва — Каракумы — Москва в 1936 году — Каракумскую экспедицию. В 1934—1938 годах — директор Репетекской песчано-пустынной станции. В первые дни Великой Отечественной войны Б. Н. Семевский был мобилизован и определён в картографический отдел Ленинградского фронта. Начиная с 1943 г. он преподавал в различных военных академиях. Приказом штаба Ленинградского фронта № 20576 от 24.09.1943 года воентехник 2-го ранга Семевский Б. Н. награждён медалью «За оборону Ленинграда». Приказом № 2 от 19.10.1945 года ВА тыла и снабжения им. Молотова капитан интендантской службы Семевский Б. Н. награждён медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» В 1949 г. Б. Н. Семевский защитил докторскую диссертацию на тему «Теоретические и практические основы народно-хозяйственного использования пустынь». В 1951—1957 годах — декан географического факультета Ленинградского государственного педагогического института им. А. И. Герцена. С 1958 году возглавлял кафедру экономической географии географического факультета ЛГУ им. А. А. Жданова. В 1962—1964 годах работал на Кубе принимал участие в разработке Национального атласа Кубы. В 1970 году стал деканом географического факультета ЛГУ им. А. А. Жданова в том же году был избран вице-президентом Географического общества СССР. Оба поста занимал до своей смерти в декабре 1976 года. Вклад в науку Б. Н. Семевский — один из основателей ленинградской научной школы социально-экономической географии зарубежного мира и страноведения. Специализировался на изучении США и Кубы. Участвовал в работе XXII (Монреаль) и XXIII (Ленинград) Международного географического конгресса. Был инициатором создания Комиссии географии Америки при Географическом обществе СССР. Основные работы Сельскохозяйственное освоение пустынь. — Л. 1937. — 86 с. Соединенные Штаты Америки. Экономико-географический очерк. Пособие для учителей. — М.: Учпедгиз 1963. — 296 с. Вопросы теории экономической географии. — Л.: Изд-во ЛГУ 1964. — 87 с. Экономическая география зарубежных стран. Ч. 1—2 М. 1968—72 (соавтор и ред.). Экономическая география Кубы. — Л.: Наука 1970. — 219 с. Введение в экономическую географию. Учеб. пособие. — Л.: Изд-во ЛГУ 1972. — 336 с. Введение в экономическую географию. Учеб. пособие. 2-е изд. испр. и доп. — Л.: Изд-во ЛГУ 1976. — 334 с. Теоретическая экономгеография / Под ред. Н. Т. Агафонова. — Л.: Наука 1981. — 172 с. Источники Борис Семевский — потомок дворянского рода / Ред.-сост. автор комментариев А. И. Чистобаев. - Смоленск: Универсум 2007. - 260 с. ISBN 5-88984-437-7 Лачининский В. А. Борис Николаевич Семевский в географической американистике (к 100-летию со дня рождения 6 марта 1907 - 6 марта 2007гг.) Семевский Борис Николаевич (1907-1976) // Официальный сайт кафедры экономической и социальной географии факультета географии и геоэкологии СПбГУ Примечания«Дело славистов» (Дело «Российской национальной партии») — уголовное дело по обвинению в контрреволюционной деятельности против большого числа представителей интеллигенции (в основном из Москвы и Ленинграда) в 1933—1934 годах. Как и в более раннем Академическом деле целями по-видимому были централизация науки борьба с научными обществами и пресечение старой академической традиции. Большое число лингвистов среди задержанных объясняется начавшимся вторжением государства в науку о языке в частности насильственным внедрением «нового учения». Аресты начались ещё в 1933 но дело фабриковалось постепенно «Российская национальная партия» начинает фигурировать в нём только в феврале 1934. Ключевая роль в «расследовании» принадлежала Г. С. Люшкову. Под следствием находились в основном филологи и искусствоведы из Института славяноведения Русского музея и Эрмитажа и учёные-естественники. Остальные фигуранты дела по мнению историков были привлечены «для массовости». Среди арестованных были академики М. Н. Сперанский и В. Н. Перетц члены-корреспонденты АН СССР Н. Н. Дурново (к тому времени исключённый из Белорусской АН) Г. А. Ильинский А. М. Селищев другие видные учёные (В. В. Виноградов Г. А. Разуваев Г. А. Бонч-Осмоловский) писатель В. С. Трубецкой секретарь Института славяноведения В. Н. Кораблёв. Кроме того собирались доносы на В. И. Вернадского М. С. Грушевского Н. Д. Зелинского Н. С. Курнакова Д. Н. Ушакова Д. П. Святополк-Мирского Н. К. Гудзия М. В. Щепкину эмигранта В. Н. Ипатьева. По версии следствия учёные принадлежали к фашистской партии действия которой координировались из-за границы. Зарубежными вдохновителями назывались Н. С. Трубецкой Р. О. Якобсон П. Г. Богатырёв и М. Фасмер. Партия якобы организовывала повстанческие ячейки устроила диверсию на опытной станции и готовила убийство Молотова. «Доказательств» было множество — Дурново общался с членами пражского кружка и готовился стать сватом брату Н. Трубецкого брат Фасмера работал в Эрмитаже и т. д. Некоторые из арестованных (в том числе Кораблёв Дурново и Р. Фасмер) дали признательные показания другие (например Селищев) отказались. Геолог Личков друг Вернадского под давлением сообщил о связи академика с партией но затем пытался предупредить его о возможном аресте. Слушание дела состоялось весной 1934 всего было осуждено более семидесяти человек. В частности Личков Разуваев Р. Фасмер получили по десять лет лагерей Кораблёв — десять лет ссылки Дурново и Ильинский — девять лет лагерей Селищев и В. Трубецкой — пять Бонч-Осмоловский — три. Судьбы участников дела сложились по-разному. Личков после многочисленных ходатайств Вернадского был освобождён досрочно. Дурново (а также обоих его сыновей) В. Трубецкого и Ильинского расстреляли на очередном витке репрессий. Виноградов в 1941—1943 годах повторно сосланный после войны был избран академиком и получил Сталинскую премию а после «дискуссии о языкознании» в 1950 году стал фактически во главе советской лингвистики. Ведший дело Генрих Люшков бежал в Японию где был убит новым начальством. Институт славяноведения вновь открылся уже после войны. Тем не менее славистика в Советском Союзе не была уничтожена. В конце 1930-х годов произошёл её новый подъём в Москве и Ленинграде а особенную поддержку она получила во время Великой Отечественной войны в связи с панславистскими планами Сталина (с 1943 года стали открываться кафедры славянской филологии в крупнейших университетах). Доносы собранные на знаменитых учёных в рамках дела в основном остались невостребованными. Власть начала искать новые пути взаимодействия с интеллектуальной элитой. Реабилитированы осуждённые по «Делу славистов» были с 1956 по 1990 годы. Литература Ашнин Ф. Д. Алпатов В. М. «Дело славистов». 30-е годы / Отв. ред. Н. И. Толстой; Институт мировой литературы им. Горького РАН. — М.: Наследие 1994. — 288 с. — ISBN 5-201-13215-4. (обл.) Ашнин Ф. Д. Алпатов В. М. «Российская национальная партия» — зловещая выдумка советских чекистов // Вестник РАН. 1994. № 10. С. 920—930. Робинсон М. А. Петровский Д. П. Н. Н. Дурново и Н. С. Трубецкой: проблема евразийства в контексте «дела славистов» (по материалам ОГПУ-НКВД) // Славяноведение. — 1992. — № 4. — С. 68-82. Робинсон М. А. Судьбы академической элиты: Отечественное славяноведение (1917 — начало 1930-х годов) / Отв. ред. Л. Е. Горизонтов. — М.: Индрик 2004. — 432 с. — 500 экз. — ISBN 5-85759-294-1. Просим освободить из тюремного заключения: Письма в защиту репрессированных / Сост.: В. Гончаров В. Нехотин. — М.: Современный писатель 1998. — 208 [12] [42] с. (Публикуются документы из архивных следственных дел. Систематизированы материалы по наиболее крупным групповым делам прослежена судьба проходивших по ним лиц уточнены (в ряде случаев впервые приведены) биографические сведения о людях чьи имена упоминаются в сборнике)Жиль Дюсе́п (фр. Gilles Duceppe 22 июля 1947 Монреаль) — канадский политик: с 1990 по 2011 федеральный депутат от округа Лорье — Сент-Мари с марта 1997 по май 2011 глава Квебекского блока (КБ). На выборах 2 мая 2011 он потерпел поражение в своём округе от новодемократа Элен Лавердьер. Результаты этих выборов стали худшими для Квебекского блока за всю его историю. Жиль Дюсеп уже вечером после выборов объявил о своей отставки из руководства Квебекского блока. Биография Жиль Дюсеп родился в Монреале в семье известного квебекского актёра Жана Дюсепа и Элен Роули. Он изучал политологию в Монреальском университете. В молодости он интересовался коммунизмом и был активным членом находившейся под влиянием новых левых Коммунистической рабочей партии (КРП) маоистского толка о чём впоследствии сожалел. Позже он становится участником переговоров Конфедерации национальных профессиональных союзов (КНПС). В 1990 на частичных выборах в округе Лорье — Сент-Мари в Монреале Жиль Дюсеп становится первым депутатом избранным под знамёнами Квебекского блока. Между тем он официально был зарегистрирован тогда как независимый. Ранее в том же году все другие депутаты Квебекского блока перешли в него из Прогрессивно-консервативной или Либеральной партий. В 1996 тогдашний глава Квебекского блока Люсьен Бушар покидает свой пост чтобы остаться в квебекской политике и возглавить Квебекскую партию. Тогда исполняющим обязанности главы Квебекского блока до избрания Мишеля Готье был выбран Жиль Дюсеп. Когда Мишель Готье ушёл в отставку со своего поста в марте 1997 его преемником также стал Жиль Дюсеп. На всеобщих выборах 1997 Квебекский блок потерял свой статус официальной оппозиции. После 54 кресел в прежнем созыве партия получила 44 кресла и скатилась на третье место в Палате общин после Реформистской партии Канады. Кампания 1997 была крайне сложной для Жиля Дюсепа так как необходимость Квебекского блока была поставлена под сомнение через два года после провала на референдуме 1995 в Квебеке. В ходе этой кампании глава сепаратистов становится жертвой «колпачной» атаки: после предвыборного посещения сорель-трасийской сыроварни где он по гигиеническим соображениям должен был надеть колпак его высмеивали и беспощадно представляли в карикатурном виде несколько месяцев что совершенно не способствовало его авторитету главы партии и народное расположение к нему уменьшалось. На выборах 2000 Квебекский блок опустился до 38 кресел. Между тем скандал финансирования начавшийся в правление Жана Кретьена и разразившийся в 2003 вскоре после его ухода с поста главы либералов увеличил шансы Квебекского блока на кресла в Палате. Опытный политик и искусный в политической борьбе и во время предвыборных кампаний Жиль Дюсеп на федеральных выборах 2004 приводит свою партию к значительным результатам. Квебекский блок вернулся к результатам 1993 получив 54 кресла. Тогда сформировать официальную оппозицию сепаратистской партии помешало объединение Прогрессивно-консервативной и Реформистской партий. В связи с недавним успехом партии Жиля Дюсепа на вотуме доверия проведённом на национальном съезде в октябре 2005 его поддержало 968 % делегатов Квебекского блока. В том же 2005 отставка Бернара Ландри с поста главы Квебекской партии и официальной оппозиции даёт пищу домыслам по поводу шансов Жиля Дюсепа вступить в борьбу за руководство Квебекской партией. Сам Дюсеп вскоре положил конец слухам отметив что он не уедет из Оттавы чтобы вступать в борьбу. В мае 2007 сразу после поражения Квебекской партии на квебекских выборах 26 марта 2007 и отставки её главы Андре Буаклера возобновились домыслы о назначении Дюсепа главой Квебекской партии. 11 мая 2007 Жиль Дюсеп подтвердил своё намерение участвовать в борьбе за руководство Квебекской партией за несколько минут до того как о подобных намерениях объявила Полина Маруа. Между тем на следующий день через 30 часов после подтверждения об участии он выходит из борьбы и присоединяется к Полине Маруа. Опрос Crop-La Presse опубликованный в ежедневной газете Прес в субботу 12 мая говорил о поддержке Полины Маруа 45 % а Жиля Дюсепа — 21 % избирателей. Узнав об этом Дюсеп сказал: «Полина в Квебеке а Жиль в Оттаве». Вернувшись в Палату общин в понедельник 14 мая Жиль Дюсеп объявил что на национальном съезде в октябре 2007 он предстанет перед новым вотумом доверия. И в этот раз депутаты его фракции оказали ему единодушную поддержку. Жиль Дюсеп объяснил что по ошибке слишком быстро включился в борьбу за руководство Квебекской партией и утверждал что хочет продолжить свою работу на федеральном уровне. В тот же день Жиль Дюсеп сопровождал Полину Маруа на праздничный вечер Квебекского блока в Монреале на котором он объявил ей о своей безусловной поддержке в провинции. Новые федеральные выборы были назначены на осень 2008. Жиль Дюсеп снова достиг хороших результатов хотя число депутатов его партии в Парламенте после выборов сократилось до 47. Сокращение консервативным премьер-министром Стивеном Харпером субсидий культурным организациям перевесило выбор в Квебеке в пользу Квебекского блока. Некоторые видели в Жиле Дюсепе человека лишившего консерваторов большинства в Палате общин. Отставка Федеральные выборы 2 мая 2011 положили конец работе Жиля Дюсепа в Оттаве. Вечером после выборов когда стало известно о небывалой волне поддержки квебекцами Новой демократической партии Квебекский блок потерял 43 из 47 кресел которые он имел в Палате до выборов. Сам Дюсеп также потерпел поражение на этих выборах в своём округе и объявил о своей отставке с поста главы партии. Его сменила этническая гаитянка Вивиан Барбо известная как профсоюзный и общественный деятель. См. также Квебекский блок Сепаратистское движение Квебека Референдум 1995 года в Квебеке Ссылки Федеральный политический опыт — Библиотека ПарламентаМеждународная Конвенция по обмеру судов 1969 г. (англ. International Convention on Tonnage Measurement of Ships) - международная конвенция разработанная Международной морской организацией (ИМО) подписанная в Лондоне 23 июня 1969 г. и вступившая в силу 18 июля 1982 г. Конвенция насчитывающая 150 государств-участников устанавливает принципы и правила определения вместимости судов и порядок выдачи аннулирования и признания мерительных свидетельств а также их форму. Приложение I к Конвенции содержит Правила определения валовой и чистой вместимости судов а Приложение II - Форму международного мерительного свидетельства 1969 г. Ссылки Текст Международной конвенции по обмеру судов 1969 года [1] Международная морская организация о Международной конвенции по обмеру судов 1969 года [2]Мерительное свидетельство англ. Tonnage Certificate — обязательный судовой документ выдаваемый судну государством флага в соответствии с его законодательством и Международной конвенцией по обмеру судов 1969 года. Согласно российскому законодательству мерительное свидетельство выдается Регистром Российской Федерации судовладельцу и содержит в частности сведения о длине высоте судна высоте борта и валовой и чистой вместимости. Мерительное свидетельство используется для взимания портовых причальных лоцманских канальных и иных сборов а также для учета тоннажа гражданского флота каждой страны.Канадский зако́н о разъясне́нии (фр. Loi de clarification L. C. 2000 глава 26) обычно называемый «Законом о чёткости референдума» — федеральный закон предусматривающий условия в случае отделения одной из провинций. При этом в виду имеется главным образом Квебек. Причина и цели Закон был предложен депутатом Стефаном Дионом из Либеральной партии Канады. Он предписывает процедуру т. н. чёткой формулировки вопроса референдума когда этот вопрос касается отделения одной из канадских провинций. Он также указывает качественные факторы которые должны быть рассмотрены для определения действительно ли голосование на референдуме соответствует чётко выраженному большинству. На основании этого закона чётко сформулированный вопрос референдума и чётко выраженное большинство являются непременными условиями согласия Канады на двусторонние переговоры о порядке отделения одной из своих провинций. Содержание этого закона навеяно решением Верховного суда Канады от 20 августа 1998 года озаглавленным Ответ касающийся отделения Квебека [1998] 2 R. C. S. 217. Это решение вызвано собственно говоря не судебным спором а просьбой генерал-губернатора в совете представить консультативное заключение вследствие крайне неубедительных результатов референдума 1995 в Квебеке. Таким образом Закон о чёткости референдума и это решение Верховного суда Канады должны зачитываться вместе потому что конституционные аспекты отделения исчерпывающе рассматривает именно решение. Последнее замечание может применяться лишь mutatis mutandis в следующем разделе данной статьи. Квебекский закон В ответ на принятие федеральным правительством Закона о чёткости референдума провинциальное правительство Квебека приняло собственный закон также навеянный вышеупомянутым решением Верховного суда Канады. Этот квебекский закон озаглавлен как Закон об осуществлении основных прав и прерогатив квебекского народа и Государства Квебек L.R.Q. глава E-20.2. Закон делает упор на право на самоопределение народов на основании международного публичного права. В нём сказано что простое большинство является достаточно чётким выражением права квебекского народа распоряжаться своим положением. Он отстаивает также право территориальной целостности провинции Квебек. Этот закон признаёт также соблюдение прав квебекского англоязычного меньшинства и коренных народов Квебека. Наконец статья 13 в заключительных положениях этого закона явно противоречит канадскому федеральному закону о чёткости референдума: «Никакой другой парламент или правительство не может ограничивать ни полномочия права самостоятельность и законность Национального собрания ни демократическую волю квебекского народа самому распоряжаться своим будущим». Взаимодействие двух законов Конституционная действительность каждого из этих двух законов и возможное соблюдение их положений по всей видимости останутся неясными до подготовки нового референдума. Как бы то ни было Верховный суд Канады высказался по существу что демократическое голосование само по себе ни будет иметь юридических последствий потому что отделение канадской провинции будет конституционно действительным лишь после переговоров между федеральным правительством и правительством провинции чётко выраженное большинство населения которой изъявило своё желание больше не входить в состав Канады. Верховный суд Канады добавляет что одностороннее фактическое отделение провинции будет идти вразрез с канадской конституцией но может однако быть признано международным сообществом и что такое признание может возникнуть в результате поведения провинции и федерального правительства. Таким образом эти два закона фактически зависят от добросовестности или недобросовестности при переговорах об отделении что может повлиять на международное признание его законности ведь на основании неписаных конституционных принципов Канады две стороны обязаны вести переговоры. Закон о чёткости референдума в контексте международного права 22 июля 2010 Международный суд вынес решение об одностороннем объявлении независимости Косово. Суд постановил что это объявление соответствовало международному праву. В своём решении суд определил что этот вопрос должен рассматриваться в рамках международного а не внутреннего права. С этой целью в решении ни в военном ни в каком-либо другом отношении не упоминается конкретный случай с Косово и отклонение сербской правовой системы («внутреннего права»). Это положение лишает смысла канадский закон о чёткости. Кроме того суд не требует проведения референдума в подобных случаях. Примечания См. также Оттавский план BРеволюционный социализм — совокупность социалистических теорий и движений утверждающих необходимость коренного изменения социально-экономической и политической системы государства посредством революции совершённой силами массовых движений (рабочего класса или большинства граждан) для достижения социалистического общества. Понятие используется левосоциалистическими и коммунистическими движениями для различения с характерным для социал-демократии «реформизмом» то есть с системой взглядов отстаивающей возможность постепенного изменения общества средствами эволюционного приближения к социализму или улучшения существующей капиталистической системы в процессе реформ и компромиссов. В этом плане к революционным социалистам относятся не только представители марксизма но и революционного анархизма и других либертарно-социалистических течений. С другой стороны революционный социализм отвергает идею малых революционных групп стремящихся к захвату власти посредством заговора без активной поддержки масс («бланкизм»).Немецкая автономия в Казахстане — неудавшийся проект по созданию Немецкой автономной области на территории Казахской ССР в 1979 году. Предпосылки создания автономии В 1941 году была ликвидирована АССР Немцев Поволжья и началось насильственное переселение её немецкого населения и немецкого населения других регионов СССР в Казахстан и Сибирь. Принятые в 40-е — 60-е годы XX века нормативно-правовые акты не предусматривали возможности возвращения немецкого населения в места прежнего проживания. Так Указ Президиума Верховного Совета СССР от 26 ноября 1948 года «Об уголовной ответственности за побеги из мест обязательного и постоянного поселения лиц выселенных в отдаленные районы Советского Союза за период Отечественной войны» отмечал что Указ Президиума Верховного Совета СССР от 13 декабря 1955 года «О снятии ограничений в правовом положении немцев и членов их семей находящихся на спецпереселении» хотя и снимал ограничения по спецпереселению но отмечал что переселенные немцы «не имеют права возвращаться в места откуда они были выселены». В 1957 году разрешается возвращение на места прежнего жительства многим насильственно переселенным народам и восстанавливаются их ликвидированные ранее автономии однако в отношении немецкого населения этого не происходит. Указ Президиума Верховного Совета СССР от 29 декабря 1964 года «О внесении изменений в Указ Президиума Верховного Совета СССР от 28 августа 1941 года „О переселении немцев проживающих в районах Поволжья“» лишь отменяет его в части содержащей огульные обвинения немецкого населения но не содержит положений по восстановлению АССРНП или другой какой-либо формы автономии подчеркивая что «немецкое население укоренилось по новому месту жительства на территории ряда республики краёв и областей страны а районы его прежнего места жительства заселены». Подобные решения были связаны с политической позицией о невозможности восстановления автономии немцев как «исторически не принадлежащих к коренным народам» и нежеланием властей терять огромную армию дисциплинированного населения с развитой культурой аграрного труда в районах освоения целины. Частичная реабилитация вызвала глухое недовольство неравноправным положением которое стало приобретать активную форму — уже в 1965 году в Москву посылается делегация с требованием восстановить АССРНП однако к ожидаемым результатам это не приводит. Лишь в 1972 году с немецкого населения Указом Президиума Верховного Совета СССР от 3 ноября 1972 года «О снятии ограничения в выборе места жительства предусмотренного в прошлом для отдельных категорий граждан» снимаются ограничения в выборе жительства. Таким образом в 70-е годы XX века на территории Казахской ССР находилась огромная общность немецкого народа в большинстве своем состоящая из жителей упразднённой АССРНП эвакуированных из оккупированных во время Великой Отечественной войны районов и репатриированных после окончания войны советских граждан принимавших германское подданство (лишь около 15 % немецкого населения Казахской ССР были потомками переселенцев приехавших в Казахстан в годы столыпинских реформ). Недовольство в среде немецкого населения активно использовалось пропагандистскими службами Западной Европы стимулирующими немецкое население к возвращению в ФРГ. В 70-е годы ЦК КПСС неоднократно обращает внимание на необходимость противодействовать этим настроениям предлагая в качестве меры использовать «усиление политико-воспитательной работы среди граждан немецкой национальности». Проект создания автономии На новый уровень осмысление проблем немецкого населения СССР вышло в 1978 году. В августе комиссия в составе Ю. Андропова И. Капитонова М. Зимянина З. Нуриева Н. Щелокова Р. Руденко М. Георгадзе В. Чебрикова внесла в ЦК КПСС предложение об образовании немецкой автономии. Члены комиссии констатировали: «создавать немецкую автономию в Поволжье считаем нецелесообразным так как немецкое население здесь фактически не проживает и исторических корней в этом районе не имеет…» и предложили образовать немецкую автономию в форме автономной области на территории Казахской ССР где в то время проживало более половины советских немцев. Столицей автономии предлагалось сделать небольшой районный центр Ерментау (Ерейментау). Основной целью создания автономии являлась гражданская реабилитация депортированного немецкого населения Казахстана его легитимизация в местах компактного проживания. Немаловажным было стремление советских властей закрепить немцев в местах их проживания и не допустить их эмиграции в особенности это касалось ценных и часто высококвалифицированных специалистов в сельхозсекторе и промышленности Казахстана. План немецкой автономии тем не менее был хорошо продуман и находился на стадии воплощения когда в Целинограде при поддержке региональной администрации Д. А. Кунаева прошли демонстрации получившие название Целиноградские события 1979 года. Примечательно что сами немцы к планам своей автономии относились довольно нейтрально. См. также Немцы в Казахстане Всесоюзное общество советских немцев «Возрождение» Ссылки Почему 30 лет назад в Казахстане пытались создать Немецкую автономиюАгриппиева дорога — важная римская дорога которая вела из древнего Рима на север. Дорога была построена по приказу Марка Випсания Агриппы в 40 году соединяла между собой Рим и Булонь-сюр-Мер. Проходила через долину Роны через Orange и Valence в Лугдунум (Лион) и далее через Амьен в Булонь-сюр-Мер. См. также Список римских дорогСубар (шумер. Su-bir4/Subar/Šubur) или Субарту (аккад. Šubartum/Subartum/ina Šú-ba-ri ассир. mât Šubarri) — страна упоминаемая в аккадских и ассирийских текстах. Находилась на реке Тигр к северу от Вавилонии. Название страны также имеет форму Субари в документах из Амарнского архива или Šbr (гласные опущены) в угаритских надписях. Шумер и Субарту В шумерском эпосе Энмеркар и повелитель Аратты приводится перечень стран где «смешаны языки» — в их число входят Субарту Хамази Шумер Ури-ки (Аккад) и Марту (страна амореев). Аналогичным образом в наиболее ранних упоминаниях «четырёх кварталов» вокруг Аккада упоминается Субарту наряду с Марту Эламом и Шумером. Субарту упоминается как провинция империи Лугальаннемунду. Аккад и Субарту Позднее Саргон вёл кампанию против Субора. Нарам-Син упоминает Субар наряду с Арманум в перечне земель находившихся под его контролем. III династия Ура и Субарту Суборту упоминается как северная и грозная страна в клинописях царя Шульги. Притом из комплекса данных ясно что в столкновениях с Суборту Ур так и не достиг ощутимого успеха. Наследник Урских царей Ишби-Эрра из Исина силами аморейцев совершил ряд походов на север но опять не достиг решающего успеха. Староассирия и Субарту Субарту вместе с Арманум упоминает царь Ассирии Саргон I в одной из своих клинописей как страны с которыми он воевал. Притом неопределенность клинописей опять-таки дает основания предполагать что успех вовсе и не был на стороне ассирийского владыки. Старый Вавилон и Субарту Субарту упоминает и Хаммурапи под событиями 30 32 и 35-х годов своего царствования (1762 1760 и 1757 года до н. э.). Из текстов Хаммурапи ясно что Субарту поддерживал его врагов но в конце концов потерпел поражение и вынужден был отступить. Также Субарту упоминается в «Поэме об Эрре» (IV 132) наряду с другими странами которые досаждали Вавилонскому царству. Хетти и Субарту В хеттских источниках сведения про Субарту крайне поверхностны и запутаны но считается вероятным что «Аззи» (Алзи) хеттских источников который соответствует географической территории Субарту относится именно к этой стране. Среднеассирия и Субарту Субарту опять появляется в ассирийский хрониках начиная с конца XIV века до н. э. Так Адад-нирари I представляется как истребитель войска в том числе и субарейцев а Тукульти-Нинурта I в своих титулах именуется в том числе и как царь субарейцев. Известно что Тиглатпаласар I примерно в 1114 году до н. э. совершил против Субарту поход и номинально добился её подчинения. Походы на север пришлось вести ещё несколько раз. Урарту и Субарту Субарту попал под власть Урарту в конце IX века до н. э. и оставался в таком качестве до первой четверти VII века несмотря на ряд упорных восстаний. Новоассирия и Субарту Субарту упоминается в письме Асархаддона как мятежная страна в которой укрылись его враги. Видимо уже тогда Субарту не было и под контролем Урарту так как последний принял участие в экспедиции Ассирийского царя против Субарту в 674. Однако успех союзников так и не был решающим и ко второй половине века Субарту опять независим. Новый Вавилон и Субарту В одном из своих клинописей Набопаласар имея в виду события после падения Ниневии сообщает что совершил поход в том числе на Субарту и вернулся с добычей. Притом сам поход имел явно грабительский характер. В этой связи можно предполагать что событие имело место весной 611 года до н. э. Ахемениды и Субарту Термин всё ещё использовался при Камбисе II который упоминает в своей надписи субарских пленников. Субарту в письмах Амарна В трёх из четырёх документов XIV в. до н. э. из Амарнского архива (переписки на аккадском языке найденной в Египте) Субари используется как топоним. Все эти письма адресованы Эхнатону; в двух из них (EA 108 и 109) Риб-Хадда царь Библа жалуется на то что Абди-Аширта правитель Амурру продал пленников стране Субари а ещё одно письмо (EA 100) из города Арка также упоминает передачу трофеев стране Субари. Гипотезы о местонахождении По мнению большинства историков Субарту — это раннее название собственно Ассирии на Тигре хотя согласно ряду других теорий Субарту могла находиться несколько восточнее севернее или западнее. По И. М. Дьяконову Субарту — по-видимому области по среднему и верхнему течению Тигра и его притокам где при Саргоне I могли ещё жить носители «бананового» языка а также хурриты которых аккадцы называли субареями. См. также Субареи Шубрия Примечания Литература Arthur Ungnad Die ältesten Völkerwanderungen Vorderasiens. Ein Beitrag zur Geschichte und Kultur der Semiten Arier Hethiter und Subaräer. Kulturfragen 1 1923 4-8. Arthur Ungnad Subartu Beiträge zur Kulturgeschichte und Völkerkunde Vorderasiens (Berlin/Leipzig 1936). Moran William L. The Amarna Letters. Johns Hopkins University Press 1987 1992. (softcover ISBN 0-8018-6715-0)Римский вопрос (итал. La Questione romana) — политическое противостояние между итальянским правительством и папством длившееся с 1861 по 1929 год. Начало «Римскому вопросу» было положено 27 марта 1861 года когда Рим был объявлен столицей образовавшегося в ходе Рисорджименто единого Королевства Италия. Фактически итальянское правительство находилось первые девять лет в столице Сардинского королевства Турине но претендовало на небольшую оставшуюся в руках папы Пия IX часть территории Папской области. После присоединения Рима к Италии (1870) папа объявил себя «узником Ватикана» и отказался признавать легитимность итальянского государства. В последующие 59 лет Святой престол де-факто оставался самостоятельным субъектом международного права однако вопрос его статуса в рамках Италии и ликвидации светской власти пап не был урегулирован. Римский вопрос решили Латеранские соглашения папы Пия XI и правительства Бенито Муссолини. Благодаря этим соглашениям было образовано новое папское государство — Ватикан. После вступления в силу Латеранских соглашений 1929 года папа регулярно посещает места в Риме за пределами Ватикана в частности базилику Св. Иоанна. История 18 февраля 1861 депутаты первого итальянского парламента собрались в Турине. 17 марта того же года Виктор Эммануил II был объявлен королём Италии а 27 марта столицей Италии был объявлен Рим. Однако правительство Италии не могло собраться в Риме так как в это время там находился французский гарнизон под командованием Кристофа Леона Луи Жюшо де Ламорисьера который защищал папу Пия IX. После подписания соглашения в сентябре итальянское правительство собралось во Флоренции. В июле 1870 началась франко-прусская война. В начале августа Наполеон III отозвал французский гарнизон из Рима и таким образом оставил Папскую область без защиты. Общественное мнение Италии потребовало скорейшего взятия Рима и король Виктор-Эммануил II отправил графа Густаво Понцу ди Сан Мартино с личным посланием папе Пию IX с предложением мирной сдачи Рима итальянской армии под предлогом защиты папы. Однако папа был настолько взбешен таким предложением что в гневе отверг его и Сан Мартино уехал на следующий день. В сентябре королевские войска двинулись к Риму. Папа приказал зуавам и швейцарской гвардии оказать символическое сопротивление и переехал из Квиринальского дворца на Ватиканский холм объявив себя «ватиканским пленником» и отказавшись идти на какие-то компромиссы с объединённой Италией (обещавшей ему почётный статус). Таким образом в 1870 году Папская область прекратила существование весь Рим кроме Ватикана перешёл под контроль Италии и стал фактически её столицей Квиринальский дворец стал резиденцией Виктора Эммануила II. Область Лацио также перешла под контроль итальянского правительства. Латеранские соглашения Папский вопрос был разрешен в 1929 году благодаря подписанию Латеранских соглашений. По ним Ватикан признал право Италии на владение территорией бывшей Папской области Италия признала право папы на владение Ватиканом и выплатила ему большую финансовую компенсацию. Источники The Last Days of Papal Rome De Cesare Raffaele. — London: Archibald Constable & Co. 1909. Peter Hebblethwaite. Pope John XXIII: Shepherd of the Modern World. — Garden City NY: Doubleday 1987. — ISBN 0385172982. Kertzer David. Prisoner of the Vatican. — Boston: Houghton Mifflin Company 2004. — ISBN 0618224424. John F. Pollard. Money and the Rise of the Modern Papacy: Financing the Vatican 1850–1950. — Cambridge: Cambridge University Press 2005. — ISBN 0521812046.Канада стала самостоятельной в 1867 году когда три провинции Британской Северной Америки были объединены в доминион. В ходе создания доминиона франкоязычная провинция Канада была разделена на две (Квебек и Онтарио) а к ним были присоединены ещё две англоязычные провинции (Новая Шотландия и Нью-Брансуик). Кроме того Великобритания уступила Канаде свои владения в Северной Америке. Внешние границы Канады изменялись семь раз а в ходе развития количество регионов выросло от четырёх провинций до десяти провинций и трех территорий. Шкала времени 1 июля 1867 Доминион Канада был сформирован из трех провинций Британской Северной Америки: провинции Канада которая была разделена на две провинции Онтарио и Квебек и колоний Нью-Брансуика и Новой Шотландии. 15 июля 1870 Великобритания уступила большую часть своих владений в Северной Америке Канаде: Землю Руперта и Северо-Западную территорию ставших Северо-Западными территориями. Договор 1868 о Земле Руперта передавал эти земли Канаде в 1869 но на деле это было осуществлено лишь в 1870 когда 300 000 фунтов стерлингов были заплачены Компании Гудзонова залива. Вступил в силу Манитобский акт согласно которому небольшая часть Земли Рупрехта — колония Ред-Ривер окружавшая город Виннипег был сделана провинцией Манитоба. 20 июля 1871 Британская колония Британская Колумбия присоединилась к Канаде как шестая провинция. 1 июля 1873 Британская колония Остров Принца Эдуарда присоединилась к Канаде как седьмая провинция. 26 июля 1874 Границы провинции Онтарио были расширены на север и запад. 12 апреля 1876 12 апреля 1876 года из Северо-Западных территорий был выделен округ Киватин разделивший Северо-Западные территории. 1 сентября 1880 Великобритания уступила свои Арктические острова Канаде и они сделаны частью Северо-Западных территорий. 1 июля 1881 Границы Манитобы были расширены за счет округа Киватин до западных границ Онтарио. Но часть этих территорий оспаривалась Онтарио. 7 мая 1886 Юго-западная граница округа Киватин была изменена чтобы соответствовать границам новых временных округов Северо-Западных территорий созданных в 1882 году возвращая некоторую землю Северо-Западным территориям. 12 августа 1889 Спор между Манитобой и Онтарио закончился тем что границы Онтарио в соответствии с Актом о Канаде (границы Онтарио) 1889 года расширились на запад до озера Лесного(англ. Lake of the Woods) и до реки Олбани. 2 октября 1895 Округ Киватин присоединил часть Северо-Западных территорий к северу от Манитобы на материке и всех островах на побережье Гудзонова залива а также заливов Джеймса и Унгава Бей. Часть земель между округом Киватин Онтарио и Гудзоновым заливом не была включена в округ Киватин. В Северо-Западных территориях были сформированы четыре дополнительных временных округа: округ Юкон округ Унгава Округ Маккензи и округ Франклин. 1897 Были изменены границы округа Киватин. В его состав вошли остров Саутгемптон остров Котс остров Акимиски и другие острова. 13 июня 1898 Территория Юкон была создана из округа Юкон (в северо-западной части Северо-Западных территорий) а Квебекский пограничный расширительный акт 1898 года передвинул границы Квебека на север до реки Истмейн (Eastmain). 23 мая 1901 Восточная граница территории Юкон прошла по реке Пелли. 20 октября 1903 Пограничный спор об Аляске был решен в пользу Соединенных Штатов. 1 сентября 1905 Из Северо-Западных территорий были выделены провинции Альберта и Саскачеван. Западная граница Саскачевана и восточная граница Альберты 110° западной долготы. Южные и северные границы Альберты и Саскачевана: на юге это граница Канады и США или 49-я параллель на севере 60-я параллель. Западные границы Альберты вдоль пиков Скалистых гор до 60-й параллели.Округ Киватин был ликвидирован. 1906 Северо-Западные территории были переименованы (в названии до 1912 года был убран дефис) 15 мая 1912 Манитоба Онтарио и Квебек расширили свою территорию на север до современных границ. Северо-Западные территории с этого года стали включать земли к северу от 60-й параллели (кроме островов Гудзонова залива и залива Джеймс). Они подразделялись на три округа: Киватин Макензи и Франклин. 1925 Границы Северо-Западных территорий были расширены до Северного полюса. 11 марта 1927 Британский Тайный Совет в 1927 году решил Лабрадорский пограничный спор между Лабрадором и Квебеком передав часть земель доминиона Канады — доминиону Ньюфаундленд. 11 ноября 1930 Норвегия уступила Канаде острова Свердрупа в обмен на британское признание норвежского суверенитета над островом Ян Майен. 31 марта 1949 Доминион Ньюфаундленд и его владение Лабрадор становятся десятой провинцией Ньюфаундленд. 1 апреля 1999 Из Северо-Западных территорий была выделена территория Нунавут. Временные округа как административные области в Северо-Западных территориях были упразднены. 6 декабря 2001 Провинция Ньюфаундленд была переименована в провинцию Ньюфаундленд и Лабрадор 1 апреля 2003 Территория Юкон была переименована в Юкон. См. также Административное деление Канады Канадская конфедерация Примечания«Казахизация» — неофициальный термин используемый для названия национальной политики в Казахстане направленной на возрождение «национальных культурных языковых ценностей» усиление роли казахского языка и влияния казахоязычных кадров в государственном управлении. Предыстория Истоки национальных противоречий на территории современного Казахстана были заложены после начала колонизации и проведения насильственного изъятия у казахов лучших земель по берегам рек и заселения их населением с великорусских и малороссийских губерний. Во времена СССР национальные противоречия жестоко пресекались примером тому может послужить события 1989 года в г. Жанаозен когда выступления казахской молодежи против засилья кавказских этносов удалось погасить лишь с помощью спецназа. Во времена царской россии переселенцы с России являясь по сути государствообразущей нацией пользовался рядом привилегий так не было обязательства знать язык коренного народа вместе с тем казахи на своей собственной земле с одним знанием родного языка не могли поступить на учебу устроиться на работу обратиться в государственные органы и т.д. Такая политика приносила плоды и многие молодые люди стали забывать родной язык. Аналогичные моменты наблюдались и в сфере образования особенно в истории Казахстана где восстания казахского народа против колонизации описывались как реакционные байские движения культура народа преподносилась отсталой говорилось о добровольном вхождении Казахстана в состав России замалчивались отдельные трагические моменты народа такие как ашаршылык и др. После распада СССР началось возрождение народа включавшее в себя восстановление истории культуры. Данный процесс некоторые именуют — казахизацией. Первый этап (1991—1995 годы) Кандидат политических наук доцент и. о. заведующего кафедрой политологии ЕНУ им. Л. Н. Гумилёва Нечаева Е. Л. считает что в этот период приоритет был у этнонациональной политики и тогда были приняты концептуальные документы которые законодательно закрепили только за казахским народом статус государствообразующей нации. Она приводит примеры: В Декларации о государственном суверенитете КазССР от 25 октября 1990 года закреплено что казахи являются государствообразующей нацией и составляют этнокультурное ядро казахстанской государственности. Конституционный закон «О государственной независимости Республики Казахстан» от 16 декабря 1991 года подчеркнул «право казахской нации на самоопределение». Конституция Казахстана от 28 января 1993 года также уделила особое внимание национальному характеру казахстанской государственности представив её как форму государственности самоопределившейся казахской нации. Второй этап (с 1995 года) Принятие Конституции 1995 года ознаменовало второй этап тем что закрепило общегражданские принципы характера государственности с переходом к территориальной (гражданской) модели нации. В Конституции 1995 года отсутствует деление казахстанцев на представителей титульной и нетитульной нации что стимулировало интеграционные процессы в обществе. Согласно конституции Казахстана (принятой 30 августа 1995 года): Русский язык и права русскоязычных также защищены конституцией Казахстана: Закон Республики Казахстан от 24 декабря 1996 года № 56-I О культуре — Регулирует общественные отношения в сфере создания возрождения сохранения развития использования и распространения казахской национальной культуры культуры других народов Казахстана. Третий этап (с 1997 года) Закон Республики Казахстан от 11 июля 1997 года № 151-I О языках в Республике Казахстан Переименование названий городов и сёл После 1991 года в Казахстане началась компания по переименованию русских названий населённых пунктов которые также изначально имели казахские названия в досоветский период. Переименование производилось указами властей Казахстана мнение населения насчет переименования не учитывалась ==== Ассамблея народа Казахстана ==== Одним из главных инструментов национальной политики стала созданная в 1995 году Ассамблея народа Казахстана (АНК). По оценке В. Коршунова и А. Чеботарёва «в нашей стране АНК — это единственный ведущий орган в области регулирования и развития межэтнических отношений хотя и имеющий статус консультативно-совещательного органа при Президенте». В 1996 году Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев подписал указ об объявлении 1 мая Днём единства народа Казахстана. 11 октября 1997 года Президент страны в послании Казахстан 2030 отметил что шовинизм и национализм ещё не полностью забыты. Но русофобия резко пошла на убыль. А процесс возрождения казахских традиций и языка стал восприниматься как естественный. На 2001 год по оценке С. А. Асановой современный Казахстан переживает период национального возрождения; в докладе президента Н. А. Назарбаева (за 1997 год) перемены в стране характеризуются как возрождение национальной государственности. Так же возрождаются и народные ремёсла народные обычаи обряды и национальные виды спорта религия титульной нации национальное образование и казахский язык песенный жанр и стихосложение на казахском языке. Доктрина «Национального единства» В 2004 году Ассамблеей народа Казахстана была выдвинута доктрина «Национального единства». Её озвучил президент Казахстана Назарбаев однако она вызвала критику в свой адрес. ОСДП «Азат» и партия «Ак Жол» выдвинули альтернативные концепции. Проект «Доктрины национального единства Казахстана» создавался по поручению Нурсултана Назарбаева обращённое Ассамблее народов Казахстана в октябре 2008 года. Доктрина национального единства Казахстана представлена Президентом Республики Казахстан на XV сессии Ассамблеи народа Казахстана (Астана 26 октября 2009 года) и одобрена на состоявшемся 19 апреля 2010 года заседании Совета Ассамблеи народа Казахстана. 1 мая 2010 года — глава государства Нурсултан Назарбаев заявил что опыт построения межнационального согласия в Казахстане вызывает растущий интерес у ОБСЕ. «Дух нашего народа лежит в основе политики которую мы проводим с первых дней независимости — это как раз толерантность и дружба» — подчеркнул Назарбаев Государственная служба По мнению С. Панарина административно-территориальная реформа в Казахстане (1997) года имела черты этнического джерримендеринга в ходе которой часть русскоязычных регионов были объединены с преимущественно казахскими и таким образом утратили этнически русское большинство. По итогам переписи 1989 г. представительство казахов в сфере управления было выше их доли в населении. В Кокчетавской Павлодарской Северо-Казахстанской и Целиноградской областях казахи по числу работающих в органах управления на 1000 человек занятого населения опережали основные этнические группы русскоязычных После обретения независимости процесс роста доли казахов в государственном секторе ускорился. Так в Восточно-Казахстанской области совокупная доля казахов занятых в образовании культуре науке и органах управления с 1989 по 1994 г. поднялась с 281 до 372 %. По данным движения «Лад» в Акмолинской области с 1994 по 1995 г. представительство казахов среди руководителей областной администрации увеличилось с 326 % до 458 % среди руководителей городской и районной администрации — с 533 до 60 %. Доля русских напротив уменьшилась в 12-14 раза. Е. Карин и А. Чеботарев в 2002 г. дали следующую оценку: «представители коренного населения составляют от 80 до 90 % административной элиты». Н. В. Вдовина в 2008 г. отмечает отсутствие фамилий представляющих другие народности Казахстана (видимо кроме казахов) среди руководителей ведущих казахстанских высших учебных заведений. По сост. на 2010 г. отмечается диспропорциональность в этническом составе кадров государственного сектора. К примеру в департаменте госстатистики самой русскоязычной Северо-Казахстанской области доля работников казахов составляла 50 % доля русских 35 % других народов — 15 %. При этом доля этнических русских в населении области составляла 47 % казахов 35 % других национальностей 18 % а среди работоспособного населения области старше 18 лет русские составляли не менее 60 % казахи только 25 % населения. В южных областях диспропорции стали ещё более заметны. Так в в департаменте госстатистики Алматинской области обслуживающем как область так и г. Алматы казахи составляли 855 % занятых русские — всего 8 % представители других национальностей лишь 55 %. При этом в населении региона казахи составляли 57 % русские 30 % другие национальности 13 %. При этом Казахстан остается единственной страной в СНГ где для поступления на государственную службу не требуется знание государственного языка. Языковая политика Важнейшим направлением деятельности государства в сфере межэтнических отношений стало проведение сбалансированной языковой политики. Благодаря работе Ассамблеи народов Казахстана в Казахстане поддерживаются языки и культуры (или по крайней мере не создаются препятствия для их развития) не имеющих статуса государственного. 26 июля 2010 года Министр культуры РК Мухтар Кул-Мухаммед сообщил что История Казахстана в вузах страны будет преподаваться только на казахском языке. а также подчеркнул: «Реализация поставленных задач позволит достичь к 2020 году уверенных результатов: доля казахстанцев владеющих госязыком возрастет с 60 до 95 %» «доля казахстанцев владеющих русским языком составит не менее 90 % сейчас это 89 %. Доля казахстанцев владеющих английским языком составит порядка 20 %». Программа переселения этнических казахов Власти Казахстана оказывают существенную поддержку переселению этнических казахов из других стран в Казахстан так называемых репатриантов оралманов — возвращенцев. Особую обеспокоенность у русскоязычного населения Казахстана вызывает программа казахстанских властей по стимулированию репатриации этнических казахов в Казахстан в условиях продолжающегося сокращения в том числе как следствие интенсивной эмиграции русского и другого русскоязычного населения для стабилизации численности которого по мнению русской общины не предпринимается решительных шагов. Реакция на «казахизацию» Реакция России Несмотря на постоянные обращения русскоязычных граждан Казахстана в посольство России по словам посла в Казахстане Ю. Мерзлякова что в Казахстане «случаев массового нарушения прав русскоязычного населения не отмечалось но не скрою что в письмах в посольство порой попадались жалобы чуть ли не на “геноцид” русского народа.» О положении русских Казахстане недвусмысленно говорит письмо 2000 года уральских казаков из Уральской области Владимиру Путину в котором авторы призывали президента России «остановить геноцид русского народа в Казахстане». В письме казаки писали о том что «в результате агрессивной национальной политики казахских властей» происходит процесс выдавливания представителей русского населения и казачества за пределы РК что из Казахстана выехало около трех с половиной миллионов человек (25% всего населения) а по прогнозам наблюдателей отток в 2000 году составит ещё 500-700 тысяч человек что закрываются русские культурные учреждения и школы а в школах казахских фальсифицируется история России. «Тем не менее мы не желаем покидать свою Родину и могилы предков» - заявляли авторы письма: атаман Уральского (Яицкого) Казачьего войска Е. Сурганов заместитель старшины Совета старшин Н.Круглов и председатель Уральского областного отделения РОСД «Лад» А.Шацкий. Письмо как и следовало ожидать осталось без надлежащей реакции. Реакция Казахстана Международная реакция Докладчик ООН по правам меньшинств в своём докладе о визите в Казахстан отмечает мнения что политика «казахизации» «вызвала тревогу среди русских немцев и русскоязычных мотивируя массовую эмиграцию». Однако в целом положительно оценивает межэтническую и языковую ситуацию в стране резюмировав следующее: — Доклад Независимого эксперта по вопросам меньшинств. Добавление. Миссия в Казахстан. 2010. Резюме. См. также Культурный геноцид Русский язык в Казахстане Русские в Казахстане Коренизация Немцы в Казахстане Узбеки в Казахстане Поляки в Казахстане Примечания Литература Smagulova J. Language Policies of Kazakhization and Their Influence on Language Attitudes and Use. International Journal of Bilingual Education and Bilingualism Volume 11 Issue 3 & 4 July 2008 pages 440—475 Smagulova Juldyz. Language Policies of Kazakhization and Their Influence on Language Attitudes and Use // Multilingualism in post-Soviet countries. — Multilingual Matters 2008. — P. 166-17?. — ISBN 9781847690876. Ссылки Закон «О языках в Республике Казахстан» (редакция 2007 г.) и поправка 2008 г. (см. ч. 3 ст. 1) Концепция расширения сферы функционирования государственного языка повышения его конкурентоспособности на 2007—2010 годы 2007 Постановление правительства РК «О расширении сферы употребления государственного языка в государственных органах» (с поправками 2005 г.) 1998 Государственная программа функционирования и развития языков на 2001—2010 годы (с поправками 2007 г.) Портал государственного языка комитета по языкам Минкультинформации Karin E. Chebotarev A. The policy of Kazakhization in State and government Institutions in Kazakhstan // The Nationalities Question in Post-Soviet Kazakhstan. Middle East Studies Series. Nr. 51 Tokyo: IDE-JETRO 2002 The government’s deliberate insertion of ethnic Kazakh ways of thinking into the republic’s socio-cultural sphere / Tribalism in the system of state governance and administration Language policy/Migration policy Reasons behind kazakhization and interested parties/ Consequences of kazakhization Гали А. О казахах и казахизации как этносоциальной мобилизации для создания постэтнического Казахстана «Казахская правда» № 1/2004 Сможет ли казахский язык заменить русский в государственном делопроизводстве? ИА «Альянс Медиа» 2007 Межэтническая ситуация в Казахстане: динамика и тенденцииПриродопо́льзование — 1) использование природной среды для удовлетворения экологических экономических и культурно-оздоровительных потребностей общества; 2) наука о рациональном (для соответствующего исторического момента) использовании природных ресурсов обществом —- комплексная дисциплина включающая элементы естественных общественных и технических наук. Природопользование подразделяется на рациональное и нерациональное. При рациональном природопользовании осуществляется максимально полное удовлетворение потребностей в материальных благах при сохранении экологического баланса и возможностей восстановления природно-ресурсного потенциала. Поиск такого оптимума хозяйственной деятельности для конкретной территории или объекта является важной прикладной задачей науки природопользования. Достижение данного оптимума получило название «устойчивое развитие». При нерациональном природопользовании происходит экологическая деградация территории и необратимое исчерпание природно-ресурсного потенциала. Природопользование как учебная дисциплина Большое значение в формировании нового мышления в отношении к природе имеет изучение общепрофесиональной образовательной дисциплины «Природопользование» рассматривающей один из актуальных аспектов проблемы постиндустриального развития общества — объективная оценка состояния и оптимизация использования природных ресурсов и условий окружающей природной среды их охраны и воспроизводства. Цели и задачи дисциплины Человек вооруженный техникой и стремящийся к максимальному потреблению стал самым опасным живым существом на планете Земля. Он не только уничтожает другие виды животных и растений но и изобретает все более разрушительные виды оружия массового поражения включая ядерное бактериологическое химическое тектоническое климатическое и др. Необходимость изменения поведения человечества приводит к появлению нового «экологического» стиля мышления и экологизации всей системы знаний. Экология внедряется не только в естественнонаучные или технические дисциплины но и в гуманитарные. Экологизация экономики привела к формированию нескольких новых областей исследования соответствующих различным стадиям процесса природопользования. Так существует экономика природных ресурсов изучающая проблемы эффективного использования природных ресурсов в условиях различных типов экономик и различных природно-климатических зон Земли. Эта область изучает экономику первой стадии процесса природопользования — стадии извлечения и переработки природных ресурсов. Вторая область — экономика загрязнения (экономика удаления отходов) исследует процессы использования такого особого природного ресурса как ассимиляционный (поглощающий) потенциал природы. Важно какой объем загрязнения причиняет минимальный ущерб природе и с помощью каких экономических механизмов можно оптимально использовать её поглощающий потенциал. Исследования в области экономики загрязнения имеют дело со второй стадией природопользования — удалением отходов производства. Третья область исследования — экономика природовосстановления и природоохраны — изучает экономические особенности третьей стадии природопользования связанной с восстановлением и охраной природных богатств. Парадигмы «Экономики природопользования» Существуют три основные парадигмы «экономики природопользования». Первая парадигма основана на идее о том что наилучшим является минимальное использование природных ресурсов. Согласно принципу «минимизации воздействия» права на использование ресурсов должны находиться в руках локальных групп населения то есть людей проживающих в небольших поселениях и заинтересованных в том чтобы жить в гармонии с природой. Вторая парадигма базируется на идее оптимального использования природных ресурсов. Под оптимальностью понимается извлечение из природы такого объема ресурсов которое позволяет каждому члену растущего общества неуклонно повышать уровень своего благосостояния (небольшой но одинаковый прирост ежегодного потребления для общества). Третья парадигма базируется на принципе максимизации использования природных ресурсов для максимально возможного увеличения благосостояния населения. Согласно этой парадигме все члены общества стремятся к максимизации использования природных ресурсов. См.также Экономика окружающей среды Всероссийское общество охраны природы Примечания ;Конве́нция о грузовой́ ма́рке (англ. International Convention on Load Lines)— международная конвенция о грузовой марке кратко именуемая КГМ подписанная 5 апреля 1966 г. в Лондоне по инициативе Международной морской организации (ИМО). В 1988 г. специальным Протоколом в неё были внесены изменения позднее в 2003 г. дополненные Комитетом по безопасности на море ИМО. Измененная Конвенция о грузовой марке (КГМ-66/88) вступила в силу 1 января 2005 г. Конвенция запрещает выход в море судна в международный рейс если оно не было соответствующим образом освидетельствовано ему не была нанесена грузовая марка и не выдано Международное свидетельство о грузовой марке или когда необходимо Международное свидетельство об изъятии для грузовой марки. В Приложениях к Конвенции устанавливаются правила определения грузовых марок условия назначения и величины надводного борта модификации конвенционных требований по зонам районам и сезонным периодам а также приводятся формы Международного свидетельства о грузовой марке. В 1988 году был принят Протокол к Конвенции о грузовой марке вступивший в силу в 2000 году. Этим Протоколом требования Конвенции 1966 года относительно освидетельствования и выдачи Международных свидетельств были приведены в соответствие с требованиями Международной конвенции по предотвращению загрязнения с судов (МАРПОЛ 73/78) и Международной конвенции по охране человеческой жизни на море (СОЛАС). Ссылки Полный текст Конвенции о грузовой марке 1966 г.[1] Международная морская организация о Конвенции о грузовой марке [2]Возвращённые земли (также Возвращённые территории; в просторечии Немецкая Польша; польск. Ziemie Odzyskane Ziemie Zachodnie) — условное название для бывших территорий Германии и Третьего рейха большая часть которых была передана Польше по условиям международных Ялтинской и Потсдамской конференций в 1945 году а также в результате двусторонних договоров с СССР в 1945—1956 годах. Факт переноса границы и «взыскания» земель в качестве послевоенной репарации имел очень важные социально-экономические последствия для Польши и польского народа. Их влияние на польско-германские отношения было и остаётся неоднозначным так как передача земель сопровождалась массовым бегством и/или депортацией этническиx немцев в Германию. Терминология Термин «Возвращённые земли» по замыслу его авторов должен был отражать славянское и в частности польское историческое прошлое этих регионов подвергшихся долгой в том числе насильственной германизации в Средние века и Новое время. Польша фактически смогла вернуться в свои границы X — начала XI веков времён Пястовской династии. Несмотря на то что полабы мазуры и сорбы заселяли данные земли ещё в VII—IХ веках они не смогли противостоять на западных рубежах военной и политико-экономической экспансии крепнущих немецких государств. Независимая Польша в ранний период своей истории пыталась влиять на периферийные группы балтийских славян из глубин континента достигнув наивысшего контроля в конце Х века однако в 1018 году польский контроль над Померанией и бассейном Одера был окончательно утрачен. В результате длительного периода германской колонизации Восточной Европы получившей название «Натиск на Восток» Пруссия начала политику активной колонизации а также германизации польского и другого славянского населения данных территорий. Великое княжество Познаньское постепенно утратило свою автономию доля поляков в нём неуклонно сокращалась. Независимая Польша созданная после 1917 года большевиками не могла собственными силами вернуть западные польские земли несмотря на поражение Германии в Первой мировой (исключение составил небольшой но стратегически важный Польский коридор). Усилия поляков в этот период были направлены на военные конфликты с ещё неокрепшим СССР за так называемые Восточные Кресы. Но раздел Польши 1939 года между СССР и Германией положил конец этим планам. Передачу Польше заодерских земель поддержал в первую очередь сам Советский Союз чьи войска заняли эти территории в ходе Великой Отечественной войны. К советским войскам вскоре присоединились и польские. Лидеры стран-союзников Франклин Рузвельт со стороны США Уинстон Черчилль со стороны Великобритании и Иосиф Сталин от СССР выразили согласие относительно того что граница территории Польши должна сместиться на Запад (не определив впрочем насколько далеко) с изгнанием немецкого населения этих территорий уведомив о своём соглашении правительства Польши и Чехословакии соответственно. Советские власти воспринимали передачу немецких земель Польше как равноценную компенсацию за территории отторгнутые от Польши в 1939 году хотя и на востоке к 1947 году СССР вернул Польше Подляшье с Белостоком и Надсанье. Общая площадь Польши к 1947 году была всё равно меньше чем в 1939 году на 77 000 км² (Бельгия и Нидерланды вместе взятые) что отчасти компенсировалось увеличением доступа страны к Балтийскому морю а также более высоким уровнем развития логистической инфраструктуры бывших немецких земель хотя большая часть важных административных и производственных зданий была разрушена в годы войны. В целом согласно решениям Потсдамской конференции (июль-август 1945) за которой последовал Советско-польский договор 1945 (16 августа) к независимой Польше были присоединены восточные области Германии расположенные восточнее линии Одер/Нейсе: Западная Пруссия (часть) Силезия (часть) Восточная Померания и Восточный Бранденбург бывший Вольный город Данциг а также округ Щецина к западу от реки. Щецин Особенно напряжённая ситуация сложилась в районе Щецина (Штеттина) передача которого была крайне болезненна для немцев поскольку город располагался к западу от устья важной пограничной реки и его отторжение было осуществлено только через советское посредство к 1956 году. Последствия Польские и советские власти вскоре приступили к депортации немецкого населения которое несмотря на массовую эмиграцию и потери в годы войны по переписи 1946 года насчитывало 23 млн человек или 41 % населения переданных областей. Лишь небольшая часть немцев осталась в Польше в основном это были члены смешанных семей. Началась полонизация оставшихся немцев. На место выселенных немцев прибывали поляки покинувшие СССР или выселенные из переданных ему «кресовских» территорий. Особое место в заселении Западной Польши принадлежало полякам из городов Львов и Тернополь свыше 100 тыс. которых были перемещены на Запад и украинцам из Восточной Польши (Забужье Подляшье) 150 тысяч которых были перемещены на новые земли в ходе операции «Висла». Политика Передача земель имела важные политические последствия для Польши как во внешней так и во внутренней политике страны. Новые власти Польши после войны в целом активно поддерживали просоветскую ориентацию так как именно сотрудничество с СССР принесло стране новые территории. Польская интеллигенция недолюбливала СССР однако считала что именно он территориально «продвинул» страну в Западную Европу особенно после включения Щецина. По мере полонизации «Возвращённых территорий» просоветская ориентация страны начала терять свою актуальность так как доля немцев в стране упала до менее чем 1 %. Однако включение страны в ЕС привело к неожиданным проблемам. Так поляки внезапно столкнулись с потенциальной возможностью скупки земель а также реституции (по прибалтийскому сценарию) конфискованного имущества гражданами Германии многие из которых являются уроженцами или же потомками уроженцев «возвращённых территорий». Экономика Разница в уровне развития бывших немецких и собственно польских земель остаётся существенной и осознаётся самими поляками хотя различия стирались на протяжении послевоенного периода. Экономические различия между возвращёнными и исконными территориями находят своё отражение и в политических предпочтениях поляков их населяющих. Ими в частности объясняется существенная разница в политических предпочтениях поляков северо-запада страны с одной стороны и юго-востока а также центра с другой во время очередных парламентских выборов. См. карту: См. также Полонизация Комиссия по установлению наименований местностей Восточные области Германской империи Польша A и B Примечания Литература Карбовский Андрей Станиславович. Щецин (Штеттин) и «Возвращённые земли» Польши в политике СССР в 1945—1956 гг.Спи́сок специа́льных подразделе́ний — перечень по алфавиту подразделений специального назначения стран мира и их регионов. Австралия Спецназ австралийской армии (SOCOMD) Второй диверсионный полк — (2nd Commando Regiment) Бывший 4-й Королевский австралийский полк коммандос. Являются частью тактической штурмовой группы Tactical Assault Group — East (TAG-E) SASR (англ. Special Air Service Regiment) — Полк Специальной авиадесантной службы. На это подразделение помимо общевойсковых задач возложены обязанности проведения контртеррористических мероприятий. Являются частью тактической штурмовой группой Tactical Assault Group — West (TAG-W) IRR (Incident Response Regiment) Спецназ ВМС Австралии CDT (англ. Clearance Diving Team) — подразделение австралийских боевых пловцов. Австрия EKO Cobra (нем. Gendarmerieeinsatzkommando) — антитеррористическое подразделение в подчинении Федерального министерства внутренних дел. Числ-ть — свыше 200 чел. WEGA (нем. Wiener Einsatzgruppe Alarmabteilung) — антитеррористическое подразделение австрийской полиции г. Вена Jagdkommando — группа спецназа австрийской федеральной армии. Группа подготовлена для участия в многонациональных операциях для оперативного обнаружения служб разведки и для военизированной охраны физических лиц за рубежом. Часть коммандос является боевыми пловцами. Азербайджан Армейский спецназ Батальон Специального назначения Министерства Обороны Азербайджана. Группы специального назначения сухопутных войск Азербайджана Palang Gartal. Спецназ ВМС Спецназ DSX. Спецназ МНБ Спецподразделение МНБ Азербайджана — борьба с терроризмом освобождение заложников силовое прикрытие операций Министерства Национальной Безопасности Азербайджана. Спецназ МВД DIN Полк быстрого реагирования МВД Азербайджана. Шахин Спецподразделение ВВС МВД Азербайджана. Албания Forcat RENEA — контр-террористическое формирование Албании. ROS (Reparti i Operacioneve Speciale) Отряд 326 Аргентина Армейский спецназ Аргентины 601-я рота коммандос — спецподразделение аргентинских сухопутных войск. Дислоцируется в Кампо-де-Майо. 602-я рота коммандос — спецподразделение аргентинских сухопутных войск. Спецназ ВМС Аргентины «Buzos tacticos» (Группа тактических диверсий) — спецподразделение аргентинских ВМС. Наиболее известные публике акции: Операция «Росарио» Операция «Альхесирас». Диверсионно-десантная амфибийная группа (исп. Agrupación Comandos Anfibios (APCA)) — спецподразделение Морской пехоты Аргентины. Армения Спецназ СНБ Армении Афганистан По состоянию на апрель 2012 года в афганской армии числилось 8 батальонов коммандос которые планируется довести до 3 бригад из 15 батальонов. Багамские острова Commando Squadron Бангладеш Батальон быстрого реагирования (Бангладеш) Барбадос Рота специальных операций в составе Барбадосского полка Бахрейн Батальон специального назначения Беларусь Армейский спецназ Основная статья — Силы специальных операций ВС РБ 38-я гвардейская десантно-штурмовая бригада (Брест). 103-я гвардейская воздушно-десантная бригада (Витебск). 5-я отдельная бригада специального назначения — разведывательно-диверсионное подразделение (Марьина Горка). 33 гвардейский отдельный отряд СпН — разведывательно-диверсионное подразделение. Комплектуется только офицерами и прапорщиками. Выполняет особо важные задачи. 527-я отдельная рота специального назначения (СЗОК). 22-я отдельная рота специального назначения (ЗОК). Спецназ КГБ «Альфа» — антитеррористическое подразделение. Сформирована в 1990 году в городе Минск. Первоначально обслуживала и балтийские республики СССР. Спецназ пограничных войск Отдельная служба активных мероприятий (ОСАМ) — подразделение в задачу которого входит антитеррористическая деятельность в приграничной полосе. Спецназ внутренних войск МВД 3-я отдельная Краснознаменная бригада специального назначения (в/ч 3214 расположена в городе Минск в микрорайоне Уручье «Урученская бригада») — выполняет задачи по борьбе с массовыми беспорядками борьбе с терроризмом оказанию помощи погранвойскам в случае осложнения оперативной обстановки на границе. Помимо этого бригада проходит подготовку по общевойсковой программе на случай возникновения вооружённого конфликта. В январе 1993 г. учебная рота специального назначения 362-го Краснознаменного мотострелкового полка Внутренних войск МВД РБ (в/ч 3214 «Белполк») преобразована в 5-й отдельный батальон специального назначения Внутренних войск МВД РБ. В ноябре 1994 г. связи с переподчинением Министерству внутренних дел и передачей в состав внутренних войск Министерства внутренних дел 334-го гвардейского мотострелкового полка 120-й гвардейской мотострелковой дивизии Вооружённых Сил Республики Беларусь 5 ОБСН был преобразован в 3-ю отдельную Краснознаменную бригаду специального назначения. Специальный отряд быстрого реагирования (СОБР) — подразделение «Урученской бригады». Милицейский спецназ Полк милиции специального назначения (ПМСН) — расположен в городе Минск (аналог ОМОНа). Сформирован осенью 2005 года на базе Минского ОМОНа. В августе 2012 ПМСН был заново переименован в ОМОН (пресса) Специальное подразделение по борьбе с терроризмом «Алмаз» (СПБТ «Алмаз») — подразделение выполняющее задачи по борьбе с терроризмом. Переформировано из спецназа управления по исполнению наказаний МВД СССР. Стрела - спецназ ГАИ. Бельгия Бригада парашютистов-коммандос сухопутных войск (Special Forces Group) SEI (Special Interventive Eskadron неофиц. «Диана») — антитеррористическое спецподразделение бельгийской полиции. Болгария Армейский спецназ 68-я бригада специальных сил: 4 батальона (специального назначения парашютно-десантный учебный альпийский) + группа "Альфа" Спецназ ВМС 63-й морской специальный разведывательный отряд «Черноморские акулы» (болг. 63ти Морски специален разузнавателен отряд «Черноморски акули») Спецназ МВД СОБТ (Специализиран Отряд эа Борба с Тероризма) — антитеррористическое подразделение полиции. Босния и Герцеговина Босна — спецподразделение полицейского назначения в составе федерального министерства внутренних дел. Бразилия BOPE (Batalhão de Operações Policiais Especiais) — спецназ военной полиции Рио-де-Жанейро (операции в фавелах) GATE (Grupo de Ações Táticas Especiais) — спецназ военной полиции Сан-Паулу (антитеррор) ROTA (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) — спецназ военной полиции Сан-Паулу (борьба с беспорядками) Батальон специальных операций в составе Военной полиции штата Парана Батальон специальных операций (порт. Batalhão de Operações Especiais) — спецподразделение Морской пехоты Бразилии Бутан Королевские телохранители Бутана — независимое подразделение Королевской Бутанской армии отвечающее за охрану короля и членов его семьи; наиболее подготовленное и лучше всего вооружённое подразделение армии. Численность — более тысячи человек. Великобритания SAS-22 — 22-й полк специальной авиадесантной службы является основным антитеррористическим спецподразделением Великобритании образован во время второй мировой войны. Сводный отряд служащих полка Increment действует в интересах внешней разведки MI6. В резерве 21-й и 23-й полки SAS. Полк специальной разведки (Special Reconnaissance Regiment — SRR)- сбор агентурных разведданных и контртеррористическая война в т.ч. на территории враждебных государств. Подготовка на базе SAS. Группа поддержки специальных сил SFSG (Special Forces Support Group)- подразделение поддержки операций SAS и SBS (огневое прикрытие блокировка районов отвлекающие действия самостоятельные рейды) Включает роту поиска и спасения - спасение сбитых летчиков в тылу врага. SBS (Special Boat Service) — специальное подразделение ВМС Великобритании. Венгрия 34-й батальон специальных операций имени Ласло Берсцени Венесуэла Бригада специальных операций «Генералиссимус Франсиско де Миранда» (исп. Brigada de Operaciones Especiales «Generalísimo Francisco de Miranda») в составе Морской пехоты Венесуэлы Гаити Гаити Спецподразделение национальной полиции — the Groupe d’Intervention de la Police Nationale d’Haiti Гватемала Бригада специального назначения Германия Армейский спецназ 1-я специальная воздушно-десантная дивизия Бундесвера DSO (нем. Division Spezialle Operationen) — дивизия специальных операций Бундесвера. GebJgBrg 23 — 23 бригада альпийских стрелков в составе 3 горнострелковых батальона горноартиллерийский батальон 2 горнотанковых роты рота резерва рота обеспечения и рота по обучению и применению животных. KSK (нем. Kommando Spezialkräfte) — специальное подразделение сухопутных войск Германии. В задачи группы входит проведение разведывательно-диверсионных мероприятий (Входит в состав DSO). ВМС SEK M — подразделение особого назначения ВМС Германии в задачу которого входит проведение специальных операций за рубежом. Численность — 800—1000 человек. Морская пехота Германии — элитное подразделение предназначенное для ведения критических боевых действий в составе морских десантов. Являет собой высокомобильные амфибийные силы постоянной готовности способные самостоятельно действовать в любой точке земного шара и в любых климатических зонах. Численность — 1000 человек. Полицейский спецназ GSG 9 — антитеррористическое подразделение федеральной полиции Германии. Численность — 300 человек. По штату является подразделением пограничного управления. По законам Германии группа не может применяться за пределами страны. Spezialeinsatzkommando (SEK) — антитеррористические подразделения полицейских управлений отдельных земель ФРГ. SEK имеются в полиции Баден-Вюртемберга Берлина Бранденбурга Мекленбург-Передняя Померания Нижняя Саксония. Параллельно в полиции имеются Mobile Einsatzkommandos (MEK; задержание преступников борьба с беспорядками) и группы охраны высокопоставленных лиц. Гондурас два батальона «коммандос» (парашютно-десантный и специального назначения) Греция Специальное антитеррористическое подразделение (греч. E.K.A.M. — Ειδική Κατασταλτική Αντιτρομοκρατική Μονάδα) в составе Полиции Греции Грузия Силы специальных операций — отдельный вид вооружённых сил структурно представляют собой группу специальных операций — формирование бригадного уровня центрального подчинения (в прямом подчинении начальника Объединённого штаба ВС Грузии) Батальоны лёгкой пехоты в составе Сухопутных войск (11-й «Коммандо» и 12-й «Шавнабада») Дания Корпус боевых пловцов (дат. Frømandskorpset) — подразделение ВМС Дании Лыжный патруль «Сириус» (дат. Slædepatruljen SIRIUS) — элитное подразделение ВМС Дании занимающееся патрулированием Северной и Северо-Восточной частей Гренландии Доминика Отряд особого назначения Полицейских сил Содружества Доминика Зимбабве Батальон коммандос Израиль Большая часть спецподразделений страны подчиняются Армии обороны Израиля часть — израильской полиции и спецслужбам. Все спецподразделения регулярно участвуют в боевых действиях и реальных боевых операциях. Большинство спецподразделений комплектуются военнослужащими по призыву. Спецназ службы тюрем «Нахшон» и антитеррористические подразделения «ЯМАМ» и «ЛОТАР Эйлат» комплектуются на профессиональной основе. Для службы в спецподразделениях требуется медицинский профиль «97» (наивысший) но не всегда иногда достаточно и 82 профиля (минимальные ограничения по здоровью) для некоторых подразделений. Призывникам пригодным по состоянию здоровья примерно за полгода до призыва высылается предложение пройти «гибуш» («сплочение» — иврит) — отбор для службы в спецподразделениях. Гибуш проходят на добровольной основе только желающие. В течение 2-3 дней кандидаты проходящие гибуш выполняют различные тесты на физическую и интеллектуальную пригодность к службе — в стрессовой обстановке в условиях голода усталости недостатка времени и сна. Выявляются люди способные стойко переносить трудности и работать в команде. Прошедшие отбор — призываются в соответствующие части. В Сайерет Маткаль Шальдаг Маглан и Шайетет-13 на курс лётчиков и на курс морских офицеров — гибуш проводится отдельно в каждое из подразделений для остальных подразделений гибуш — общий в какое подразделение призвать решает БАКУМ (База приема и распределения - местный аналог военкомата). Для службы в Сайерет Маткаль и на курсы лётчиков и морских офицеров гибуш может проводиться в течение недели. Не прошедшие — могут пройти гибуш в другие подразделения. Для службы в этих подразделениях (где отдельный гибуш) требуется определенный уровень допуска к секретной информации («сивуг битхони») обязательные условия — проживание в Израиле больше 5 лет отсутствие родственников за границей. Не принимаются единственные дети в семье («бен яхид») в виде исключения — с письменного согласия родителей призывника. В разведроты пехотных бригад разведроты инженерных и бронетанковых войск (Голани Гивати Цанханим Нахаль Кфир Андаса Кравит Ширион) гибуш проводится уже после призыва внутри части до курса молодого бойца («тиронут») или после тиронута Для службы в подразделениях «Псагот» и «ТИБАМ» требуется профильное высшее образование полученное до призыва (предоставляется соответствующая отсрочка до призыва — «атуда академаи»). Служба в спецподразделениях чрезвычайно почетна и престижна гарантирует «достойное место в жизни» после демобилизации. Призывники мечтающие в них попасть начинают самостоятельно готовиться к гибушу ещё в школьные годы. Спецназ Армии обороны Израиля «Сайерет Маткаль» — «Соединение 101» Unit 269 спецназ Генерального штаба Армии обороны Израиля. Специализируется на разведывательных и силовых операциях за рубежом также проводит антитеррористические мероприятия совместно с ЯМАМ на территории страны и самостоятельно за рубежом. Единственное подразделение такого уровня в мире которое комплектуется за счёт призывников. Военнослужащие в процессе службы обычно подписывают контракт по которому срок службы составляет 6 лет вместо 3-х как во всей ЦАХАЛ (Армии Обороны Израиля). «Бригада Коммандо» - о формировании бригады официально объявлено 27 декабря 2015 года. В состав бригады переданы спецподразделения Маглан Римон Дувдеван и Эгоз. В военное время бригада входит в состав 28 дивизии "Оцбат Эш" вместе с 35-й регулярной парашютно-десантной бригадой "Цанханим" и двумя резервистскими парашютно-десантными бригадами. Командиром назначен полковник Давид Зини. Столь крупное соединение сил спецназа сформировано впервые в истории Армии обороны Израиля. «Маглан» — «Подразделение противотанковых ракет дальнего действия». Самое засекреченное спецподразделение ЦАХАЛа кроме названия — информации в свободном доступе практически нет. Имеет на вооружении ракеты «Нимрод» — дальность пуска 30-50 км точность попадания — десятки сантиметров (при лазерной коррекции наблюдателем вблизи цели) в разобранном виде переносится двумя бойцами или перевозится на джипе. Используется для точечного уничтожения особо важных целей. Не исключено что имеет отношение к ядерному потенциалу Израиля. «Дувдеван» («вишня») — известно также как Unit 217. Основная цель — точечное уничтожение или арест террористов на палестинских территориях с помощью внешнего перевоплощения в арабов (Йехидат Мистааравим — подразделение псевдоарабов). Один из критериев отбора для службы — отсутствие типичной еврейской внешности желательно - внешность похожая на араба. Сайерет «Эгоз» («орех») — Unit621. Цель — борьба с партизанами. Организационно входит в состав пехотной бригады «Голани» (до 27.12.2015) реально — действует самостоятельно. С 1995 года уничтожил больше террористов чем любое другое из подразделений. Занимается уничтожением засад организованных террористами с целью похищения солдат ЦАХАЛа и уничтожением пусковых установок НУРСов обстреливающих территорию Израиля. «Упавшие» (не прошедшие отбор) из Сайерет Маткаль Шайетет-13 и Сайерет Шальдаг обычно направляются на собеседование с командирами «Эгоза». Прошедшие это собеседование отправляются служить в «Эгоз». «Сайерет Шакед» («миндаль» другой вариант расшифровки названия «Шомрей Кав Даром» — охраняющие южную границу) — спецподразделение Южного военного округа. Специализировалось на действиях в секторе Газа и пустыне Негев. Комплектовалось в основном из бедуинов и друзов офицеры — евреи. Показало выдающиеся результаты работы во время Шестидневной войны Войны на Истощение и Войны Судного дня. В настоящее время расформировано как отдельное спецподразделение. В качестве обычного пехотного батальона передано в состав бригады Гивати (в 1983 году). «Окец» («жало») Подразделение 7142 — специальное кинологическое подразделение. «Яхалом» («алмаз» или «бриллиант») — спецназ инженерных войск (подрыв или разминирование целей решение инженерных задач в тылу противника). Обычно тесно взаимодействует с Сайерет Маткаль при проведении операций. «Римон» («Гранат») — спецподразделение в составе пехотной бригады «Гивати» (до 27.12.2015) антитеррористического характера дислоцируемое на границе с Египтом и Сектором Газа. «Сайерет Голани Сайерет Гивати Сайерет Цанханим Сайерет Нахаль Сайерет Ширион (танковые войска) Сайерет Андаса-Кравит (или махсар - разведка инженерных войск)» — разведроты соответствующих пехотных бригад бронетанковых и инженерных войск. Кроме армейской разведывательно-диверсионной подготовки проходят курс ЛОТАР (борьба с террором). Действуют во время боевых действий в интересах своих частей на своем участке фронта. Могут использоваться для поддержки других спецподразделений и как вспомогательные антитеррористические подразделения. Сайерет Цанханим (разведрота парашютно-десантной бригады) — участвовали вместе с Сайерет Маткаль в операции по освобождению заложников в Энтеббе. Подразделение 5114 — батальон «Псагот» — Подразделение специальной связи и электронного противодействия. Занимается обеспечением связи с остальными спецподразделениями во время проведения операций подавлением вражеских систем связи и обнаружения целей. Действует в зоне операции имеет подготовку на уровне других спецподразделений. Подразделение ТИБАМ — «Тихнут бе-эзрат Махшев» — компьютерное планирование. Спецподразделение «хакеров» действующее в интересах других спецподразделений. Взлом вражеских компьютерных систем защита собственных трёхмерное моделирование объекта операции и т. п. Действует в зоне операции имеет соответствующую боевую подготовку. Подразделение 869 — подразделение «Модиин Саде» — полевой разведки. Постоянно прикреплено к Сайерет Маткаль. Обеспечивает другие подразделения разведданными о зоне проведения операции отслеживает изменение обстановки при планировании и проведении операции уточняет достигнутые результаты операции. Имеет соответствующую боевую подготовку. Спецназ ВВС Израиля «Шальдаг» («зимородок») — спецподразделение ВВС Израиля. Задачи — разведка целей в интересах ВВС авианаводка добивание и зачистка цели после авиаудара. Одно из трёх самых подготовленных подразделений (два других — Сайерет Маткаль и Шайетет-13). Сайерет Шальдаг нелегально действовал на территории Ирака во время операции «Буря в пустыне». Занимался «охотой за СКАДами» в интересах Израиля отдельно от США и их союзников. Подразделение 669 — спецподразделение ВВС Израиля. Задачи — спасение сбитых пилотов эвакуация бойцов из-за линии фронта авиаэвакуация с поля боя. Для поддержания боеготовности занимается также оказанием помощи и эвакуацией граждан в экстремальных ситуациях. Курс «Таис» — курс подготовки военных лётчиков ВВС Израиля. Не имеет отношения к спецназу однако отчисленные с курса как правило отправляются дослуживать в Сайерет Маткаль Сайерет Шальдаг и другие специальные части. Обучение на курсе в среднем выдерживает один из десяти на него поступивших. Спецназ ВМС Израиля «Шайетет 13» (Флотилия 13 Шайетет Шлош-эсрэ «шаяты» Коммандо Ями) — спецподразделение израильских ВМС. Выполняет задачи аналогичные Сайерет Маткаль (разведка диверсии антитеррор) но связанные с действиями на море или любых других водоемах - озерах реках каналах. («Ям» — море иврит). «Курс Ховлим» — курс подготовки офицеров ВМС Израиля. Обучающиеся доводятся до уровня боевой подготовки соответствующей остальным спецподразделениям. Курс отличается очень высоким уровнем интеллектуальной и физической нагрузки особо жесткими условиями службы. Отчисленные с курса как правило отправляются дослуживать в Шайетет 13. Спецназ Моссад «Кидон» («Штык») — специальное подразделение в составе отдела «Мецада» (отдел силовых операций) в Моссад. Задачи — ликвидация и похищение противников Израиля за рубежом. Комплектуется бойцами отслужившими в ЦАХАЛе в различных спецподразделениях после дополнительного обучения в академии МОССАД и получения квалификации «катса» (оперативный офицер МОССАД). Действия «Кидона» показаны в художественных фильмах «Меч Гидеона» «Мюнхен» (реж. С. Спилберг). Спецназ полиции Израиля ЯМАМ — (Йехида Мерказит Меухэдет — Специальное центральное подразделение) формально — входит в состав Магав реально — действует самостоятельно основное антитеррористическое подразделение Полиции Израиля. ЯМАС (сокращение от «Йехидат Мистааравим») — подразделение «псевдоарабов» входит в состав Магав. Решает те же задачи что и «Дувдеван» — точечное уничтожение террористов на палестинских территориях. Отличие от Дувдевана — больше работает по линии полиции. Обнаружение уничтожение и захват преступников скрывающихся на арабских территориях. Дувдеван больше занимается военизированными террористическими организациями — ХАМАС Хезболла которые имеют собственные крупные подразделения и военные объекты (достаточно крупные цели для армейского подразделения). ЯСАМ «Йехидат Сиюр Миюхедэт» — задержание особо опасных преступников патрулирование на палестинских территориях подавление локальных беспорядков разгон демонстраций. Нечто среднее между ОМОНом и СОБРом. ЛОТАР Эйлат («ЛОТАР» — «Лохама бе Террор» — Борьба с террором) подразделение 7707 — отдельное небольшое антитеррористическое подразделение действующее в районе города Эйлат и его окрестностей из-за географической удаленности Эйлата от остальной части страны и близости его к Египетской и Иорданской границам. По уровню подготовки и оснащения — уступает ЯМАМ. С небольшими ситуациями справляется самостоятельно в случае крупных проблем и прибытия ЯМАМ — поступает в его оперативное подчинение. Прочие Мишмар ха-Кнессет «Гвардия Кнессета» — спецподразделение в задачу которого входит охрана и оборона административного здания парламента и находящегося в нём персонала. Нахшон (по имени библейского персонажа Нахшона бен-Аминадава) — Спецподразделение ШАБАС Управления тюрем Израиля (устаревшее название: АБАМ — автаха ве мивцаим — охрана и операции) — решение внезапно возникающих задач в условиях учреждений исполнения наказания (ликвидация бунтов освобождение заложников проведение обысков и т. д.) а также конвоирование особо опасных преступников при перемещении их по территории страны или за границу и обеспечение безопасности сотрудников правоохранительных органов при поступающих им угрозах со стороны заключённых и их сообщников (имеет право на оперативную деятельность). Комплектуется на профессиональной основе в основном из лиц отслуживших в МАГАВе. С 2005 года имеет в своем составе собственное кинологическое подразделение (отдельно от «Окец») и принимает на службу женщин (для работы с женщинами-заключёнными). Тесно взаимодействует с полицией и ШАБАК (Шерут Битахон Клали Шин-Бет — «Главная служба безопасности» контрразведка Израиля). ШАБАК (Шерут Битахон Клали Шин-Бет — «Служба общей безопасности» контрразведка Израиля) — также имеет собственные силовые спецподразделения. Название численность выполняемые задачи — неизвестны. Большинство спецподразделений Израиля комплектуются за счёт призывников. Отслужившие срочную службу находятся в резерве и несут резервистскую службу «Милуим». В любой момент могут быть привлечены для участия в спецоперациях доукомплектования своих подразделений или формирования новых спецподразделений в случае необходимости. Иордания 101-я отдельная бригада спецназа (71-й и 101-й батальоны специального назначения 81-й и 91-й батальоны парашютистов артиллерийский дивизион) Ирак (во время правления Саддама Хусейна) Спецназ главного управления внешней разведки Ку’уат 999 — подразделение специальной разведки. Состоял из 7 батальонов с высокой подготовкой личного состава. Каждый батальон имел свой сектор обслуживания. 7-й батальон обеспечивал проведение мероприятий против США. Бойцы изучали иностранные языки на уровне родного обычаи и традиции страны обслуживания. Спецназ республиканской гвардии Отдельная бригада по охране президента. Специальная Республиканская гвардия («Аль-Харис аль-Джамхури аль-Кхас») — СРГ её ещё называли «Золотая дивизия». Иран 2 дивизии командос — Спецподразделения сухопутных сил; ССН «Кодс» — Корпуса Стражей Исламской Революции (КСИР) Такаваран — подразделение специального назначения ВМС Исламской Республики Иран входит в состав морской пехоты ВМС. Ирландия ARW (Армейское крыло Рейнджеров; ирл. Sciathán Fiannóglaigh an Airm) — универсальное спецподразделение способное решать задачи на суше на воде под водой в горах в джунглях и пустыне. Испания Спецназ Вооружённых сил Батальон BOEL (Banderas de Operaciones Especiales) насчитывает 500 человек. Входит в состав 4-го полка Испанского легиона Группы специальных операций (GOE — Grupos de Operaciones Especiales) Сухопутных войск Испании. Базируются: GOE II — в Гранаде (состоит из двух команд — СОЕ 21 и СОЕ 22) GOE III — в Аликанте (в составе СОЕ 31 и СОЕ 32) GOE IV — в Барселоне (в составе СОЕ 41 и СОЕ 42). Две отдельные команды специальных операций базируются: СОЕ 81 — в Санта Круз де Тенерифе СОЕ82 — в Лас-Пальмас. UPRP (Unidad de Patrulias de Reconocimientoen Profundidad) — взвод глубинной разведки в составе воздушно-десантной бригады испанской армии. Отряд специальных операций (UOE — Unidad de Operaciones Especiales) ВМС Испании. Отряд подчинён непосредственно испанскому адмиралтейству. Используется в борьбе с баскским сепаратизмом. GRAE (Grupo de Armas Especiales) - группа специального назначения бригады Морской пехоты ВМС Испании. EZAPAC (Eskadrilla de Zapadores Paracaidistas) — парашютная саперная эскадрилья. Спецназ ВВС Испании. Численность 300 чел. Разведка подготовка плацдармов для десантников спасение пилотов. Спецназ гражданской гвардии GAR (Grupos Antiterroristas Rurales) — антитеррористическое подразделение. Действует на севере страны против баскских сепаратистов. UEI (Unidad Especial de Intervencion) — антитеррористическое подразделение действующее в основном в Мадриде. В задачу входит освобождение заложников проведение разведывательно-диверсионных мероприятий на временно оккупированной территории организация партизанской войны. Бойцы проходят парашютную альпинистскую подводную подготовку. Полицейский спецназ GEO (Grupo Especial para los Operaciones) — полицейский антитеррористический блок в который приходят на службу лучшие специалисты спецслужб Испании. Численность — 70 чел. Италия Координацию спецназа Италии осуществляет специальный центр Operatori Speciali Servizio Informazioni (O.S.S.I). Спецназ итальянской армии COL MOSCHIN — 9 парашютно-десантный полк. 4-й альпийский парашютный полк «Монте Червино» (4° Reggimento Alpini Paracadutisti) — подчиняется непосредственно альпийскому командованию. В составе полка собственно один боевой батальон. Спецназ ВМС Италии Морская пехота Италии — морской десант захват и удержание побережья противника охрана собственных военно-морских баз. TESEO TESEI — отряд боевых пловцов (Raggruppamento Subacquei e Incursori). Входит в состав командования специальных операций COMSUBIN (Comando Subacquei ed Incursori). Спецназ ВВС Италии 17-е рейдерское крыло — создано в 2008 г. включает парашютистов действующих в интересах ВВС (спасение лётчиков разведка прямые атаки на авиабазы противника) Спецназ полиции и спецслужб Raggruppamento Operativo Speciale (ROS) — служба в составе корпуса карабинеров. Координирует деятельность 26 региональных отделений специальных операций (антитеррор борьба с мафией и преступностью) GIS (Gruppo di Intervento Speciale) — антитеррористическое подразделение корпуса карабинеров. 1-й парашютный полк «Тоскания» (1st Regiment Carabinieri «Tuscania») — парашютный полк в составе корпуса карабинеров. ATPI (Antiterrorismo Pronto Impiego) — антитеррористическое подразделение финансовой гвардии. GICO (Gruppo d’investigazione sulla criminalità organizzata) — подразделение финансовой гвардии по борьбе с организованной преступностью. Nucleo Operativo Centrale di Sicurezza (N.O.C.S.) — антитеррористическое спецподразделение гражданской полиции. Казахстан Спецназ Комитета национальной безопасности: «Арыстан» — спецподразделение созданное на базе региональной группы «Альфа». «Отряд спецназначения Департамента КНБ по Алматы и Алматинской области» — подразделение силового обеспечение Алма-Атинского департамента КНБ Спецназ Министерства обороны: «Отдельная рота спецназа ГРУ» — сформирована из числа личного состава 22-й обрСпН пожелавших остаться служить в Казахстане. «1-я бригада морской пехоты ВМС Казахстана» «1-й отдельный батальон морской пехоты» — Войсковая часть №-55033. «Горно-егерский батальон» — подчиняется Региональному командованию «Онтустик» штаб расположен в Таразе. «Разведывательно-водолазный взвод боевых пловцов» — находится в оперативном подчинении Регионального командования «Батыс». Базируется в городе Актау. «261-й отдельный отряд специального назначения» — пункт постоянной дислокации город Атырау. «46-й отдельный отряд специального назначения» — дислоцировался в Акмолинской области. «Отдельные роты спецназа 5-го и 165-го ОРБ» — отдельных разведывательных батальонов региональных командований «Восток» («Шыгыс») и «Юг» («Онтустик»). Антитеррористический спецназ МВД: Бригады оперативного назначения «БрОН» и «Беркут» в составе внутренних войск (аналог российского ОМОНа) «Сункар» в прямом подчинении министра внутренних дел (аналог российского отряда Витязь). «Арлан» — региональные подразделения спецназа МВД Казахстана (аналог российского ОМОНа). Президентский спецназ: Группа специального назначения «Кокжал» («Вожак волчей стаи») в составе Республиканской Гвардии. «Подразделение боевого прикрытия СОП» — спецназ Службы охраны Президента. «Спецподразделение выездной охраны Службы Охраны Президента РК» — обеспечивает личную безопасность президента республики. В военное время все рода спецподразделений Казахстана автоматически становятся армейскими. Канада Командование сил специального назначения Канады Канадское объединённое подразделение по аварийным ситуациям — подразделение химической ядерной и биологической защиты. Включает группу быстрого реагирования КОПАС. Канадский полк специального назначения — фактически батальон 2-я Объединённая оперативная группа (JTF-2) — антитеррористическое подразделение КНДР Силы специальных операций Народной Армии КНДР. Самый многочисленный спецназ в мире — более 90 тыс. человек. В составе 10 «снайперских» бригад 12 бригад лёгкой пехоты 17 отдельных разведывательных и 1 воздушно-десантный батальон. Срок службы — 8 лет. Китай Специальные подразделения Китайской Народной Республики делятся на ССО (силы специальных операций) сухопутных войск и ССО военно-морского флота Сухопутные войска «DaDui» — боеготовые подразделения способные вести разведку и боевые действия в локальных конфликтах в условиях применения высоких технологий. Помимо этого группы армий полевые дивизии и полки также имеют в своем составе подразделения ограниченно способные вести спецразведку и специальные действия. Каждая из 18 групп армий имеет в своем составе группу специальной разведки которая может быть приравнена по численности и боевым возможностям к отдельному батальону. Каждая дивизия включает в себя роту специальной разведки численностью около 120 человек. Каждый полк имеет в своем составе взвод специальной разведки численностью от 30 до 40 человек. Все эти подразделения следует также считать частью сухопутных сил специальных операций ВС Китая поскольку они способны проводить акции прямого воздействия и вести специальную разведку. Уровень их подготовки и оснащенности сопоставим с уровнем групп специального назначения военных районов. Военно-морской флот Разведывательная рота дивизии морской пехоты Южного флота. Рота дислоцируется в г. Чжаньцзян провинции Гуаньдун и стоит отдельно от остальных подразделений дивизии морской пехоты приблизительно в пяти километрах. Численность роты около 100 человек. Она организационно состоит из штаба и двух взводов по 30 человек в каждом. В состав роты также включено подразделение боевых пловцов численностью до 40 человек. Киргизия Армейский спецназ Скорпион — 25-я отдельная десантно-штурмовая бригада специального назначения. Бойцы «Скорпиона» носят зелёный берет с нанесённым на него изображением скорпиона Илбирс — бригада специального назначения входящее в состав Юго-Западного регионального командования Отдельный горно-стрелковый батальон специального назначения Каракурт — спецназ Министерства Обороны Киргизии Спецназ ГКНБ Альфа — антитеррористическое подразделение. Калкан — отдел боевых операций Спецназ Национальной Гвардии Пантера — десантно-штурмовая бригада Гюрза — разведывательная рота в составе Национальной гвардии Спецназ ВВ МВД ШЕР — антитеррор и борьба с преступностью. Отряд специального назначения «ШЕР» создан для борьбы с преступностью с незаконными бандформированиями ликвидация их баз и защиты конституционных прав граждан. Отряд состоит из профессионально подготовленных офицеров и прапорщиков проходивших специальную подготовку в Турции Китае США и СССР. Каждый год осенью военнослужащие сдают экзамены на право ношения крапового берета. Основоположником и командиром отряда был полковник Шамсутдинов А. А. Спецназ Службы Государственной охраны Арстан — секретное диверсионно-разведывательное подразделение также обеспечивает охрану первых лиц Киргизии и гостей КР после революции 2010 года расформирован. Спецназ Агентства по контролю наркотиков (АКН) Кыргый — подразделение осуществляющее разведку наблюдение и дальнейшие специальные операции против оборота наркотиков и задержанию наркоторговцев. Сотрудничают вместе с подразделением Пограничных войск «Бору». Спецназ Пограничных войск ГКНБ Бору — борьба с террором и боевое прикрытие в приграничных зонах. Дислоцируется в опасных приграничных территориях (на границах с Узбекистаном и Таджикистаном) Спецназ ГСИН Омега — спецназ Государственной Службы исполнения наказания. Основными функциями являются пресечение бунтов и беспорядков в учреждениях ГСИН боевое прикрытие при этапировании особо опасных преступников. Милицейский спецназ СОБР — специальные отряды быстрого реагирования расположенные в областных центрах ОМСН — отряд милиции специального назначения группы ОМСН расположены в каждом районном отделе внутренних дел Колумбия Батальон специальных сил морской пехоты (исп. Batallón de Fuerzas Especiales de Infantería de Marina) 911-й полк специального назначения Коста-Рика UEI Unidad Especial de Intervencion — спецподразделение в составе гражданской гвардии Коста-Рики. Создано в 1985 году. Численность — ок. 700 чел. GAO Grupo de Apoyo Operativo — спецподразделение в составе национальной полиции Коста-Рики. Республика Корея Армейский спецназ Командование специальной войны: 7 бригад специального назначения (из штаба штабной роты пяти батальонов специального назначения). Из них 3 бригады относятся к стратегическому резерву и имеют специализацию (1-я бригада — глубинные воздушно-десантные операции 3-я бригада — просачивание и рейды в тылу врага 5-я бригада — морские десантные операции (но это не морская пехота!) Остальные бригады — тактический спецназ типа командас придается дивизиям или корпусам; Два отдельных батальона борьбы с ССН противника (35-й и 62-й); Каждая пехотная дивизия имеет в своем составе разведывательный батальон личный состав которого также проходит воздушно-десантную подготовку и подготовку по программе рейнджеров; 707-й батальон специальных задач (300 бойцов в двух ротах и вспомогательных подразделениях) Спецназ Морской пехоты Амфибийный разведывательный батальон — входит в состав Корпуса Морской пехоты. Весь личный состав имеет легководолазную подготовку и способен наносить удары в глубоком тылу противника. Роты специальной разведки — две роты входят в состав батальона силовой разведки 1-й дивизии морской пехоты (остальные две дивизии имеют только по одной обычной разведроте) Спецназ ВМС Флотилия специального назначения ВМС РК — 3 команды аналогичные морским котикам США (в том числе 1 антитеррористической направленности) Латвия SUV (латыш. Speciālo uzdevumu vienība)- специальное подразделение ВС Латвии «Omega» (латыш. pretterorisma vienība «Omega») — антитеррористическое спецподразделение Криминальной полиции Латвии. SUB Alfa — спецподразделение Полиции порядка Латвии. Задача — обеспечение общественного порядка. Литва Силы специальных операций Литвы (лит. Specialių́jų operácijų pájėgos) — до 2002 года назывались Эскадрон «Айтварас» до 2008 Соединение специальных операций (лит. Specialiųjų operacijų junginys (SOJ)). Является отдельным видом вооружённых сил. Включает в себя следующие подразделения: Служба особого назначения; Батальон егерей имени Витаутаса Великого; Служба боевых водолазов; Звено специальных операций. Aras — подразделение Литовской полиции по антитеррористическим операциям Македония Полк специального назначения вооружённых сил Македонии - включает батальон специального назначения Волки и разведывательный батальон «Рейнджер». Молдавия и Приднестровье Специфическое государственное устройство Молдавии и наличие в её составе непризнанной приднестровской Молдавской республики определяет наличие в этой стране двух не зависящих друг от друга а в недалёком прошлом и воевавших между собою вооружённых сил. Спецназ Молдавии ОПОН — отряд полиции особого назначения МВД Молдовы. Отряды принимали активное участие в Приднестровском конфликте. Фулжер — батальон специального назначения сухопутных войск Республики Молдова. Пантера - отряд специального назначения ДПУ МЮ Молдовы Спецназ Приднестровья Служба охраны Президента. Днестр — отдельная бригада особого назначения МВД ПМР. В составе бригады находятся спецподразделения Кобра — отдельная разведрота специального назначения СОБР — специальный отряд быстрого реагирования милиции. Дельта — спецподразделение МГБ ПМР. Группа специального назначения в количестве 14 человек состоявшая из бывших бойцов спецназа ГРУ. Сформирована в составе 2-го батальона Национальной Гвардии. Отряд специального назначения МО ПМР. Отряд специального назначения « Скорпион» МЮ ПМР Монголия Спецназ Монголии 084-й отдельный батальон специального назначения (ТТБ) 150-й отдельный батальон специального назначения 330-й отдельный батальон специального назначения 350-й отдельный батальон специального назначения 345-я бригада специального назначения ==== Полицейский спецназ Монголии ==== SWAT — специальное оружие и тактика Норвегия Армейский спецназ HJS — парашютно-десантное подразделение специальной разведки. HJK (Jegerkommando) — переформировано из HFJS (Haerens Fallskjermjegerskole) разведывательно-диверсионное подразделение. В 2006 году HJK было официально переименовано в Fosvarets Spesialkommando/ Haerens Jegerkommando (FSK/HJK) FSK (Fosvarets Spesialkommando) — антидиверсионное антитеррористическое подразделение. основная задача — оказание помощи полиции в борьбе с терроризмом охрана нефтяных вышек в Северном море. Спецназ ВМС MJK (Minedykkertroppen) — антидиверсионное подразделение. MJL (Marinejegerlot) — подводно-диверсионное подразделение. В 1991 году переименовано в MJK (Marinejegerkommandoen). MDK (Marinejegerkommandoen) — the Mine Diver Command. Оман Отдельная пехотная рота силы безопасности Musandam (СВ Омана) 2 полка (по сути батальона) специального назначения Гвардии султана Омана Пакистан Группа специального назначения — армейский спецназ (3 батальона) Группа специального назначения коммандос ВМС Парагвай Амфибийная диверсионно-десантная группа (исп. Agrupación de Comandos Anfibios) командования Морской пехоты ВМС Парагвая Перу FOES (Fuerza de Operaciones Especiales) — разведывательно-диверсионное подразделение ВМС Перу состоит из парашютистов и боевых пловцов. Подразделение разбито на три группы (Grupos de Operaciones Especiales) каждая из которых обслуживает свой регион страны: GOE-центр — находится в Каллао; GOE-север — в Калета Круз; GOE-северо-восток — в перуанской сельве её дислокация в Пукайпо — (Pucallpo). Диверсионно-десантный батальон (исп. Batallón de Comandos) Морской пехоты Перу Польша Спецназ ВС (см. также: Специальные войска Польши) Гром (Grupa Reagowania Operacyjno-Manewrowego) мобильная группа оперативного реагирования — специальное подразделение армии Польши. 1-й Специальный полк коммандос; воинская часть СпН ВС РП. Штурм боевые пловцы. Формоза — (Morska Jednostka Działań Specjalnych «Formoza») специальное военно-морское подразделение Польши состоит из боевых пловцов. Полицейский спецназ SPAP — Samodzielny Pododdział Antyterrorystyczny Policji подразделения полиции специального назначения имеются во всех воеводствах задачи — антитеррор задержание вооружённых преступников. Португалия Армейский спецназ Батальон коммандос (Batalhão de Comandos) — входит в состав Бригады быстрого реагирования штурмовая часть (400 чел.) Отряд специального назначения (Força de Operações Especiais) — входит в состав Бригады быстрого реагирования антитеррористическое подразделение для действий за пределами страны (200 чел.) Рота следопытов (Companhia de Precursores Aeroterrestres) — спецназ воздушно-десантных войск приписана к Школе парашютных войск действует в интересах парашютных батальонов Бригады быстрого реагирования; подразделение десантников с предельных высот подготовка и разведка плацдармов десанта (70 чел.) Спецназ ВМС (см. также: Морская пехота Португалии) Отряд саперов-водолазов (Destacamentos de Mergulhadores Sapadores) — находятся в административном подчинении командования флота и в оперативном подчинении оперативного военно-морского командования в Оейрас. Отделение специального назначения Морской пехоты (Destacamento de Acções Especiais) — подчиняются командованию морской пехоты (Corpo de Fuzileiros) численность не более 20 чел. Спецназ Национальной республиканской гвардии Эскадрон президентской охраны (Esquadrão Presidencial) — подразделение охраны президента; Grupo de Intervenção de Operações Especiais (GIOE)- спецподразделение Республиканской гвардии; Полицейский спецназ Grupo de Operacoes Especiais (GOE) — антитеррористическое спецподразделение в составе полиции общественной безопасности (Policia de Seguranca Publica). Числ-ть — 150 чел. Пуэрто-Рико Отдел специальных операций Министерства полиции Пуэрто-Рико Россия Спецназ ВС России ==== Спецназ ГУ Генштаба ВС России ==== 2-я отдельная бригада специального назначения (сформир. 1962—1963 г.) г. Псков Западный военный округ); 3-я отдельная гвардейская Варшавско-Берлинская краснознамённая ордена Суворова 3-й степени бригада специального назначения (сформир. 1966 г.) г. Тольятти Самарской области Центральный военный округ); 10-я отдельная ордена Жукова бригада специального назначения Северо-Кавказского военного округа (сформир. 2003 г.) п. Молькино Краснодарского края Южный военный округ); 14-я отдельная бригада специального назначения (сформир. 1963 г.) г. Уссурийск Восточный военный округ); 16-я отдельная бригада специального назначения (сформир. 1963 г.) передислоцирована в г. Тамбов Западный военный округ; 22-я отдельная гвардейская бригада специального назначения (сформир. 1976 г.) п. Степной Аксайского района Ростовской области Южный военный округ); 24-я отдельная бригада специального назначения (сформир. 1977 г.) г. Улан-Удэ Восточный военный округ); передислоцирована в г. Иркутск. В 2012 г. передислоцирована в г. Новосибирск; 346-я отдельная бригада специального назначения. г.Прохладный. Кабардино Балкария. Южный военный округ. 25-й полк специального назначения. Создан в 2012 году для обеспечения безопасности Олимпиады в Сочи в 2014 году. Дислоцируется в Ставрополе на территории штаба 49-й армии. ЦСН «Сенеж» в/ч 92154 Солнечногорск ==== Морские разведывательные пункты ГРУ ==== 42-й морской разведывательный пункт (остров Русский бухта Новый джигит вблизи г. Владивосток Тихоокеанский флот); 420-й морской разведывательный пункт (г. Полярный вблизи Мурманска Северный флот); 431-й морской разведывательный пункт (г. Туапсе Черноморский флот); 561-й морской разведывательный пункт (п. Парусное вблизи г. Балтийск Калининградская область Балтийский флот). ==== Спецназ ВДВ ==== 45-я отдельная гвардейская разведывательная ордена Кутузова ордена Александра Невского бригада специального назначения Воздушно-Десантных Войск. Сформирован в 1994 г. в/ч 28337 Кубинка. ==== Спецназ ВМФ России ==== Отряды борьбы с подводными диверсионными силами и средствами: 140-й ОБ ПДСС (Видяево Северный флот); 152-й ОБ ПДСС (Полярный Северный флот); 153-й ОБ ПДСС (Гремиха Северный флот); 160-й ООБ ПДСС (Заозёрск Северный флот); 269-й ООБ ПДСС (Гаджиево Северный флот); 313-й ООБ ПДСС (п. Спутник Северный флот); 311-й ООБ ПДСС (Петропавловск-Камчатский Тихоокеанский флот); 159-й ОСпНБ ПДСС (Павловск Тихоокеанский флот); 313-й ОСН ВМФ (Балтийск Балтийский флот); 473-й ОСН ВМФ (Кронштадт Балтийский флот); 102-й ООБ ПДСС (Севастополь Черноморский флот). 136-й ОСНБ ПДСС (Новороссийск Черноморский флот); 137-й ОСНБ ПДСС (Каспийск Каспийская флотилия); ==== Спецназ ГВМУ МО России ==== 166 МОСН (Новосибирск Центральный военный округ); 183 МОСН (Екатеринбург Центральный военный округ); 220 МОСН (Долгопрудный Западный военный округ); 529 МОСН (Ростов-на-Дону Южный военный округ); 532 МОСН (Московская область Западный военный округ); 660 МОСН (п. Красное Село Западный военный округ); 696 МОСН (Москва Западный военный округ); 697 МОСН (Хабаровск Восточный военный округ); 879 МОСН (Самара Центральный военный округ). ==== Силы специальных операций Российской Федерации (ССО России) ==== Специальные подразделения спецслужб ==== Спецназ ФСБ России ==== ОСН «Альфа» Управления «А» ЦСН ФСБ России ОСН «Вымпел» Управления «В» ЦСН ФСБ России Управление «Т» — по контрразведывательному обеспечению объектов транспорта (Антитеррор) РОСН «Касатка» г. Мурманск РССН «ГРАД» г. Санкт-Петербург РОСН «Ворон» г. Воронеж ==== Спецназ Пограничной службы ФСБ России ==== ГСН «Сигма» (Управление «С») — Расформирована в 2003 г. ==== Спецназ СВР России ==== оСпН «Заслон» Специальные подразделения Органов правопорядка ==== Спецназ внутренних войск МВД России (Росгвардия) ==== 604-й ЦСН — сформирован в 2008 году в составе ОДОН путём объединения 1-й ОСН «Витязь» и 8-й ОСН «Русь» правопреемник УРСН. 7-й ОСН «Росич» г. Новочеркасск 12-й ОСН «Урал» г. Нижний Тагил Рота СпН 620-го полка ВВ г. Екатеринбург Взвод СпН 620-го полка ВВ г. Заречный 15-й ОСН «Вятич» г. Армавир 17-й ОСН «Эдельвейс» г. Минеральные воды 19-й ОСН «Ермак» г. Новосибирск 21-й ОСН «Тайфун» г. Хабаровск 23-й ОСН «Оберег» г. Челябинск 25-й ОСН «Меркурий» г. Смоленск 26-й ОСН «Барс» г. Казань 27-й ОСН «Кузбасс» г. Кемерово 28-й ОСН «Ратник» г. Архангельск 29-й ОСН «Булат» г. Уфа 33-й ОСН «Пересвет» г. Москва 34-й ОСН г. Грозный 35-й ОСН «Русь» г. Симферополь ОВСН «Рысь» г. Северск Отдельный взвод специального назначения ВВ МВД Росомаха г. Железногорск (Красноярский край). В задачи центра и отрядов входит проведение антитеррористических мероприятий в зоне оперативного обслуживания поиск и ликвидация незаконных вооружённых формирований ликвидация массовых беспорядков задержание особо опасных преступников освобождение заложников. ==== Полицейский спецназ МВД России ==== СОБР — специальные отряды быстрого реагирования УВД-ГУВД субъектов Российской Федерации ранее — ОМСН (Отряды милиции специального назначения). В настоящее время отряд Центрального аппарата МВД России носит имя СОБР «Рысь» МВД России. Является «первым среди равных» то есть судя по неоднократным заявлениям руководства МВД России в СМИ служит эталоном для полицейского спецназа. Офицеры СОБР «Рысь» МВД России постоянно принимают самое активное участие во всех значительных специальных операциях на территории Российской Федерации. В 2011 году отрядам милиции специального назначения была возвращена аббревиатура СОБР. Основная задача создания СОБРов — борьба с организованной преступностью во всех её проявлениях всеми видами и способами. Однако в связи с изменением внутриполитической обстановки СОБРы успешно применялись в том числе в войсковых операциях проводимых в СКР. Численность: 87 отрядов всего 5 200 единиц ОМОН — отряд мобильный особого назначения. Является правопреемником ОМОН МВД СССР а также отряда милиции особого назначения Российской Федерации. Структурно состоит из батальонов и рот расположенных во всех областных центрах Российской Федерации а также при УВДТ (управления внутренних дел на транспорте). Основные задачи — действия в условиях крайнего осложнения оперативной обстановки ликвидация групповых хулиганских проявлений и массовых беспорядков задержание или ликвидация вооружённых преступников силовая поддержка мероприятий проводимых местными ОВД. В обычной обстановке «ОМОН» несёт патрульную службу по охране общественного порядка и занимается служебной подготовкой. Во время вооружённого конфликта на Северном Кавказе почти все региональные подразделения ОМОН побывали там в командировке выполняя антитеррористические мероприятия. В 2011 году в связи с реформой МВД был переименован сначала в ООН (отряд особого назначения) но позже отряду было возвращена привычная аббревиатура с другой расшифровкой (отряд мобильный особого назначения). В 2012 году — 121 отряд ОМОН насчитывающих 20 тысяч бойцов. ==== Спецназ ФСИН России ==== Отделы специального назначения (ОСН) Федеральной службы исполнения наказаний созданы 13 ноября 1990 года. В задачу подразделений входит предупреждение и пресечение преступлений и правонарушений на объектах ФСИН России поиск и захват особо опасных преступников обеспечение безопасности на спецмероприятиях освобождение захваченных осужденными заложников а также охрана высших должностных лиц ведомства. На сегодня существуют порядка 80 отрядов каждый из которых имеет собственное название. Некоторые из них: Вулкан — отдел специального назначения УФСИН России по Республике Кабардино-Балкария. Ястреб — отдел специального назначения УФСИН России по Республике Марий Эл. ==== Спецназ ФСКН России (ныне в составе МВД России) ==== отдел специального назначения «Гром» Управления специального назначения и охраны ФСКН России 5-й оперативно-боевой отдел «Ника» Спецназ МЧС России Центр спасательных операций особого риска «Лидер». Спецподразделения ФТС России В состав таможен и оперативных таможен входят специальные отряды быстрого реагирования осуществляющие силовые поддержки мероприятий проводимых оперативными подразделениями Федеральной таможенной службы. Спецподразделения ФССП России В состав региональных управлений Федеральной службы судебных приставов России входят специальные отряды быстрого реагирования проходящие специальную подготовку и имеющие на вооружении автоматическое оружие. Осуществляют силовую поддержку мероприятий обеспечивают безопасность судов при проведении резонансных процессов судебных приставов-исполнителей при оказании им сопротивления (в том числе и вооружённого) личная охрана руководства ФССП России. В 2012 году приказом директора ФССП России был введён экзамен на зелёный берет ФССП России (отличительный знак для наиболее профессионально подготовленных сотрудников службы судебных приставов) прошедшим экзамен победителям вручают наградное холодное оружие — боевой нож «Комбат». ОСН «Скала» Румыния Армейский спецназ Vulturii — Батальон специальных операций. Дислокация батальона до 2006 года представляла собой государственную тайну пока его не посетил начальник штаба ВС США а американское посольство в Румынии не опубликовало в связи с этим пресс-релиз что вызвало грандиозный дипломатический скандал. До этого момента румынские спецслужбы провели ряд акций для исключения любого обсуждения вопросов об этом подразделении (назначение название дислокация) в Интернете. Некоторые провайдеры за такие попытки были привлечены к уголовной ответственности. HUMINT — Батальон специальных операций. Создан на базе 404-го разведывательно-диверсионного батальона ГШ. На этот момент в батальоне насчитывается 200 человек личного состава. HUMINT&CI — Центр Разведки и Контрразведки НАТО с румынским компонентом (Centru de excelenta de spionaj si contraspionaj al Aliantei Nord-Atlantice cu componenta romaneasca). Сальвадор Отряд специального назначения GRP (Grupo de Reacción Policial) Рота COPARU (исп. Compañía de Operaciones Antiterroristas para Areas Rurales y Urbanas — «рота для проведения антитеррористических операций в городах и сельской местности») входила в состав Национальной гвардии до окончания Гражданской войны. Отдельная рота «морских коммандос» (90 чел.) в составе Военно-морских сил Сальвадора Спецподразделения сухопутных войск — до окончания гражданской войны СВ Сальвадора имели в своем составе пять аэромобильных батальонов «быстрого реагирования» и «подразделения дальней разведки» (отдельные роты) Саудовская Аравия Национальная гвардия — специальные части комплектующиеся бедуинами приверженцами ваххабизма. Создана в противовес армии для защиты монархии. Бригада № 1 специального назначения имени Фейсала бин-Турки. Специальное антитеррористическое подразделение. Подразделение является самым засекреченным в арабском мире в связи с чем ведомственная принадлежность и штат не известны. Впервые проявило себя в марте 2001 года когда ему пришлось штурмовать захваченный четырьмя чеченскими террористами российский Ту-154 посаженный в Медине. Тогда его действия в результате которых погибли три человека (в том числе стюардесса Юлия Фомина погибшая от пули спецназовца) жестко критиковались сотрудниками Центра спецопераций ФСБ. Сербия Противотеррористическая группа Сербии (ПTJ Против Tерористичка Jединица) Специальная антитеррористическая группа (САЈ Специјална Антитерористичка Јединица) Специальная бригада — спецназ Сухопутных войск (4 батальона) Гвардия Сербии — соединение бригадного уровня помимо функций охраны и военной полиции обеспечивает защиту ВИП-персон и охрану особо важных объектов. Сингапур Отряд боевых пловцов-водолазов ВМС Сингапура Отряд специального назначения СВ (англ. Singapore Armed Forces Commando Formation (CDO FN)) — подразделение батальонного уровня STAR — подразделение антитеррора Сирия Сухопутный спецназ Сирии: Дивизия специального назначения (три полка). Отдельные полки спецназ (всего 18 полков). Все части имеют боевой опыт. СССР Межведомственные подразделения СОВО — Сводный оперативно-войсковой отряд (СОВО) — в Советском Союзе до 1978 года временное оперативно-войсковое подразделение формируемое под определённую задачу из сотрудников МВД КГБ и военнослужащих Вооружённых сил (сухопутных пограничных и внутренних войск) с целью решения внезапно возникающих задач по освобождению заложников освобождению захваченного воздушного судна задержанию или ликвидации особо опасной вооружённой преступной группы пресечению бунтов в местах лишения свободы. Спецназ ГРУ Генштаба ВС СССР 14 отдельных бригад специального назначения (ОБрСпН); 2 отдельных учебных полка отдельные отряды (ооСпН соответствует батальону в других родах войск) и роты СпН Сухопутных войск СССР; 3 морских разведывательных пункта (МРП) ВМФ СССР; «Дельфин» — подразделение боевых пловцов. Спецназ Сухопутных войск СССР Спецназ ВМФ СССР 17-я отдельная морская бригада специального назначения (17 омбсн) Черноморского флота ВМФ СССР. Бригада сформирована в августе 1968 года на базе 6-го морского разведывательного пункта дислоцированного на острове Первомайский расположенном между городом Очаковым и Кинбурнской косой (Николаевская область); морские разведывательные пункты на остальных флотах. Спецназ КГБ СССР Управление «А» («Альфа») КГБ СССР — являлось первым антитеррористическим подразделением СССР; Группа «Б» (в 1991 году командир — Борис Бесков); «Волна» — спецподразделение по Москве и Московской области; «Вымпел» — «стратегический» спецназ подразделение Первого главного управления КГБ СССР (внешняя разведка) обученное в том числе ведению операций на спецобъектах (таких как атомные электростанции); «Каскад»; «Зенит»; «Омега»; Пограничные войска; Полк специального назначения (г. Москва Кремль); 105-й отдельный Рижский Краснознамённый ордена Красной звезды полк специального назначения (г. Берлин / Карлсхорст). Спецназ Внутренних войск МВД СССР УРСН — учебная рота специального назначения. Сформирована 29 декабря 1977 года на базе 9-й роты 3-го батальона 2-го полка ОМСДОН ВВ МВД СССР. В декабре 1989 года на базе УРСН 2 мотострелкового полка ОМСДОН началось формирование УБСН. Первым командиром батальона был назначен майор Лысюк Сергей Иванович. В январе 1990 года формирование было завершено и началась боевая подготовка. Но вскоре отряд был направлен в Баку а после — в НКАО где спецназовцы участвовали в операциях по предотвращению незаконного провоза оружия и наркотиков и ликвидации НВФ. 16 марта 1990 года был подписан приказ о формировании к 1 июня 1990 года отдельной роты специального назначения при ОСН «Витязь»; ОМСБОН — Отдельный мотострелковый батальон особого назначения (ОМСДОН) ВВ МВД СССР. В задачу батальона входила охрана и оборона административных зданий ЦК КПСС Совета министров СССР и Алмазного фонда. Милицейский спецназ МВД СССР ОМОН — отряд милиции особого назначения ГУВД Мосгорисполкома. Судан 5 отдельных рот спецназа в составе СВ. США Силы специальных операций ВС США В Вооружённых силах США функционирует Командование специальных операций США в состав которого входят командования Сил специальных операций (ССО; United States Special Operations Forces) отдельных родов войск (в том числе отдельное Командование ССО морской пехоты) ==== Силы специальных операций Армии США ==== «Группы специальных операций» — основные разведывательно-диверсионные подразделения американской армии. Имеется 5 групп в регулярной армии 2 в национальной гвардии и 2 в организованном резерве. Каждая группа включает 3 батальона и насчитывает около 1500 человек. Каждая группа регулярной армии имеет свою зону ответственности: Европа Азиатско-Тихоокеанский регион Ближний Восток Африка Латинская Америка. «Зелёные береты» специализируются на борьбе с партизанами а также диверсионных операциях. Под командованием USASFC (United States Army Special Forces Command) которое подчиняется USASOC (United States Army Special Operations Command) в свою очередь подчиняющемуся USSOCOM. 75-й полк армейских рейнджеров Армии США — старейшее подразделение ССО США американской армии. На данный момент сведены в 75-й полк рейнджеров. Специализируются на проведении силовых («рейдовых» по американской терминологии) операций. Имеют структуру стандартного пехотного полка. На вооружении все виды самого мощного оружия которое можно переносить вручную. Полк подчиняется USASOC. Первый оперативный отряд специального назначения «Дельта» (First Special Forces Operational Detachment-Delta aka 1st SFOD-D) — оперативный отряд американской армии. Создан в 1977 году. Причём сначала предполагалось создавать антитеррористические группы в США на базе «Зелёных беретов» но высшее командование ВС США решило создать новые силы. Базируется в Форт-Брэгг (Северная Каролина). Отряд состоит из 3 батальонов. Комплектуется лучшими бойцами рейнджеров и спецназа. Входит в состав JSOC — Объединённого командования специальных операций одного из компонентов US SOCOM наряду с Армейским Морским Военно-воздушным командованиями и командованием морской пехоты. Известно что взвод «Чарли» отряда «Дельта» участвовал в операции в Могадишо (1993-й год) в операции «Кислотный гамбит» по освобождению американского гражданина. Сведено вместо с DEVGRU в JSOC (Joint Special Operations Command — Объединённое командование специальных операций) получив название Combat Applications Group (CAG). 160-й авиаполк специальных операций «Ночные охотники» (Special Operations Air Regiment) — подразделение армейской авиации действующее в интересах американского спецназа и ССО. Оснащено вертолётами. Может действовать и как самостоятельная боевая единица. Входит в состав USSOCOM. Роты глубинной разведки СВ США — проходят стандартное обучение в школе рейнджеров имеют вооружение и структуру рейнджеров. При каждом армейском корпусе СВ США есть по одной роте глубинной разведки. В состав Командования ССО США не входят. ==== Силы специальных операций ВВС США ==== Команды боевого управления («красные береты»; они же Специальные тактические группы) — занимаются подготовкой плацдармов для организации десантов целенаведением для авиации в тылу противника разведкой в интересах ВВС США. Есть команды как в составе Командования Сил специальных операций так и в непосредственном подчинении отдельный воздушных армий. Парашютисты Аэрокосмической спасательной службы (Air Rescue Service) — спасение сбитых пилотов в тылу врага поиск и обеспечение безопасности потерянных в полёте ядерных боеприпасов. ==== Силы специальных операций ВМС США ==== SEAL — Группы ССО ВМС США в СМИ часто называются «морскими котиками» или «тюленями». Входит в состав NAVSOC которое в свою очередь подчиняется USSOCOM (как и Командования ССО других родов войск) тем не менее напрямую USSOCOM не подчиняется. В ВМС США две группы (полка) по 4 отряда (батальона). Боевая морская особая группа быстрого развёртывания (Naval Special Warfare Development Group (NSWDG) или DEVGRU (DEVelopment GRoUp) — бывшая SEAL Team Six образованная Ричардом Марсинко. Вместе с CAG является одним из двух основных контртеррористических подразделений ССО США под командованием USSOCOM. ==== Силы специальных операций Морской пехоты США ==== Разведка Корпуса морской пехоты США (US Marine Force Recon) (FORECON) — первые подразделения разведки Морской пехоты были сформированы в ходе Второй мировой войны и назывались «рейдерами» (raiders). В 2001 году во время антитеррористической операции в Афганистане бойцы этого спецподразделения захватили аэропорт города Кандагар чем обеспечили благополучную высадку главных сил союзников. Основная задача разведки КМП — проведение скрытых разведопераций на значительном удалении от побережья. United States Marine Corps Forces Special Operations Command (MARSOC) — подразделения разведки КМП США находящиеся под командованием MARSOC (Marine Special Operations Command) (следовательно под USSOCOM). В отличие от FORECON является подразделением Корпуса морской пехоты непосредственно находящимся в подчинении USSOCOM. Основные задачи: контртерроризм нетрадиционные методы ведения войны. Снайперы морской пехоты — как отдельное подразделение официально не существуют. После прохождения обучения в снайперской школе (имеются при каждой дивизии морской пехоты) боец официально возвращается в свою воинскую часть хотя в самой части считается находящимся в командировке. В каждом батальоне морской пехоты имеется разведывательный взвод в котором имеется 8 снайперов. Ведут операции в интересах спецслужб США в том числе за рубежом. Отлично зарекомендовали себя в Сомали и на Гаити. ==== Спецподразделения военной полиции ==== «SRT» (Special Reaction Team) — подразделения военной полиции в Армии Корпусе морской пехоты ВМС и ВВС Соединенных Штатов созданное для реагирования на ситуации высокого риска в рамках одной военной базы или соединения. Подразделения эквивалентны полицейским отрядам SWAT. Спецподразделения силовых ведомств США «FBI SWAT Teams» — это специальное подразделение в составе ФБР создано для борьбы с терроризмом и особо опасными преступниками. Задачи FBI SWAT: обезвреживание или уничтожение террористов освобождение заложников штурм зданий предотвращение террористических актов. «Hostage Rescue Team» — антитеррористическое спецподразделение ФБР. «SWAT» (первоначально англ. Special Weapons Assault Team; теперь англ. Special Weapons And Tactics) — специальные подразделения полицейских управлений США. Отдел Специальных Мероприятий (ориг. — Special Activities Division) — спецподразделение ЦРУ. Набирается из опытных бойцов спецподразделений армии США. Тактическое подразделение при операциях (TOD) — подразделение Службы маршалов США Таджикистан Армейский спецназ 7-я десантно-штурмовая бригада мобильных сил. Отдельная мотострелковая бригада быстрого реагирования. Спецназ ГКНБ Альфа — антитеррористическое подразделение (на правах батальона). Особый оперативный полк ГКНБ (аналог спецназа ВВ МВД). Спецназ Национальной Гвардии Отдельный отряд особого назначения. Спецназ МВД Отдельная бригада специального назначения (бывший ОМОН города Душанбе). Отряд горнолыжных стрелков. Отряд горных егерей. Отряд специальной разведки. ОМОН — отряд полиции специального назначения. Туркмения В силу закрытости Туркмении информация о специальных подразделениях этой страны ограничена. В виду того что Туркмения со времён обретения независимости не воевала и оперативная обстановка в стране оставалась спокойной среди специалистов считается что его спецназ менее боеспособен относительно аналогичных подразделений государств Средней Азии. Армейский спецназ Отдельный десантно-штурмовой батальон (бывший 4 батальон 56-й парашютно-десантной бригады). Спецназ Министерства национальной безопасности Туркменистана Специальное подразделение для проведения диверсионно-разведывательных мероприятий в особый период (создано на основе внештатной группы УКГБ по плану «Набат»; «Рубеж» — спецподразделение пограничных войск МНБ. Спецназ МВД Туркмении Специальное подразделение милиции (создано на базе ОМОНа); Специальное подразделение УИН (аналог ОСН ФСИН) — штат 20 человек предназначено для решения задач внутри учреждений исполнения наказания (бунт захват заложника и т. п.). Турция Спецназ Генерального штаба OKK (командование специального назначения; Özel Kuvvetler Komutanlığı) — подразделение специальной разведки больше известное как «бордовые береты» в задачу которого входят проведение разведывательно-диверсионных мероприятий и организация партизанского движения на временно оккупированных территориях. Армейский спецназ 1-я бригада коммандос — входит во 4-й армейский корпус 2-й полевой армии. Базируется недалеко от Кайзери. Выполняет функции сил быстрого реагирования. 2-я бригада коммандос — входит во 4-й армейский корпус 2-й полевой армии. Базируется в Болу. Выполняет функции сил быстрого реагирования. 3-я бригада коммандос — входит во 7-й армейский корпус 2-й полевой армии (зона ответственности — юго-восточная часть Турции) 4-я бригада коммандос — входит во 8-й армейский корпус 3-й полевой армии (зона ответственности — северо-восточная часть Турции) 5-я бригада коммандос — входит во 2-й армейский корпус 1-й полевой армии (зона ответственности — европейская часть Турции и Проливы) 6-я бригада коммандос — входит во 6-й армейский корпус 2-й полевой армии (зона ответственности — юго-восточная часть Турции) Отдельный полк специального назначения на острове Кипр (Cyprus Special Forces Regiment) — подчиняется командованию Эгейской армии. Специальный отряд горных егерей (Hakkâri Dağ ve Komando Tugayı) — входит во 7-й армейский корпус 2-й полевой армии первоначально входил во 2-ю бригаду коммандос в качестве отдельного батальона. Затем выделен в формирование бригадного уровня. Основная задача — борьба с курдским сепаратизмом. Спецназ ВМС SAT (Su Altı Taaruz) — подразделение боевых пловцов находится в Стамбуле кечилик (kecilik). SAS (Su Alti Savunma) — спецназ ВМС морские котики — базируется в Стамбуле Рива. Бригада морской пехоты — базируется под Измиром. Спецподразделения полиции и спецслужб Polis Özel Harekat — антитеррористическое подразделение турецкой полиции. JÖAK (Jandarma Özel Asayiş Komutanlığı) и JÖH (Jandarma Özel Harekat) — спецподразделения турецкой жандармерии. Karşı Atak Timi — спецподразделение Директората безопасности (General Directorate of Security) Узбекистан Ранее спецназ Узбекистана проходил подготовку в российских учебных центрах и обучался российскими инструкторами. После охлаждения отношений с Россией Узбекский спецназ тренируют специалисты США Турции Великобритании. Армейский спецназ Бригада Сил Специальных Операций (БССО) Спецназ СНБ Отряд «Ц» — антитеррористическое подразделение (аналог Альфы). Спецназ МВД Отдельная бригада быстрого реагирования (ОББР) ОБСО (отдельный батальон специальных операций) «Каплан» («Рысь») созданный в 2001 году по аналогу высокогорных альпийских подразделений Австрии («Ягдкоманд») состоящий исключительно из сотрудников имеющих офицерское звание прошедших специальную подготовку включающую в себя способность переносить экстремальные нагрузки на организм вызванные условиями высокогорья способностью адекватно реагировать на малейшие изменения оперативной обстановки и прочими способностями ставящими их на равную ступень с многими спец. подразделениями мира. Украина Спецназ Национальной гвардии Украины МВД Украины Барс — 14-я отдельная бригада специального назначения Национальной гвардии Украины (Новые Петровцы и Ирпень Киевская область). Ягуар — отдельный полк специального назначения НГУ МВД Украины (Калиновка Винницкая область). Альфа — отдельная разведывательная группа специального назначения НГУ МВД Украины (Луцк Волынская область). Гепард — отдельный полк специального назначения НГУ МВД Украины (Запорожье). 47-й полк специального назначения «Тигр» НГУ МВД Украины. В задачи «Барса» «Ягуара» «Гепарда» и «Тигра» входит действия в условиях крайнего осложнения оперативной обстановки — групповые хулиганские проявления массовые беспорядки бунты кроме того оказание физической помощи пограничным войскам Украины в случае осложнения обстановки на границе. Части могут использоваться в общевойсковых целях как штурмовые отряды в условиях вооружённого конфликта обучены действовать как в обороне так и в наступлении. В обычной обстановке личный состав занимается служебной и боевой подготовкой несёт патрульную службу по охране общественного порядка. Вооружение стрелковое и лёгкое артиллерийское. Омега — отряд специального назначения и борьбы с терроризмом НГУ МВД Украины. Вега — отряд специального назначения НГУ МВД Украины. Подразделение аналогичное «Омеге». Скорпион — спецподразделение ВВ МВД Украины по охране атомных электростанций и научных учреждений имеющих ядерные реакторы. Совместно с военизированной охраной и караульными подразделениями внутренних войск отряд на постоянной основе несёт службу по охране и обороне атомных объектов в задачу входит проведение антитеррористических и противодиверсионных мероприятий на объектах особой важности. Скат — отряд боевых пловцов батальона специального назначения Крымского территориального командования внутренних войск МВД Украины. Тень — рота разведки специального назначения батальона специального назначения 9-1 отдельной бригады Крымского территориального командования ВВ МВД Украины. Кобра — горнострелковый батальон специального назначения внутренних войск МВД Украины Крымского территориального командования ВВ МВД Украины. Лаванда — горнострелковая рота специального назначения Крымского территориального командования ВВ МВД Украины (расформирована в 2014). Отряды специального назначения территориальных командований НГУ МВД Украины — отдельные отряды специального назначения созданные в структурах каждого территориального командования НГУ МВД Украины (Восточного Западного Крымского Северного Центрального Южного). Разведывательная рота специального назначения 45-го Рымникского полка Западного территориального команования ВВ МВД Украины — разведывательное подразделение НГУ МВД Украины. Дислокация: Львов. Спецназ Службы Безопасности Украины Альфа — Управление «А» Антитеррористического центра СБУ спецподразделение. Имеет свои подразделения во всех областных центрах Украины. Комплектуется офицерским составом часть из офицеров имеет боевой опыт выполнения спецмероприятий в «горячих точках» планеты (республики бывшей Югославии Либерия Ирак Афганистан). После развала СССР в 1991 году на территории Украины осталось региональное управление «А» КГБ СССР (группа «Альфа») которое и стало основой для создания спецподразделения антитеррора Службы безопасности Украины. Альфа является основным антитеррористическим подразделением Украины. В её задачи входит предупреждение пресечение и ликвидация террористических актов на территории Украины освобождение заложников захваченного транспорта помещений сооружений задержание или ликвидация лиц причастных к террористическим актам. Точное количество «Альфы» неизвестно. Спецназ ГУР Министерства обороны Украины 10 отдельный отряд специального назначения (г. Киев). Спецназ сил спец-операций Вооружённых Сил Украины 3-й отдельный полк специального назначения (г. Кировоград). 8-й отдельный полк специального назначения (г. Хмельницкий). 73-й морской центр специальных операций (г. Очаков). 140 центр специальных операций (г. Хмельницкий). Разведывательные и горно-пехотные подразделения Сухопутных войск Вооружённых Сил Украины 29-й отдельный ордена Красной Звезды разведывательный батальон 13-го армейского ордена Красного Знамени корпуса СВ ВС Украины (г. Ровно). Расформирован. 54-й отдельный гвардейский разведывательный Прутско-Померанский орденов Александра Невского Богдана Хмельницкого 3-й степени и Михаила Кутузова 3-й степени батальон 8-го армейского корпуса СВ ВС Украины (г. Новоград-Волынский Житомирская область). 502-й отдельный батальон радиоэлектронной борьбы пгт. Черкасское Новомосковский район Днепропетровская область. Переформирован. 74-й отдельный разведывательный батальон 6-го Днепропетровского гвардейского армейского ордена Красного Знамени корпуса СВ ВС Украины (пгт. Черкасское Новомосковский район Днепропетровская область). 128 горно-пехотная бригада (г. Мукачево). 10 горно-пехотная бригада (г. Коломыя) Высокомобильные десантные войска Вооружённых Сил Украины 25-я отдельная Днепропетровская воздушно-десантная бригада (пгт. Гвардейское Новомосковский район Днепропетровская область). 79-я отдельная Николаевская аэромобильная бригада (г. Николаев). 45-я отдельная десантно-штурмовая бригада (г. Болград Одесская область). 95-я отдельная Житомирская аэромобильная бригада (г. Житомир). 80-я отдельная аэромобильная бригада (г. Львов). 81-я отдельная десантно-штурмовая бригада (г. Константиновка Донецкая область). 102-й отдельный склад парашютно-десантной техники и имущества (г. Житомир) (часть обеспечения). Учебные части Министерства обороны Украины 50-й отдельный учебный отряд специальной подготовки (на правах отдельного батальона) (г. Кировоград). Учебная рота разведки 300-го учебного танкового полка пгт. Десна Черниговская обл. Учебная рота снайперов 300-го учебного танкового полка пгт. Десна Черниговская обл. Спецназ Военно-Морских Сил Украины 801-й отдельный отряд борьбы с подводными диверсионными силами и средствами (г. Николаев). В состав входит команда борьбы с боевыми пловцами группа специального назначения и подразделения обеспечения. 36 бригада морской пехоты (место дислокации — г. Николаев). 137-й отдельный батальон морской пехоты (место дислокации — ( Одесская область с. Дачное) Подразделения морской пехоты Украины предназначены для морских десантных операций и использования в качестве ударных отрядов в других видах боевых действий. В задачи входит захват береговой линии портовой инфраструктуры удержание плацдарма для обеспечения переброски и десантирования сухопутных войск а также захвата кораблей и судов противника. Спецназ военной службы правопорядка Вооружённых сил Украины Антитеррористические операции в случае захвата высокопоставленных должностных лиц и стратегических объектов Министерства обороны Украины Отдел специального назначения Северного территориального управления Военной службы правопорядка в Вооружённых силах Украины. Отдел специального назначения Южного территориального управления Военной службы правопорядка в Вооружённых силах Украины. Отдел специального назначения Западного территориального управления Военной службы правопорядка в Вооружённых силах Украины. Спецназ пограничной службы Украины Мобильный пограничный отряд (г. Бортничи) при штабе пограничной службы Украины (г. Киев). Отряд «Форос» — охрана спецобъектов. Отдельная мобильная пограничная застава Восточного направления погранслужбы Украины. Отдельная мобильная пограничная застава Северного направления погранслужбы Украины. Отдельная мобильная пограничная застава Западного направления погранслужбы Украины. Отдельная мобильная пограничная застава Южного направления погранслужбы Украины. Отдельная мобильная пограничная застава Азово-Черноморского направления погранслужбы Украины. Мобильные заставы пограничных отрядов. Полицейский спецназ МВД Украины Беркут — спецподразделение милиции Украины (аналог российского ОМОНа) существовавшее с 1992 по 2014 год. После прекращения существования СССР в 1991 году Украине достались 5 подразделений ОМОН расположенные на её территории. Структурно состояло из полков батальонов рот расположенных во всех областных центрах Украины Киеве Севастополе. Основные задачи: действия в условиях крайнего осложнения оперативной обстановки ликвидация групповых хулиганских проявлений и массовых беспорядков задержание или ликвидация вооружённых преступников силовая поддержка мероприятий проводимых местными ОВД. В обычной обстановке задачей «Беркута» было несение патрульной службы по охране общественного порядка и занятия служебной подготовкой. В связи с неоднозначным восприятием властью Украины действий «Беркута» во время протестов на Евромайдане приказом ВрИО Министра внутренних дел Украины № 144 от 25.02.2014 отряд был расформирован. Однако на территории Крыма де-факто отряд продолжил существовать так как 26 февраля 2014 года власти Севастополя а 28 февраля и Верховный Совет Автономной Республики Крым создали спецподразделения охраны общественного порядка «Беркут» подчинявшиеся напрямую властям Севастополя и крымской автономии. После возвращения Крыма в состав Российской Федерации 21 марта 2014 года СПООП АРК «Беркут» был интегрирован в структуру МВД РФ и окончательно прекратил своё существование как спецподразделение МВД Украины. Сокол — спецподразделение Главного управления по борьбе с организованной преступностью МВД Украины а так же областных Управлений БОП. Полное название ОБР и ПСО "Сокол" - Отдел Быстрого Реагирования и Проведения Специальных Операций. Комплектуется офицерами и прапорщиками - действующими сотрудниками МВД Украины (аналог спецподразделения РФ "СОБР"). Предназначен для проведения мероприятий по ликвидации бандформирований ликвидации вооруженных преступных группировок и их лидеров опасных преступников участвует в антитеррористических операциях и освобождении заложников физическая охрана лиц иных мероприятиях подразделений БОП. День спецподразделения "Сокол" - 27 марта. Титан — спецподразделение Государственной службы охраны при МВД Украины (расположены в областных центрах при УГСО). В задачи подразделения входит охрана и оборона особо-важных и особо-ценных грузов и объектов в условиях повышенной опасности или крайнего осложнения оперативной обстановки а также оказание охранных услуг на коммерческой основе физическим и юридическим лицам. Грифон — специальные батальоны (роты) судебной полиции. В задачу входит охрана работников суда лиц принимающих участие в уголовном судопроизводстве и членов их семей охрана участников программы по защите свидетелей. Специальный отряд дорожно-патрульной службы особого назначения при МВД Украины (ранее существовал как специальный отряд ГАИ МВД Украины «Кобра») — подчинён Департаменту ГАИ МВД Украины. В задачу входит патрулирование дорог областного и государственного значения розыск похищенного транспорта розыск преступников скрывшихся от следствия и суда борьба с незаконным оборотом оружия наркотических средств. Кроме того сотрудники спецподразделения обеспечивают сопровождение первых лиц государства и иностранных делегаций. В 2008 г. подразделение было расформировано. В 2010 году подразделение восстановлено и доукомплектовано сотрудниками переведенными из подразделений «Беркут» и «Сокол». Форма одежды обычная для сотрудников ГАИ единственное отличие — белые рубашки. Спецназ ГПСУ Специальное подразделение Государственного пенитенциарной службы Украины по исполнению наказаний. В задачу подразделения входит проведение спецмероприятий в местах лишения свободы и учреждениях временного содержания арестованных (СИЗО УИН): борьба с массовыми беспорядками освобождение заложников и т. д. Медицинский спецназ 699 МОСН при 408 ОВГ Киев. Спецназ Управления государственной охраны Украины Булат — спецподразделение по обеспечению безопасности президента Украины и высших должностных лиц а также охрана административных объектов и органов государственной власти (г. Киев). Франция Командование специальных операций (Commandement des opérations spéciales (COS) Объединяет под своим началом все имеющиеся в составе вооружённых сил части и соединения предназначенные для ведения разведки в глубоком тылу противника а также проведения диверсионных действий и иных специальных мероприятий и части обеспечивающие их деятельность. Задачи — оказание военной помощи которая заключается в обучении иностранных военных главным образом африканских государств заключивших с Францией договор о военной помощи проведение военных операций поддержки — заключается в использовании опыта проведения глубоких рейдов на территорию противника борьба с терроризмом операции влияния — подразумевают проведение психологических операций. В состав COS входят: 1-й Полк парашютистов морской пехоты — (1er Régiment de parachutistes d’infanterie de marine 1er RPIMa) несмотря на название к морской пехоте отношения не имеет. Имея в своей основе корни SAS первый полк весьма похож на своего британского собрата. Для того чтобы попасть служить в полк кандидаты из добровольцев проходят жесткий отбор. Полк состоит из штаба Роты командования и общего обслуживания роты подготовки и трёх боевых рот RAPAS. Рота подготовки в случае необходимости способна сформировать дополнительно четыре роты RAPAS. Каждая из рот RAPAS имеет специализацию: 1-я рота предназначена для проведения операций вне города форсирования водных преград и охраны и сопровождения особо важных персон. 2-я рота специализируется на действиях в городской черте осуществлении диверсий и снайпинге. Кроме того бойцы роты проходят подготовку по применению минно-взрывных средств а также отрабатывают методику «взлома и проникновения». 3-я рота осуществляет огневую поддержку огнём тяжёлых минометов противовоздушную оборону а также ведёт разведку на лёгких вездеходах. Авиационный отряд специальных операций (Detachment aerien des operations speciales). Шесть подразделений спецназа ВМС которые входят в состав Командования морской пехоты и частей специального назначения — Commandement des fusiliers — marins commandos (COFUSCO). Спецподразделения ВВС. К ним относятся: Вертолётная эскадрилья специальных операций — Escadrille des helicopteres speciaux (EHS). Авиадивизия специальных операций — Division des operations speciales (DOS). Спецназ сухопутных войск Франции 1-й Полк парашютистов морской пехоты (1er Régiment de Parachutistes d’Infanterie de Marine) 13-й Полк драгунов-парашютистов (13e Régiment de Dragons Parachutistes) 4-й Вертолётный полк специальных сил (4e Régiment d’Hélicoptères des Forces Spéciales) Рота командования и связи специальных сил (Compagnie de Commandement et de Transmissions des Forces Spéciales) 2-й Парашютно-десантный полк Иностранного легиона (2ère Régiment Étranger de Parachutistes2e REP) формально с спецназу не относится фактически по структуре и поставленным задачам является спецподразделением. Спецназ ВВС Десятая парашютная рота коммандос ВВС — Коммандо Военно-воздушных сил № 10 (Commando parachutiste de l’air № 10) (CPA 10). Одной из основных задач роты является проведение на территории противника операций спасения лётчиков сбитых летательных аппаратов. Спецназ военно-морского флота Франции Спецподразделения ВМС Франции называются в честь офицеров бывших (первыми) командирами спецподразделени 2-й мировой войны. Коммандо де Пенфентеньо (Commando de Penfentenyo) Коммандо де Монфор (Commando de Montfort) Коммандо Юбер (Commando Hubert) Коммандо Жубер (Commando Jaubert) Коммандо Трепель (Commando Trepel) Коммандо Кифер (Commando Kieffer) Шесть оставшихся отрядов (водолазы-разведчики боевые пловцы) являются французским аналогом Британского SBS и американских подразделений SEAL. Однако отряд «Юбер» выделяется из общего списка. Он полностью укомплектован боевыми пловцами. Спецназ французской жандармерии GSIGN (Groupe de Sécurité et d’Intervention de la Gendarmerie Nationale Group of Security and Intervention of the National Gendarmerie) — структура объединяющая все три спецподразделения французской жандармерии (GIGN EPIGN и GSPR) GIGN — антитеррористическое подразделение специального назначения (Groupe d’Intervention de la Gendarmerie Nationale). Задачи — проведение антитеррористических мероприятий освобождение заложников. EPIGN — парашютный эскадрон национальной жандармерии (Escadron Parachutiste d’Intervention de la Gendarmerie Nationale). Спецподразделение спсособное как выполнять самостоятельные задачи (подавление тюремных бунтов волнений в колониях и пр.) так и подготовленное к выполнению антитеррористических операций совместно с GIGN (огневое прикрытие внешнее кольцо окружения) GSPR — группа охраны президента (Groupe de sécurité de la présidence de la République) Спецназ французской полиции GIPN (фр. Groupe d'intervention de la police nationale) — специальное подразделение полиции задача- силовое обеспечение деятельности региональной полиции RAID — специальное подразделение полиции задача — антитеррористические операции. Хорватия Антитеррористическая группа Лучко — подразделение хорватской полиции принимало активное участие в балканских войнах. Батальон военной разведки — в составе СВ Хорватии. Батальон специальных операций — подразделение по борьбе с терроризмом поиску и спасению попавших в ЧП людей. Зринский батальон — подразделение специального назначения Национальной гвардии Хорватии и позднее Сухопутных войск Хорватии. Черногория (данные противоречивы) Упоминается рота специального назначения — в составе Бригады Сухопутных войск; Упоминается бригада специальных операций в составе батальона специального назначения и батальона горной пехоты; Чехия 601-я группа специального назначения имени генерала Моравеца - подразделение специального назначения сухопутных войск. URNA — отряд специального назначения чешской полиции Чили Швеция Контртеррористическое подразделение службы государственной безопасности СЭПО Nationella insatsstyrkan — антитеррористическое спецподразделение шведской полиции. Входит в Национальное бюро расследований (швед. Rikskriminalpolisen). Piketen — спецподразделения полиции (аналог SWAT) в 3-х основных городах страны (Стокгольм Гётеборг Мальме) ЮАР 1 отряд RECCE (Reconnaissance Commando — разведывательная группа) — разведывательно-диверсионная подразделение (распущен в 1997 году). 2 отряд RECCE — разведывательно-диверсионная подразделение. 3 отряд RECCE — разведывательно-диверсионная подразделение. 4 отряд RECCE — подразделение специальной разведки и диверсионной работы на воде. 5 отряд RECCE — разведывательно-диверсионная подразделение. 6 отряд RECCE — разведывательно-диверсионная подразделение. 32 батальон «Буффало» Югославия Армейский спецназ 63 бригада ВДВ «Небесные выдры». 72 бригада спецназа «Могучие ястребы». Кобра — антитеррористическое подразделение. Соколови — антитеррористическое подразделение. Спецбатальоны военной полиции — антитеррористические подразделения. Спецбатальоны местной обороны. Спецназ МВД SAJ (Specijalna Antiteroristicka Jedinica) — антитеррористическое подразделение. Батальоны специального назначения (по одному при МВД каждой республики). Япония Полк Командования Сил быстрого реагирования — создан в 2007 г. в рамках Командования Сил быстрого реагирования Сухопутных войск Японии. Группа специальных операций яп. Tokushu Sakusen Gun) — входит в состав Командования Сил быстрого реагирования. Подготовлена как для антитеррористических операций так и для совместных действий с 1-й воздушно-десантной бригадой. Пехотный полк Западной Армии — рейнджерская часть предназначенная для защиты удаленных спорных островов. Имеет подготовку как морской пехоты так и парашютистов. Рота рейнджеров — входит в состав 1-й смешанной бригады Сил самообороны Японии отвечающей за оборону острова Окинава. Special Boarding Unit (яп. (特別警備隊 Tokubetsukeibitai) — антитеррористическое подразделение Морских сил самообороны Японии. Численность 60 человек. База — г. Этадзима (преф. Хиросима) Special Security Team (яп. (特殊警備隊 Tokushu Keibitai) — антитеррористическое подразделение Береговой охраны Японии Special Assault Team (яп. 特殊急襲部隊 Tokushu Kyūshū Butai) — антитеррористическое подразделение Национального полицейского агентства Японии См. также Подразделение специального назначения Подразделения специального назначения Российской Федерации День подразделений специального назначения Элитные войска Диверсионно-разведывательная группа Группа «Альфа» КГБ СССР (спецподразделение) Спецподразделение ФСБ «Вымпел» Пограничная служба ФСБ РФ ДШМГ (десантно-штурмовая маневренная группа) — пограничный десант; десантно-штурмовая пограничная застава Мотоманевренная группа Пограничных войск России (мангруппа) Главное разведывательное управление Армейский спецназ Силы специальных операций Российской Федерации Сводный оперативный войсковой отряд Газета «Спецназ России» День парашютиста Воздушно-десантные войска России День воздушно-десантных войск Морская пехота России Боевые пловцы Морская пехота Российскй империи СССР Российской Федерации Специальные войска Специальный отдел быстрого реагирования МВД России (СОБР) День спецназа МВД России День ОМОН МВД России Спецподразделение «Русь» ВВ МВД РФ) Отдельная дивизия оперативного назначения ВВ МВД РФ (ОДОН) Отряд специального назначения «Витязь» ОДОН ВВ МВД РФ Отдельная мотострелковая дивизия особого назначения ВВ МВД СССР (предшественник ОДОН) Учебная рота специального назначения Отдельной мотострелковой дивизии особого назначения ВВ МВД СССР Краповый берет Коллективные силы оперативного реагирования (ОДКБ) Части особого назначения России (1917—1925) Охотничья команда — подразделения в русской армии для выполнения отдельных особо опасных поручений (1886—1917). Примечания Ссылки Сообщество ветеранов спецназа России Центр специального назначения ФСБ (ЦСН) Спецподразделения ЦРУ и MI6 Разведывательно-диверсионные формирования сухопутных войск США. Организация вооружение и тактика действий ДРГ армий основных иностранных государств. Тактика и способы действия ДРФ противника по объектам ракетных дивизий Китайский спецназ Спецподразделение Алмаз ОСНАЗ «Барс» г. Волгоград 1071 Отдельный Учебный полк спецназа ГРУ Генштаба Минобороны (СССР РФ)Белый сепаратизм — сепаратистское политическое движение стремящееся создать отдельное экономическое и культурное развитие для белых людей. Многие белые сепаратисты утверждают что расовый сепаратизм отличается от расового превосходства тем что сепаратисты считают что все расы и этнические группы имеют право развивать свою культуру отдельно и при этом любая раса не должна доминировать над другой. Они утверждают что расовые различия должны уважаться и они решительно выступают против смешения рас. Критики отмечают что белый сепаратизм является всего лишь «публичным фасадом» белых супрематистов ПримечанияЕдиная зона платежей в евро (ЕЗПЕ; англ. Single Euro Payments Area — SEPA) — единая зона в которой полностью ликвидированы различия между внутренними и международными платежами в евро. Первые связанные с SEPA изменения вступили в силу 28 января 2008 года. Цель создания проекта — улучшить эффективность межгосударственных платежей и объединить национальные рынки разных стран в единый домашний рынок. Единая зона платежей в евро позволит пользователям совершать безвалютные транзакции в евро любому другому пользователю находящемуся в любом месте данной зоны используя единый банковский счёт и единый набор платёжных инструментов. Дополнительная экономия достигается за счет обязанности банков зачислять SEPA-платежи полной суммой на счёт получателя и без каких-либо комиссий. Исполнение платежей производится не позднее 1 рабочего дня после их оформления. Проект включает создание общих финансовых инструментов стандартов процедур и инфраструктуры для обеспечения экономики в масштабе всех стран-участников. Результатом введения единой зоны платежей в евро должно стать уменьшение общих затрат по перемещению капиталов в европейской экономике (2-3 % от общего значения ВВП). См. также Еврозона Швеция и евро ПримечанияЗа́падный блок (англ. Western Block Party) — канадская политическая партия зарегистрированная 30 декабря 2002 года которая борется за независимость четырёх провинций Канадского Запада: Британской Колумбии Альберты Саскачевана и Манитобы. Ей никогда не удавалось занять хотя бы одно кресло так как она получает обычно менее 1 % народных голосов. Главой партии является Дуг Кристи. На выборы 2006 года партия выдвигала четырёх кандидатов: В округе Эскуаймолт/Хуан-де-Фука — Дуг Кристи В округе Саанич — Острова Галф — Патриция О’Брайен В округе Виктория — Брюс Бернетт В округе Вегревилл/Уэйнрайт — Роберт Крачмер Ссылки Официальный сайт партииАлександр Григорьевич Бармин (настоящая фамилия — Графф; 1899 Киевская губерния — 1987) — советский разведчик и дипломат комбриг; «невозвращенец». Был женат на внучке президента США Теодора Рузвельта. Есть дочь американская журналистка Марго Рузвельт. Биография Родился 16 (28) августа 1899 года в деревне Валяве Городищенской волости Черкасского уезда Киевской губернии в состоятельный семье немца-колониста по профессии учителя; мать была местной крестьянкой-украинкой. Родители рано разошлись до девяти лет рос и воспитывался в деревне с матерью и дедом. Затем учился в 4-й Киевской гимназии. В годы Первой мировой войны потерял отца мать вторично вышла замуж отчим выгнал 15-летнего Александра из дома. Чтобы оплачивать учёбу в гимназии давал уроки брал сдельную переписку из управы колол дрова разгружал баржи на Днепре работал лодочником в артели лесорубов в притоках Днепра… Тем не менее несколько раз был вынужден бросить учёбу. До февраля 1917 года никакого участия в революционном движении не принимал; после Февральской революции будучи учеником последнего класса гимназии вступил в кружок гимназистов изучавших социалистическую литературу. В конце апреля 1918 года когда немцы проводили массовые аресты «неблагонадёжных» киевлян по доносу сверстников весь кружок был арестован; Бармину удалось бежать. В 1919 году он учился в Киевском университете но бросил его и вступил в Красную Армию; в том же году вступил в РКП(б). В 1920 году учился на командных курсах в 1923 году окончил 3 курса Военной академии (в 1920—1921 годах учился на восточном отделении Военной Академии). В 1921 году был уполномоченным РВС Туркестанского фронта; затем консулом в Карши (Бухара). В годы внутрипартийной борьбы сочувствовал Левой оппозиции в первую очередь лично Л. Д. Троцкому никогда в её рядах не состоял. В 1923—1925 годах — управляющий генеральным консульством генеральный консул СССР в Гиляне (Персия). Занимал крупные дипломатические посты в том числе генерального консула в Реште (Иран). С 1935 года был 1-м секретарём полпредства в Афганистане. Затем во Франции был резидентом Главного разведывательного управления в 1937 году — поверенным в делах СССР в Греции. Перебежчик В начале 1937 года Бармин провёл несколько месяцев в Москве где узнал о том как фабрикуются открытые процессы против оппозиционеров. Вернувшись в Грецию он поделился с некоторыми сослуживцами своими сомнениями в подлинности предъявленных этим людям обвинений. Вскоре он почувствовал что содержание этих бесед уже известно в Москве. Вслед за чем ему стало известно о намерении начальства отозвать его из Афин обратно в Москву. Сообщив телеграммой в Наркомат иностранных дел что решил взять отпуск Бармин 18 июля 1937 года дезертировал и вместе со своей любовницей из числа сотрудников полпредства выехал во Францию. — писал впоследствии Бармин В эмиграции Став невозвращенцем Бармин обратился к правительству Франции с просьбой о политическом убежище и получил его. Объявил себя сторонником Льва Троцкого выступал в печати со статьями разоблачающими политику И. В. Сталина призывал западные страны спасти советских дипломатов желающих последовать его примеру. С 1940 года жил в США. Во время Второй мировой войны с 1942 года служил в армии США рядовым. Затем работал в Управлении Стратегических служб (УСС) военной разведке США (до 1944 года). С 1953 года руководил Русской службой американской правительственной радиостанции «Голос Америки». В 1964 году — ответственный по делам СССР при Информационном агентстве США. В 1969 году — специальный советник агентства. В этой должности он проработал до ухода на пенсию в 1972 году. Умер 25 декабря 1987 года в Роквилле штат Мэриленд. Был четырежды женат от трёх жён (первой третьей и четвёртой) имел шестерых детей — трёх сыновей и трёх дочерей. В 1948 году женился на Эдит Кермит Рузвельт (р. 1926) внучке президента США Теодора Рузвельта; брак распался в 1950 году. В 1952 году женился снова и в последний раз — на Галине Доманицкой (ум. 1997) от которой имел троих детей. Работы Бармин А. Соколы Троцкого. — М.: Современник 1997. — (Биографии и мемуары) — ISBN 5-270-01174-3 A Russian View of the Moscow Trials. Carnegie Endowment for International Peace Division of Intercourse and Education (1938) Memoirs of a Soviet Diplomat: Twenty Years in the Service of the U.S.S.R London: L. Dickson Ltd. (1938) reprinted Hyperion Press (1973) ISBN 0-88-355040-7 One Who Survived: The Life Story of a Russian Under the Soviets. New York: G.P. Putnam’s Sons (1945) reprinted Read Books (2007) ISBN 1-406-74207-4 9781406742077 Источники Бармин Александр Григорьевич на «Родоводе». Дерево предков и потомков Примечания Ссылки Биография на ХроносеБабурин Вячеслав Леонидович (р. 31 мая 1951) — российский экономико-географ регионалист. Теоретик в области географии инновационных процессов. Один из основоположников нового научного направления в экономической и социальной географии — цикличности функционирования и развития территориальных систем.Специалист и руководитель научно-исследовательских и консалтинговых проектов в сфере экономической политической географии территориального управления и регионального анализа. Автор и соавтор многих учебников атласов для вузов и средней школы в области экономической географии России и стран ближнего зарубежья. Заведующий кафедрой экономической и социальной географии России географического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова (с 1 июня 2012 г.) Образование В 1968 г. поступил на экономический факультет МГУ имени М. В. Ломоносова но из-за идеологических противоречий покинул факультет. В 1969—1970 гг. проходил службу в рядах Советской Армии в Ракетных войсках стратегического назначения (РВСН). Окончил кафедру экономической географии СССР Географического факультета Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова в 1976 году. (Специальность — «Экономическая география»). Научный руководитель — С. Е. Ханин специалист в области математических методов в экономической географии. Кандидат географических наук (МГУ географический факультет кафедра экономической и социальной географии России) (1985 г.). Тема диссертации «Территориальная организация и управление промышленностью в условиях научно-технической революции (на примере Московского региона)». Диссертация посвящена вопросам размещения оборонно-промышленного комплекса в Московском регионе (имеет гриф «Для служебного пользования»). Научный руководитель — профессор А.Т. Хрущев. Доктор географических наук (МГУ географический факультет кафедра экономической и социальной географии России) (2002). Тема диссертации: «География развития инновационных процессов в пределах российского пространства». Профессиональная деятельность С 1996 по 2002 гг. доцент кафедры экономической и социальной географии России географического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова. С 2002 г. профессор кафедры экономической и социальной географии России географического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова. С 2012 г. — заведующий кафедрой экономической и социальной географии России. Лауреат премии ученого совета Географического факультета МГУ. Бывший помощник депутата Государственной Думы Российской Федерации. Действительный член Русского географического общества отделения экономической и политической географии. Член экспертного совета Ассоциация российских географов-обществоведов. Эксперт ОЭСР. Член Общественного совета при Министерстве регионального развития РФ. Участвовал в подготовке Федеральных целевых программ: «Решение социальных экономических и экологических проблем связанных с подъемом уровня Каспийского моря» «Комплексное развитие территории Российской Федерации прилегающей к Каспийскому морю» (1994—1998 гг.) «Кемеровская область: региональная диагностика для оценки инвестиционной привлекательности» (1998). Руководитель экспертной группы по подготовке стратегии социально-экономического развития Дальнего Востока до 2025 г. Исполнитель проекта в рамках программы "Исследование влияния Олимпийских игр" (OLYMPIC GAMES IMPACT — OGI). Участвовал в подготовке отчета по влиянию Чемпионата мира 2018 года на формирование креативных индустрий в городах проведения турнира. На протяжении 30 лет активно занимается региональным анализом и стратегическим региональным планированием. Работал в 87 субъектах Российской Федерации и всех республиках бывшего СССР. Преподавательская деятельность Преподавание вел в Москве Уфе Хабаровске Севастополе и других городах. Сегодня является преподавателем в Московском университете на географическом факультете а также в его в Севастопольском отделении и на факультете государственного управления (курс «Экономическая и политическая география»). В Московском университете читает курсы лекций: «Экономическая и социальная география России и стран СНГ» «Экономическая и политическая география» «География инвестиционного комплекса» «Экономико-географическое районирование» «Экономико-географическая экспертиза» «Географические основы устойчивого развития» «География управления» На протяжении последних 20 лет постоянный руководитель учебных студенческих практик и экспедиций Научно-студенческого общества кафедры экономической и социальной географии России в различных регионах страны и ближнего зарубежья. Под руководством В. Л. Бабурина за последнее десятилетие подготовлено более 150 курсовых и дипломных работ. Научно-исследовательская деятельность Область научных интересов: эволюция территориальных систем инновационная география территориальная организация и управление промышленностью инвестиционный комплекс электоральная география. В своих исследованиях широко применяет инновационно-синергетический подход. Участие и руководство научно-исследовательскими проектами: «Проект „Псковская магистраль“: инновационный подход к региональному развитию» (Администрация Псковской области 1997) «Основные положения стратегии и концепции социально-экономического развития Краснодарского края» (Администрация Краснодарского края 2000) «Оценка инвестиционной привлекательности и разработка предложений по формированию перспективных направлений социально-экономической политики Псковской области» (Администрация Псковской области 2000) "Характеристика социально-экономических условий. //Оценка воздействия на окружающую среду (ОВОС). Проект «Сахалин — 1» (2001—2002 гг.) «Оценка численности населения проживающего в пределах горных территорий России для целей бюджетного выравнивания» (Институт экономики переходного периода 2001—2002 гг.) «Макроэкономический анализ неравномерности экономического и социального развития регионов» (Государственный контракт на выполнение научно-исследовательской и опытно-конструкторской работы 2002) «Экономико-географические проблемы структурной перестройки экономики России: опыт 1990-х годов и тенденции начала XXI в.» (01.2.00.168001) «Развитие понятийно-концептуального аппарата отечественной районной школы экономической и социальной географии» (01.2.00.108025) «Географические проблемы экономического и социального развития Центральной России в условиях рыночных отношений». «Современное районирование России как территориальная основа управления и регулирования социально-экономических процессов: методологические и методические подходы (06-06-80277)». «Прогнозирование влияния крупных инновационных проектов на социально-экономическое развитие регионов» (12-06-00400). Автор статей в научных журналах «Вестнике Московского университета» «Известиях РАН. Серия географическая» «Известиях Русского географического общества» «Экономико-географическом вестнике Южного федерального университета» "География. Приложение к газете «Первое сентября» «Региональных исследованиях» и др. Вклад в науку В. Л. Бабурин — основоположник и теоретик инновационной географии в России исследователь инновационных циклов в экономике. Обосновал естественноисторический подход в исследовании инноваций. Последователь районной школы внес весомый вклад во внедрение динамической (циклической) составляющей в исследование территориальных систем (эволюции пространства). Крупный специалист в области регионального анализа и территориального управления географии инвестиционного комплекса географии оборонно-промышленного комплекса географии лесного хозяйства России экономической географии стран СНГ и Балтии оценки природных рисков и ущербов. Популяризатор математических методов и моделей в экономической географии. Труды Бабурин В. Л. Инновационные циклы в российской экономике. Изд. 4. М.: УРСС 2010. Бабурин В. Л. Эволюция российских пространств: от Большого взрыва до наших Дней (инновационно-синергетический подход). Изд. 2. М.: ЛИБРОКОМ 2009. Бабурин В. Л. Горячко М. Д. География инвестиционного комплекса. Учебное пособие. М.: Геогр. ф- т Моск. ун-та 2009. Бабурин В. Л. Горячко М. Д. Стратегическое управление региональным развитием: экономико-географический подход. Вестн. Моск. университета. Сер. 5. География. 2009 № 5. Бабурин В. Л. Горячко М. Д. Методика изучения инновационной составляющей экономики муниципального района (статья). Экономико-географический вестник Южного федерального университета. Ростов-на-Дону. 2008 № 5. Пространство циклов: Мир — Россия — регион / Под ред. В. Л. Бабурина П. А. Чистякова. — М. 2007. Бабурин В. Л. Артоболевский А. А. Бусыгина И. М. Вендина О. И. Глезер О. В. Зайдфудим П.Х и др. Пространство люди экономика Югры. Социально-экономическая трансформация Ханты-Мансийского автономного округа (монография). М. Экономисть 2007. Бабурин В. Л. Неизвестные и малоизвестные страницы отечественного районирования. — М.: ЛЕНАНД 2006. Бабурин В. Л. Анализ циклических процессов в экономике (на примере лесной отрасли) / В. Л. Бабурин П. А. Чистяков // География и природные ресурсы. — 2005. — № 1. — С.25-33. Экономическая и социальная география стран Ближнего зарубежья: Пособие для вузов / М. П. Ратанова В. Л. Бабурин и др. Под ред. М. П. Ратановой. — М.: Дрофа 2004. Бабурин В. Л. Бородулина Н. А. Вендина О. И. Галкина Т. А. Герасименко Т. И. Гонтарь Н. В. и др. Институциональная модернизация российской экономики: территориальный аспект (монография). Ростов-на-Дону изд-во Рост. гос. университета 2004. Бабурин В. Л. Горячко М. Д. Неравномерность территориального развития как пространственная проекция циклических процессов. Известия РГО. 2004 т. 136 вып. 4. Бабурин В. Л. Битюкова В. Р. Казьмин М. А. Махрова А. Г. Московский столичный регион на рубеже веков: новейшая история и пути развития. Смоленск: Ойкумена. 2003. Экономическая и социальная география России: Учебник для вузов / Г. И. Гладкевич В. Л. Бабурин А. И. Алексеев и др. Под ред. Проф. А. Т. Хрущева. — М. 2001. Бабурин В. Л. Ковалев А. Д. Тарасов П. С. Компьютерное моделирование отраслей народного хозяйства. //Территориальная дифференциация и регионализация в современном мире. Смоленск Универсум. 2001. Бабурин В. Л. Мазуров Ю. Л. Географические основы управления. М.: Дело 2000. Бабурин В. Л. Политическая трансформация социумов в урбанизированных районах (на примере ближнего Подмосковья) // Политика и экономика в региональном измерении. М.-СПб 2000. Бабурин В. Л. Геополитический подвиг Н. М. Пржевальского // Н. М. Пржевальский и современное страноведение. Ч. 1. Смоленск 1999. Бабурин В.Л. Социально-экономические последствия подъема уровня Каспийского моря. Известия РГО : -. 1998. - Т.130. Вып. 2 с. 12-18 Бабурин В. Л. Деловые игры по экономической и социальной географии. М.: Просвещение 1995. Бабурин В. Л. Промышленный комплекс Московского региона: закономерности развития // География промышленности в условиях интенсификации производства. М. 1989. Бабурин В. Л. Экономико-географический подход к управлению территориальными системами в Московском регионе на примере промышленности и инфраструктуры // Географические проблемы развития народного хозяйства Московского региона. М. 1986. Baburin V. Alekseev A. Goryachko M. Climate change the Northeast Passage and settlement of the Russian Arctic. The Changing Geographies of the Arctic and Northern Regions: III scheduled on Wednesday 3/25/09. Salt Lake 2009. Baburin V. Kasimov N. Goryachko M. Development of the Black Sea Coast of Caucasus in the Conditions of Changes of the Nature and Society. Proceedings of the ninth international conference on the Mediterranean coastal environment. Sochi Russia. 10-14 november 2009. Ankara. Turkey 2009. vol 1-2 Примечания Ссылки Краткая биография Публикации Книга и краткая биография Деловая игра «Экспертиза» Интервью на портале «Деловая пресса» Интервью с В. Л. Бабуриным: «Я дал зарок что поеду в страны НАТО только на танке» Интервью о Нагорном Карабахе Пресс-конференция в «АиФ» с сайта Географического факультета МГУ Радиопрограмма «Мир географии». Россия в ВТО: две стороны медали Радиопрограмма «Мир географии». Управление страной: социально-экономические аспекты Интервью на тему моногородов России Интервью журналу "Огонек" о внутрироссийских территориальных спорах Фотографии С сайта кафедры Экономической и социальной географии России Со страницы «Живого журнала» С сайта газеты «Первое сентября»Лачининский Вадим Анатольевич (28 марта 1928 — 10 марта 2009) — экономико-географ кандидат географических наук (1970) доцент кафедры экономической и социальной географии Факультета географии и геоэкологии СПбГУ проректор ЛГУ им А. А. Жданова (1965—1972). Почётный член Русского географического общества (1958). Председатель комиссии географии Америки ГО СССР (Русского географического общества) Почётный работник высшего профессионального образования Российской Федерации (2006). Известен как признанный специалист в области экономической географии географической американистики политической географии геоэкономики военной географии. Автор более 45 научных и учебно-методических публикаций в том числе зарубежных. Биография Вадим Анатольевич Лачининский родился 28 марта 1928 года в с. Махунцеты Батумского района Аджарской АССР. Вскоре семья переезжает жить в Ленинград. 1942 г. — эвакуация в Петровск Саратовской области. 1947—1952 гг. — обучение на географическом факультете ЛГУ им. А. А. Жданова. 1952—1964 гг. — работа в средних школах Крыма и Ленинграда в издательстве «Ленинградская правда» в Ленинградском обкоме КПСС. 1964—1972 гг. — проректор ЛГУ им. А. А. Жданова. 1970 г. — защита кандидатской диссертации по актуальной и новой теме: «Новый Юг США: экономическая политическая и военная география». С 1972 г. — доцент кафедры экономической и социальной географии СПбГУ. 1975—1981 гг. — проходил научные стажировки в Канаде (Монреаль Оттава Ванкувер Торонто). 1989 г. — проходил научные стажировки в США (Нью-Йорк Лос-Анджелес Сан-Диего Сан-Франциско) в Польше и Германии. Вклад в науку После смерти Б. Н. Семевского Вадим Анатольевич возглавил школу географической американистики в Ленинграде. Занимался исследованиями в области внешнеэкономических связей США проблем капиталистической интеграции проблем освоения нефтегазовых ресурсов Северной Америки. Ученым подготовлено более 40 дипломантов более 60 научных и научно-методических работ. Лачининский В. А. разработал и читал серию страноведческих курсов по географии США Канады Италии Португалии Великобритании. Особое место имеет разработанный им в конце 1970-х гг. курс «Современные теоретические проблемы экономгеографии» читаемый на вечернем отделении СПбГУ. Ученым-географом написаны главы по географии США и Канады в фундаментальных учебниках «Социально-экономическая география мира» под ред. С. Б. Лаврова Н. В. Каледина изд. СПбГУ 2001 и "Экономическая социальная и политическая география мира. Регионы и страны под ред. С. Б. Лаврова Н. В. Каледина М. Гардарики 2002. Награды Награждён почётной грамотой Совета Министров Монголии за помощь в подготовке научных кадров для государства (1957) почётной грамотой Ученого совета ЛГУ за высокое педагогическое мастерство и подготовку научных кадров (1986) благодарственным письмом СПбГУ за вклад в развитие образования науки и культуры (2004). В 2006 г. — присвоено звание Почётный работник высшего профессионального образования Российской Федерации. Весной 2008 г. — Ученый совет СПбГУ принял решение ходатайствовать перед президентом РФ о присвоении Лачининскому В. А. звания Заслуженный работник высшей школы Российской Федерации. 2 ноября 2010 г. Президент РФ подписал Указ №1315 о присвоении В. А. Лачининскому почетного звания Заслуженный работник высшей школы Российской Федерации. Список научных трудов Голос Каира / историко-географический очерк колониализма."Пропагандист"1958 г. № 2. Влияние научно-технического прогресса на размещение промышленности капиталистических стран / на примере США// Сборник «Теоретические вопросы экономической географии» ЛГУ 1973 г. Новые методы и формы территориальной организации производства в капиталистических странах / на примере США/«Вестник ЛГУ» сер. Геология и география. 1973 вып. 18. Исследование и американская колонизации Техаса в первой половине XIX в. «Проблемы исследования Америки в XIX—XX вв.» Тезисы докладов к конференции посвященной 200-летию со дня рождения академика Г. И. Лангсдорфа. АН СССР Геогр. Общество СССР. Л. 1974. Новый Юг в системе экономических районов США Сборник «Вопросы географии США» Геогр. Общество СССР. Л. 1976. Научные контакты с канадскими географами «Вестник ЛГУ» сер. Геология и география 1976 вып. 18. Новое в государственном регулировании размещения производительных сил / рецензия/ 1976 Вып.24. Проблема капиталистической интеграции (географический анализ)"Вестник ЛГУ" сер. География и геология 1977 № 12. Проблема капиталистической интеграции (географический анализ) 2 часть «Вестник ЛГУ» сер. География и геология 1977 № 24. Современная география мирового хозяйства (рецензия)Известия ВГО 1978 № 4 в соавторстве с Дмитревским Калединым Лавровым. География капиталовложений США в Африке (Тезисы докл. на всесоюзной науч. Конф. «География развивающихся стран» (М. 1978) Деп. ВИНИТИ З/IV-79 № 1162-790. Проблемы освоения нефтегазовых ресурсов Аляски и Канадского Севера 1 часть Вестник ЛГУ 1979 № 12 в соавторстве со Стрекаловой. Проблемы освоения нефтегазовых ресурсов Аляски и Канадского Севера 2 частьВестник ЛГУ 1979 № 18. Экономико-географические аспекты технологического империализма" //Межвуз. сборник: Проблемы территориальной организации экономики. Изд. ЛГУ 1979. Канадские капиталовложения в США Деп. ВИНИТИ 19/ VI-80 № 2468-80. География технологической экспансии США в развивающихся странах Деп. ВИНИТИ 19/ VI-80 № 2467-80. Мирохозяйственные связи в курсах экономической политической и социальной географии // Тезисы доклада VII секции VII съезда ГО СССР. Л. 1980. География в системе политического просвещения //Тезисы доклада VII секции VII съезда ГО СССР. Л. 1980. Новое учебное пособие по географии мирового хозяйства (рецензия)// Вестник ЛГУ 1981 № 6 в соавторстве с А. А. Анохиным Блехциным. XXVI съезд КПСС и задачи экономической и социальной географии// Вестник ЛГУ 1981 № 24 в соавторстве с А. А. Анохиным Лавровым. Вклад Б. Н. Семевского в развитие советской географической американистики Вестник ЛГУ 1982 № 18. Экспансия транснациональных монополий в развивающихся странах (экологический аспект) //Тезисы доклада на VII Всесоюзной конф. «География и развивающиеся страны» Л. 1983. The XXVI th party congress and the tasks of economic geography Soviet geography. 1982 May pp. 203–210Anohin Lavrov Свободные торговые зоны в приморских центрах США//Тезисы доклада на Всесоюзной конф. «География и картографирование океана». Л. 1983. Встречи с канадскими географами//Вестник ЛГУ 1983 № 18 02 25.География в канадских университетах // Вестник ЛГУ 1984 № 18. Страны Пиренейского полуострова Издательство ЛГУ 1984 в соавторстве с Лагутиной. Нефтегазовые ресурсы Канадского Севера в планах американских монополий //Тезисы доклада на II Всесоюзной конф. «География и картографирование океана». Л. 1985. Транснациональные корпорации в университетских курсах экономической и политической географии //Тезисы доклада на IV секции VIII съезда ГО СССР. Л. 1985. Экономическая география Западной Европы. Сдвиги в географии населения и хозяйства стран западной Европы (рецензия)Вестник ЛГУ 1986 № 2 Дмитревский Обсуждение вузовского учебника Печат. Известия ВГО 1987 № 6 Файбусович. Районы США: портрет современной Америки (рецензия)Известия ВГО 1989 № 5 в соавторстве с Аксеновым Лавровым. Политико-географические аспекты развития мирового хозяйства. Межвузовский сборник по экономической географии Издательство ЛГУ 1990. Макрорегиональная структура США (сдвиги в XX веке)Тезисы доклада на X съезд РГО. Географическая наука и образование. Л 1995. Статья «Миллион разгневанных мужчин на Потомаке» Санкт-петербургские Ведомости 19 октября 1995 года Статья «Канада остается единой» Печат. Санкт-петербургские Ведомости 1 ноября 1995 г. Н. В. Каледин «Политическая география: истоки проблемы принципы научной концепции» (рецензия)// Вестник СПбГУ серия 3 № 3 1997. Глобальная информатика на пороге XXI века.// Тезисы доклада на XI съезде РГО. Т4 СПб 2000 с.49-50. Северная Америка (США Канада)Печат. Учебник социально-экономическая география мира. Из-во СПбГУ 2001 с. 689—753. Северная Америка (США Канада)//Учебник Экономическая социальная и политическая география мира. Регионы и страны. М. гардарики 2002 с.723-832. Региональные контрасты США (Рукопись)//Тезисы на XII съезд РГО 2005 г. Американистика на факультете географии и геоэкологии // Теория и практика эколого-географических исследований (Итоги научной работы УНЦ географии и геоэкологии в 2004 году) под ред. В. В. Дмитриева А. И. Чистобаева. СПб ТИН 2005 г. с.449-450. Примечания Источники Эта страница посвящена доценту СПбГУ к.г.н. — В. А. Лачининскому Наши юбиляры Талантливый преподаватель и истинный универсант Памяти В. А. ЛачининскогоАнатолий Александрович Анохин (род. 1 июня 1942 Гороховец РСФСР) — географ экономико-географ доктор географических наук (1987) профессор член Президиума РГО (2000). Биография Анатолий Александрович Анохин родился 1 июня 1942 года в Гороховце Ивановской области (с 1944 года — во Владимирской области). В 1959—1964 годах обучался на географическом факультете Ленинградского государственного университета. В 1965 году — ассистент Новгородского педагогического института. В 1967 году был переведён в ЛГУ младший научный сотрудник Научно-исследовательского института географии. С 1968 года — ассистент кафедры экономической и социальной географии ЛГУ. В 1972 году защитил кандидатскую диссертацию посвящённую исследованию региональных особенностей демографических процессов. В 1987 году защитил докторскую диссертацию в которой были разработаны теоретические основы географических исследований социальных различий в СССР. С 1989 года — профессор кафедры экономической и социальной географии ЛГУ. С 1997 года — заведующий кафедрой экономической и социальной географии СПбГУ. Основные работы Общее число публикаций — 101 в том числе 3 монографии. Географическое пространство социального мира // Юбилей факультета географии и геоэкологии (80 лет) специальный выпуск СПбГУ 2005. Подход и метод в социально-экономической географии // Известия ВГО 1984 Т.116 Вып.6 с.500-506. Проблемы структуризации общественной географии В кн. «География в системе наук». Л. 1987 с. 174—185. Региональные проблемы социального развития" под ред. С. Б. Лаврова Л. Изд-во ЛГУ 1986. Российская Федерация в кн. «Экономическая социальная и политическая география мира. Регионы и страны» Учебник М.: Гардарика 2002 с. 164—224. Источники Официальный сайт кафедры экономической и социальной географии факультета географии и геоэкологии СПбГУ раздел «История кафедры» Статьи Анохина А. А.Потенциа́льные сверхдержа́вы — государства которые находятся в процессе превращения в сверхдержаву и могут стать таковыми в XXI веке. Некоторыми считается что Соединённые Штаты Америки являются единственным государством в мире соответствующим определению сверхдержавы хотя некоторые эксперты говорят что США могут потерять этот статус в ближайшее время либо уже потеряли и что Китай уже практически реализовался как экономическая и военная сверхдержава которой осталось только признать это и закрепить в своём устойчивом политическом влиянии. Помимо Китая из великих держав в настоящее время потенциальными сверхдержавами называют Бразилию Европейский союз Индию и Россию. Однако как показывает практика подобные предсказания могут не дать ожидаемого результата. Например в 1980-х годах многие политики и экономисты предсказывали этот статус Японии из-за высоких темпов экономического и технологического роста и очень больших величин ВВП в то время. Китай Китайская Народная Республика часто упоминается в прессе в качестве главного претендента на статус сверхдержавы. Некоторые учёные и журналисты уже называют КНР экономической и военной сверхдержавой. По данным компании Global Language Monitor движение Китая к статусу сверхдержавы стало самой читаемой новостью 2000-х. Китай имеет самое большое в мире население и является третьим в мире государством по размерам территории (превосходя США и уступая России и Канаде). С 2014 года (хотя были прогнозы и на 2020 и на 2030 годы) Китай стал первой экономикой мира по ВВП по паритету покупательной способности оставаясь второй (после США) по номинальному ВВП со скорой перспективой так же стать первой (не позднее 2030—2050 по разным оценкам). Будучи одним из двух крупнейших в мире индустриальных и аграрных государств Китай при этом является лидером в мире по большинству показателей промышленного и сельскохозяйственного производства. Кроме того из всех потенциальных сверхдержав у Китая самая быстрорастущая экономика. Имеет очень большой положительный баланс во внешней торговле и половину мировых валютных резервов. Крупнейший в мире экспортёр. Китай также является постоянным членом Совбеза ООН и крупной ядерной державой. Обладает ядерно-стратегическим оружием и независимой многопрофильной космонавтикой включая пилотируемую (одну из трёх в мире). Имеет самую большую армию со всеми видами вооружённых сил и огромный мобилизационный потенциал ввиду самой большой на планете численности населения. Китай недавно превзошёл США в качестве главного мирового поставщика технологий. В 2000-х годах Китай стал третьей в мире страной по инновациям. Также КНР по состоянию на 2009 год считался мировым лидером в зелёных технологиях. Из-за этого некоторые предсказывают что Китай станет технологической и инновационной сверхдержавой. Барри Бьюзан специалист по международным отношениям из Лондонской школы экономики и политических наук утверждает что «Китай безусловно представляется наиболее продвинувшейся страной во всех направлениях» получения статуса сверхдержавы. Бьюзан заявляет что «КНР сегодня является наиболее популярной потенциальной сверхдержавой степень отчуждения которой от международного сообщества делает её наиболее очевидным политическим противником». Однако он замечает что эта задача затруднена проблемами развития и тем фактом что рост Китая может привести к образованию противостоящей коалиции в Азии. Шуцзе Яо из Ноттингемского Университета сказал что Лондонский саммит G-20 помог «продолжению укрепления [Китая] как формирующейся сверхдержавы позволив ему чётко показать свою руководящую роль». Он верит что «Китай обгонит США и станет крупнейшей мировой экономикой уже в 2038 если нынешние темпы роста сохранятся». Он утверждает что кредитный кризис подарил Китаю редкий шанс получить статус сверхдержавы. Параг Ханна заявляет что инвестируя большие средства в экономики стран Латинской Америки и Африки Китай установил своё присутствие в качестве сверхдержавы наравне с Евросоюзом и США. Подъём Китая также демонстрируется растущей долей торговли в его валовом внутреннем продукте. Ханна верит что консультативный стиль общения Китая позволяет ему развивать политические и экономические связи со многими странами включая те которые США считают изгоями. Он также утверждает что Шанхайская организация сотрудничества которую Китай основал вместе с Россией и странами Центральной Азии может стать «восточной НАТО». Другим фактором подстёгивающим рост Китая по мнению Фарида Закария и других исследователей является его правительство. Правительство КНР способно справляться с задачами развития и устранением последствий кризиса быстрее чем демократии в Европе и Индии. Джордж Фридман однако не верит в то что КНР будет сверхдержавой указывая на её географическое положение: Китай изолирован Сибирью на севере Гималаями и джунглями на юге в то время как большинство его населения расположено на востоке страны так что Китаю будет тяжело расширяться. Он также утверждает что Китай не был морской державой уже несколько сотен лет и постройка полноценного флота займёт очень много времени. В своей книге «Китай: следующая сверхдержава» (англ. China: The Next Superpower) Джефри Мёрфи утверждает что несмотря на то что у Китая огромный потенциал стоит приглядеться к рискам и проблемам которые КНР испытывает в управлении её населением и ресурсами. Политическая ситуация в Китае может стать слишком нестабильной чтобы превратить страну в сверхдержаву как утверждает Сьюзан Ширк в книге «Китай: хрупкая сверхдержава» (англ. China: Fragile Superpower). Среди других факторов которые сдерживают превращение Китая в полноценную сверхдержаву можно назвать: ограниченные запасы энергии и сырья вопросы насчёт возможности инновационного развития социальное неравенство коррупция и риски связанные с социальной нестабильностью и загрязнением окружающей среды. Эми Чуа утверждает что «притягательность» страны для иммигрантов и квалифицированной иностранной рабочей силы является важным качеством сверхдержавы. Она также пишет что Китай сегодня не является притягательной страной для учёных и новаторов из других стран. Однако она считает что Китай может преодолеть эту проблему за счёт своей самой большой в мире диаспоры. Примечательно что если во второй половине XX века в литературных и кинематографических произведениях шла речь о противостоянии «коммунистического» (СССР-ОВД) и «капиталистического» (США-НАТО) миров то после распада СССР в сюжетах многих западных романов видеоигр и особенно фильмов присутствуют уже американо-китайские саммиты и иная дипломатия шпионские вооружённые и прочие спецоперации и инциденты вплоть до взаимного обмена ядерными ударами. Наконец в 2010 г. устами Збигнева Бжезинского была озвучена адресованная китайскому руководству идея оформления из США и Китая «большой двойки» сверхдержав G2 однако Китай остался верен концепции многополярного мира и отклонил данное предложение усмотрев в нём прежде всего средство разделения ответственности за доминирующую американскую внешнеполитическую деятельность с которой часто не согласен. Россия Правопреемник и крупнейший осколок сверхдержавы СССР Российская Федерация — крупнейшее по территории государство мира. Обладает одними из крупнейших в мире запасов минеральных и энергетических ресурсов. Является первоначальным постоянным членом Совета Безопасности ООН. Имеет крупнейший в мире ядерный арсенал. Является лидером по количеству запускаемых ракет-носителей и космических аппаратов. Имеет значительный политический вес в мире (особенно на территории постсоветского пространства). Несмотря на серьёзные социальные и экономические потрясения после распада СССР а также чрезмерную зависимость от мирового сырьевого рынка некоторые политические аналитики считают что Российская Федерация может восстановить свой статус сверхдержавы в XXI веке. Экономист Стивен Роузфилд из Университета Северной Каролины считает что Россия стремится «восстановиться в качестве полноправной сверхдержавы» и «вопреки расхожему мнению эта цель может быть достигнута Кремлём но ущерб причинённый российскому народу и мировой безопасности будет огромным». Роузфилд далее утверждает что у России «остался нетронутый военно-промышленный комплекс… и достаточно минеральных ресурсов чтобы вновь запустить свой дремлющий военный потенциал» и что «сырьевая экономика не является препятствием на пути к сверхдержавности». Военный аналитик Александр Гольц работающий в газете The St. Petersburg Times утверждает что конфликты Путина с США по поводу проблем ядерного вооружения нацелены на возвращение России статуса сверхдержавы. С другой стороны это естественно невыгодно США. Утверждалось также что внешняя политика России по отношению к странам-соседям выстраивается с учётом желания получения ею статуса сверхдержавы. Майк Ричи из Энергетической Разведки говорит: «Россия всегда была сверхдержавой использовавшей свои энергетические богатства чтобы завоёвывать друзей и оказывать влияние на государства бывшего восточного блока. И сегодня мало что изменилось. Они играют в ту же игру — завоёвывают друзей влияют на людей и используют для всего этого свою мощь» В кремлевских кулуарах также предполагался но не был реализован проект создания конфедеративного блока Евразийского Союза благодаря которой Россия могла усилить экономическое влияние на постсоветском пространстве вплоть до окончательного объединения государств. После присоединения Крыма Россия стала первым государством увеличившим свою территорию в 21 веке. Однако с 2014 года в России по причине снижения цен на нефть и санкций западных стран начался валютный кризис в результате которого стремительно увеличилась инфляция начали в короткие сроки снижаться золото-валютные резервы государства и реальные доходы населения. Территориально Россия ограничена между территорией Евросоюза и блоком НАТО на западе; Турцией Саудовской Аравией и Ираном на юге и их интересами на Ближнем Востоке и тюркских странах территориальным Китаем и его интересами в Центральной и Юго-Восточной Азии. Европейский союз Формально не являющийся единым государством и поэтому великой державой Европейский союз назывался формирующейся сверхдержавой как некоторыми учёными и писателями такими как профессор Джон Маккормик и писатель Марк Леонард так и многими политиками среди которых Романо Проди и Тони Блэр. Марк Леонард приводит в доказательство несколько фактов: у Евросоюза достаточно большое население (более 500 миллионов человек) наряду с США и КНР самая сильная экономика в мире низкая инфляция непопулярность США и неэффективность их внешней политики в последние годы и безусловно высокое качество жизни в странах-членах ЕС (выражающееся в таких показателях как количество рабочих часов в неделю качество системы здравоохранения и социальных услуг). Джон МакКормик считает что Евросоюз уже достиг статуса сверхдержавы основываясь на размере и влиянии его экономики и глобальном политическом влиянии. Он утверждает что природа силы в международных отношениях изменилась со времён холодной войны и сегодня военная мощь уже не так важна для сверхдержавы. Он также утверждает что контроль над средствами производства сегодня намного более важен чем контроль над средствами уничтожения и указывает на контраст между жёсткой силой которую используют США и мягкой силой применяемой ЕС. Эксперт по международным отношениям Параг Ханна считает что ЕС как и Китай уже получили статус сверхдержавы и соперничают с США за влияние на мировой арене. Он также упоминает что у ЕС сильная экономика что европейские технологии всё более и более определяют глобальные стандарты а европейские страны оказывают наибольшую помощь в развитии. Он соглашается с МакКормиком что ЕС не нужна общая армия чтобы быть сверхдержавой. Евросоюз использует разведку и полицию чтобы задерживать радикальных исламистов; социальную политику чтобы интегрировать беспокойное мусульманское население; и экономическую силу чтобы включать в свой состав бывшие советские республики и постепенно ослаблять влияние России. Ханна также пишет что Южная Америка Восточная Азия и другие регионы предпочитают «европейскую мечту» американскому аналогу. В качестве примеров можно рассмотреть УНАСУР и Африканский союз. Следует заметить что Евросоюз как одно целое является одним из самых культурно различных «образований» на планете занимающим одно из первых мест по количеству официальных языков в своих границах. Эндрю Рэдинг также принимает в расчёт дальнейшее расширение европейского союза. Вероятное будущее включение всей Европы не только улучшит экономику ЕС но и увеличит население союза до уровня сравнимого с населением Китая и Индии. При этом ЕС будет оставаться качественно отличающимся от этих стран благодаря его огромному преимуществу в социальной и технологической сфере. Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган в 2005 году рассказал в интервью журналу Journal of Turkish Weekly что: «Через 10-15 лет Евросоюз станет местом встречи цивилизаций. С включением Турции он станет сверхдержавой». Роберт Джей Гаттман замечает что само определение сверхдержавы изменилось и в XXI веке оно означает не только государства со значительной военной мощью но также и группы стран такие как Европейский союз имеющие сильную рыночную экономику молодую хорошо образованную рабочую силу разбирающуюся в высоких технологиях и глобальное влияние. Фриис Арне Питерсен посол Дании в США высказывает похожие идеи. Он признаёт что ЕС — это «особый тип сверхдержавы» тот которому ещё нужно сформировать единую военную силу которая будет действовать хотя бы близко к тому уровню на котором действуют её отдельные члены. Изучение общественного мнения 57000 человек в 52 странах проведённое Европейским советом по международным отношениям показывает что ЕС — самая «популярная» сверхдержава в том смысле что люди во всём мире хотели бы видеть Евросоюз более влиятельным. Исследование обнаружило что ЕС является «уникумом среди больших держав (Китая ЕС России и США) потому что никто не хочет сбалансировать его подъём». В заключении исследования сказано что 35 % людей в мире хотят чтобы блок из 28 стран наращивал свою силу. Британцы показали себя самой противоречивой нацией в отношении растущего влияния Евросоюза — положительно к этому отнеслись лишь 8 %. Также некоторые утверждают что полная политическая интеграция не нужна Европейскому союзу для увеличения своего международного влияния так как его кажущаяся слабость составляет его реальную силу так же как и его разобщённая дипломатия и одержимость верховенством закона и что ЕС представляет собой новый и потенциально более успешный тип международного игрока чем традиционные однако неясно будет ли эффективность подобного влияния равна по силе политически собранной сверхдержаве типа Соединённых Штатов. Барри Бьюзан из Лондонской школы экономики и политических наук замечает что статус потенциальной сверхдержавы Евросоюза зависит от его «державности». Однако неясно насколько ЕС должен стать похож на обычное государство чтобы его можно было назвать сверхдержавой. Бьюзан утверждает что ЕС скорее всего будет и дальше оставаться лишь потенциальной сверхдержавой потому что несмотря на его материальное благополучие его "политическая слабость и неустойчивый и сложный курс развития внешней политики особенно во всём что касается выработки общей внешней и оборонной политики " сдерживает его превращение в сверхдержаву. Александр Стубб министр иностранных дел Финляндии говорил что он считает что ЕС и является и не является сверхдержавой. Несмотря на то что ЕС — сверхдержава в том смысле что является крупнейшим политическим союзом общим рынком и благотворителем в мире он не является сверхдержавой в сферах обороны и международных отношений. Как и Барри Бьюзан Стубб считает что самым главным фактором сдерживающим «сверхдержавность» Евросоюза является недостаток державности а среди других факторов называет недостаток стремления к укреплению своей международной власти и ностальгию по собственным государствам среди европейцев. Чтобы сбалансировать это он настоял на подписании и ратификации Лиссабонского договора (что было сделано в 2009) создании общеевропейского МИДа (Европейское внешнеполитическое ведомство управляется высоким представителем Евросоюза по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон создание будет завершено в 2012 году) разработке общей военной политики ЕС общем месте в Совбезе ООН и большой восьмёрке а также на борьбе с тем что он назвал «кислым настроем» по отношению к ЕС которое превуалирует в некоторых европейских странах. Однако некоторые политики и писатели не верят что Европейский союз сможет достичь статуса сверхдержавы. «Евросоюз не является и никогда не станет сверхдержавой» — заявил Дэвид Милибэнд министр иностранных дел Великобритании. Без общей внешней политики и с невозможностью разворачивать военные силы по всему миру у ЕС нет «сути сверхдержавы» которая по определению имеет «прежде всего военный размах и способность быстро перебросить войска в любую точку мира по желанию правительства». Евродепутат Илька Шрёдер замечает что сильное участие ЕС в конфликтах типа арабо-израильского является компенсацией неспособности Евросоюза использовать военную силу в мире. Один из авторов журнала «The Economist» Роберт Лэйн Грин (англ. Robert Lane Greene) замечает что нехватка сильной европейской военной политики только усиливает нехватку общей внешней политики ЕС и заставляет не принимать в расчёт любые аргументы в пользу статуса сверхдержавы для Евросоюза указывая на то что создание Евросоюзом глобального ответа противостоящей сверхдержаве США попросту «немыслимо». По мнению Сорена Керна из «Группы стратегических исследований» (англ. Strategic Studies Group) самым большим препятствием на пути к «сверхдержавности» ЕС является нежелание европейских элит оставить свои фантазии по поводу неприемлемости использования силы в международных отношениях и действовать так же как действует весь остальной мир. Британский политик Майкл Ховард предупреждал от давления на европейские страны с целью более глубокой интеграции в ЕС чтобы сбалансировать влияние США так как привычка Европы полагаться на мягкую (не военную) силу отчасти являет собой недостаток общности. Несмотря на то что некоторые считают что Евросоюз должен стать «обычной» державой которая не боится применить военную силу и имеет общий рынок военные недостатки ЕС являются препятствиями на пути к становлению европейской сверхдержавы. Индия Хотя в настоящее время она также не является общепризнанной великой державой представители СМИ и учёные обсуждали потенциал Республики Индия как сверхдержавы. Популярный американский политический аналитик Фарид Закария также верит что у Индии есть шанс стать сверхдержавой указывая на то что индийская молодежь являющаяся вторым по населённости англоговорящим социумом в мире может дать Индии преимущество над Китаем и пока развитые индустриальные страны будут испытывать недостаток молодёжи у Индии будет большой запас молодой рабочей силы. Закария говорит что другой силой которой обладает Индия является её демократическое правительство которое держится у власти уже более 60 лет утверждая что демократия обеспечивает долговременную стабильность. В то же время среди многих других экспертов Параг Ханна считает что Индия не станет сверхдержавой в обозримом будущем отставая от Китая на десятилетия как в развитии так и в стратегических амбициях. Взамен он предлагает сценарий при котором Индия станет одним из ключевых партнёров России. Он говорит что Индия «конечно большая но не имеет международного значения»; она имеет весьма успешный профессиональный класс в то время как сотни миллионов её граждан живут крайне бедно. «Это почти что третий мир» — заявляет он. Он также пишет что имеет значение тот факт что Китай граничит с бо́льшим числом стран чем Индия и при этом не окружён огромным океаном и высочайшими горами. У Китая есть лояльная диаспора вдвое больше чем у Индии и может дать ей фору на азиатских и африканских рынках. Дэниел Лак описывает Индию как «неудачника у которого больше проблем чем преимуществ» но всё же способного достигнуть статуса сверхдержавы. Он также упоминает что несмотря на тяготы бедности и социального неравенства Индия преодолевает их. Барри Бьюзан замечает что несмотря на ядерное оружие об Индии не говорят как о серьёзном кандидате на звание сверхдержавы. Робин Мередит утверждает что и Индия и Китай будут сверхдержавами. Однако она указывает на то что Китай на десятилетия опережает Индию и что уровень жизни среднего китайца выше чем индийца. Эми Чуа также прибавляет что несмотря на огромный потенциал Индии у неё всё ещё есть множество проблем таких как «распространяющаяся бедность в сельских районах городские трущобы наполненные заболеваниями укоренившаяся коррупция и вопиющие размеры материнской смертности». Так же как и Китай Индия практически ничем не притягивает к себе иммигрантов в то время как сами индийцы эмигрируют в больших количествах. Однако она замечает что Индия предпринимает громадные меры чтобы исправить это. В частности она отмечает такие достижения как работа над уничтожением державшейся веками кастовой системы и поддержание звания самой большой в мире «отличной» демократии являющиеся историческими прецедентами. Бразилия Хотя в настоящее время она также не является общепризнанной великой державой некоторые называют Федеративную Республику Бразилия в числе потенциальных сверхдержав XXI века. В лекции озаглавленной «Бразилия как развивающаяся сверхдержава» (англ. Brazil as an Emerging World Power) представленной в Центре Марио Эйнауди по изучению международных отношений профессор политологии из Портландского государственного университета Лесли Эллиот Армихо сказал что «Бразилия скоро возвысится как первая латиноамериканская сверхдержава». Армихо заявил что «Бразилия продолжает укрепляться в качестве лидера своего региона запуская серию интеграционных процессов» также добавив что «в качестве участника международных отношений Бразилия получила бо́льшую долю влияния на мировую политику увеличивая своё и без того сильное участие в экономических инициативах таких как Международный финансовый фонд и G20» утверждая что «растущая популярность Бразилии происходит из её твёрдого демократического правительства и сильной экономики» и заключая выводом что «Скоро у нас будет две сверхдержавы в западном полушарии». Журналист и военный обозреватель Марек Сверчински в своей статье называет Бразилию «потенциальной сверхдержавой юга» и утверждает что она «может быть уже на пути выхода из западного лагеря и может ускорить создание нового мирового порядка». Научный сотрудник из Совета по делам Западного Полушария в Вашингтоне Элизабет Рэйви утверждает что «Пока США смотрят на восток Бразилия укрепляется в статусе ядерной сверхдержавы». Описывая важность происходящего развития ядерных технологий в стране она называет Бразилию потенциальной сверхдержавой с «возможностью создать быстрорастущую экономику наподобие китайской увеличивающимися ядерными возможностями и растущей уверенностью в собственной силе и способности идти своим путём». Бразилию часто называют экономической сверхдержавой как настоящей так и будущей. Многие сравнивают Бразилию с другими потенциальными сверхдержавами блока БРИКС. Джонатан Пауэр из Международного фонда мира и исследований будущего (англ. Transnational Foundation for Peace and Future Research) в своей статье «Бразилия становится экономической и политической сверхдержавой» заявляет что «У Бразилии есть преимущество по сравнению с Индией и Китаем» добавляя что она позитивно развивается вот уже более 100 лет и «между 1960 и 1980 годами Бразилия удвоила доход на душу населения». Пауэр также утверждает что Бразилия «имеет хорошие шансы стать первой экономической сверхдержавой без ядерного оружия». Существует однако множество помех на пути Бразилии к статусу сверхдержавы. Лауреат Нобелевской премии по экономике Пол Кругман утверждает что на данный момент экономика Бразилии даёт неплохие показатели «но это не то же самое что сказать что Бразилия станет экономической сверхдержавой [в ближайшем времени]». Также некоторые аналитики пишут что Бразилия в общем улучшит свою энергетическую ситуацию но не станет сверхдержавой или энергетической сверхдержавой. См. также Сверхдержава Великие державы ПримечанияСовет Большого Лондона (англ. The Greater London Council GLC) — орган муниципального управления Большого Лондона существовавший с 1965 по 1986 годы. История Предшественником Совета Большого Лондона был Совет Лондонского графства созданный в 1889 году на основе Закона о местном управлении (англ. Local Government Act). Первоначально в его юрисдикции находилась территория в 303 кв. км. в 1899 году расширенная — включением 28 муниципальных районов. В середине 1960-х годов когда стало ясно что территория Лондона находится в ведении 90 местных органов управления и такая система неэффективна было решено создать Совет Большого Лондона. Этот орган охвативший уже 1595 кв. км. передал административные функции 32 новым муниципальным районным советам. В результате реорганизации было ликвидировано графство Мидлсекс и значительно изменены границы прилегавших к британской столице графств. После того как стало ясно что Совет Большого Лондона под руководством Кена Ливингстона находится в прямом конфликте с центральным правительством Маргарет Тэтчер начались попытки правительства консерваторов ликвидировать орган. Это было наконец сделано 31 марта 1986 года после принятия (незначительным большинством) Закона о местном самоуправлении. ПримечанияРеспублика Акри (исп. Estado Independiente de Acre; порт. República do Acre; 1899—1903) — марионеточное государство в Латинской Америке. Его провозглашение фактически представляло собой попытку ряда бразильских землевладельцев получить контроль над всей каучуконосной Амазонией в период так называемой каучуковой лихорадки. Столицей был город Пуэрто-Алонсо. История В своём стремлении собрать больше каучука бразильские землевладельцы часто одновременно являющиеся крупными чиновниками на местах снаряжали новые экспедиции и группы каучукосборщиков в пограничные районы страны вторгаясь также в слабонаселённые приграничные территории Боливии и Перу. 14 июля 1899 года испанец Луис Гальвес Родригес де Ариас при поддержке правительства бразильского штата Амазонас занял северо-западную Боливию и провозгласил республику Акри в которую тут же хлынул поток бразильских колонистов. Население республики достигло 13 тысяч жителей 90 % из них — бразильцы. Португальский язык был объявлен официальным языком республики наряду с испанским. Боливия выразила своё недовольство надеясь заручиться поддержкой компаний из США. Так началась война за Акри которая также затронула территорию Перу. Федеральное правительство Бразилии поначалу пыталось избегать открытых международных конфликтов. Боливии удалось временно вернуть контроль над Акри военным путём но тут произошло восстание бразильских переселенцев выступавших за присоединение Акри к Бразилии. Петрополисское соглашение от 17 ноября 1903 года передало Акри в вечное владение Бразильской республике. 25 февраля 1904 года Акри официально стал федеральной территорией Бразилии которая в 1962 году была преобразована в штат. Президенты Республики Луис Гальвес Родригес де Ариас 1899 и 1900 Антонио де Соуса Брага 1900 Луис Гальвес Родригес де Ариас 1900 Хоаким Витор да Сильва 1900 Хосе Пласидо де Кастро 1902- 1904 (губернатор Акри) ПримечанияТибуртинская дорога (лат. Via Tiburtina) — античная дорога в Древнем Риме. Дорога была построена при консуле Марке Валерии Максиме около 286 года до н. э. и соединила Рим с Тибуром (современный Тиволи). Первоначально дорога вела к храмам Тибура затем римские аристократы использовали дорогу чтобы проехать до своих вилл. Позднее дорога была проведена в область которую населяли эквы и марсы и стала называться Via Tiburtina Valeria. Она протянулась почти на 200 км через Апеннины в Aternum (соврем. Пескара). Дорога выходила из Рима через Тибуртинские ворота Аврелиановой стены и Эсквилинские ворота Сервиевой стены. ПримечанияСмертная казнь различные периоды истории применялась почти на всём земном шаре но в последние несколько десятилетий многие страны отменили этот вид наказания. Классификация стран по применению смертной казни В зависимости от законодательства каждой из стран их можно поделить на четыре группы (на 31 декабря 2014 года): 58 стран сохраняют смертную казнь в рамках закона в том числе в 22 странах в 2014 году приводились в исполнение смертные приговоры. 98 отменили этот вид наказания. 7 отменили только за общеуголовные преступления. 35 не применяют ее на практике. Кроме того пять стран применяют смертную казнь в отношении правонарушителей в возрасте до 18 лет в момент совершения преступления. В некоторых странах эпизодически или систематически осуществляется практика внесудебных казней выходящая за пределы своих официальных правовых рамок. Этот список включает в себя также несколько непризнанных государств с де-факто контролем над своей и зависимыми территориями. По крайней мере 2390 человек были казнены в 25 стран в течение 2008 года. Список стран применяющих смертную казнь на практике За 2014 год в исполнении были приведены смертные приговоры в 20 государствах-членах ООН и в 2-х непризнанных ООН странах. Все они (за исключением Белоруссии и США) расположены в Азии и Африке (в скобках указано точное число казненных за 2014 год если оно известно): Белоруссия Белоруссия США (35) Афганистан Афганистан (6) Вьетнам Вьетнам Иордания Иордания (11) Ирак Ирак Иран Иран Йемен Йемен КНДР КНР Малайзия Малайзия ОАЭ (1) Пакистан Пакистан (7) Саудовская Аравия Саудовская Аравия Сингапур Сингапур (2) Япония Япония (3) Палестина Китайская Республика Китайская Республика (5) Египет Египет Сомали Сомали Судан Судан Экваториальная Гвинея Экваториальная Гвинея (9) Страны где смертные приговоры выносятся но не исполняются Во многих странах смертные приговоры выносятся но не применяются а осужденные либо долгое время находятся в камерах смертников либо им заменяют казнь другим видом наказания. К таким государствам относятся некоторые страны Карибского бассейна Азии и Африки. Бывает что государство долгое время не применявшее смертную казнь начинает приводить приговоры в исполнение. В 2014 году в следующих странах смертные приговоры выносились но не приводились в исполнение (в скобках указано число смертных приговоров если оно точно известно): Барбадос Барбадос (2) Гайана Гайана (1) Тринидад и Тобаго Тринидад и Тобаго Бангладеш Бангладеш Бахрейн Бахрейн (5) Индия Индия Индонезия Индонезия (6) Катар Катар Кувейт Кувейт (7) Ливан Ливан Мальдивы Мальдивы (2) Мьянма Мьянма Республика Корея Республика Корея (1) Таиланд Таиланд Шри-Ланка Шри-Ланка Алжир Алжир Ботсвана Ботсвана (1) Гамбия Гамбия Гана Гана (9) Замбия Замбия Зимбабве Зимбабве (10) Кения Кения Демократическая Республика Конго Республика Конго Республика Конго Лесото Лесото Ливия Ливия Мавритания Мавритания (3) Мали Мали Марокко Марокко и Сахарская Арабская Демократическая Республика Сахарская Арабская Демократическая Республика (9) Нигерия Нигерия (659) Сьерра-Леоне Сьерра-Леоне (3) Тунис Тунис Уганда Уганда (1) Южный Судан Южный Судан См. также Список самых последних казней по юрисдикции Примечания Ссылки Международная амнистия Смертная казнь в мире Страны сохраняющие смертную казнь не представившие подробную информацию о казнях — ООН 14 июля 2005 Смертная казнь в Азиатско-Тихоокеанском регионе Ежемесячное обновление о казнях по всему мируСва́лка исто́рии — фигура речи обозначающая место куда перемещаются люди события идеологии и т. п. будучи преданы забвению в истории. Считается что первым употребил это выражение Лев Троцкий в обращении к меньшевикам покинувшим Второй Съезд Советов 25 октября 1917 года. Другим широко известным примером употребления этой фигуры речи стала речь Рональда Рейгана в британской Палате Общин 8 июня 1982 года в которой он назвал Советский Союз «Империей зла». Одним из последних примеров употребления является заявление которое сделал Муаммар Каддафи в марте 2011 года во время гражданской войны в Ливии в адрес стран НАТО начавших бомбардировки Ливии: См. также Иван Непомнящий - фразеологизм Бомбардировка начнётся через пять минут ПримечанияШвейцария до завоевания римлянами С древних времен Швейцарское плато — область окруженная Альпами с юга и востока Женевским озером и рекой Роной с запада и Рейном с севера — было населено кельтскими племенами. Запад Швейцарии был населён гельветами восток — ретами вероятно родственными этрускам. Северо-запад область современного Базеля заселяли раураки аллоброги жили вокруг Женевского озера нантуаты и седуны в области кантона Вале. Гельветы самое многочисленное племя были земледельцами и скотоводами; они жили по деревням и городам и делились на множество племён образовавших своего рода аристократические республики. У них уже существовала письменность принесённая из Греции; из металлов они знали железо и золото из которого они чеканили монету. Религия их была близка к религии других кельтов. Из существовавших уже в то время городов известны: наиболее значительный Авентикум (Aventicum ныне Аванш в кантоне Во) — столица Женева Лаузониум (Lausonium Лозанна) Салодурум (Salodurum Золотурн) Виндонисса (Vindonissa Виндиш в Аргау) Турикум (Turicum Цюрих) Витудурум (Vitudurum Винтертур) и др. Завоевание римлянами Первые битвы Первая территория современной Швейцарии завоеванная римлянами находилась на юге Тичино и была аннексирована римлянами после победы над кельтским племенем Инсубры в 222 году до н. э. Территория Аллоброгов вокруг Женевы оказалась под властью Рима в 121 году до н. э. и отошла в состав провинции Нарбонской Галлии. Первое важное соприкосновение швейцарских гельветов с римлянами имело место в 107 г. до н. э. когда племя тигуринов присоединилось к кимврам и тевтонам и сделало набег на Южную Галлию где на берегах Гаронны нанесло римлянам тяжёлое поражение. Поражение гельветов Судьбы Галлии и западнокельтских народов в целом коренным образом изменило римское завоевание связанное с именем Гая Юлия Цезаря консула 59 г. до н. э. и затем проконсула южногалльской Нарбонской провинции. Успех вторжения римлян был в значительной степени предопределен отсутствием единства среди галльских племен многие из которых по политическим экономическим и военным причинам искали поддержки Рима. Поводом для вторжения явилось давно вынашиваемое и осуществленное в 58 году намерение племени гельветов в полном составе покинуть свои территории у истоков Роны и переселиться к берегам Атлантического океана. Причиной этого было все усиливающееся давление на них германского племени свевов которое уже не раз понуждало их к миграциям. Вмешательство Рима объяснялось как опасностью пропуска через недавно замиренные северные районы Нарбонской провинции огромной вооруженной массы так и нежеланием допускать германцев до территорий откуда они смогли бы непосредственно угрожать североиталийским местностям. Число переселенцев определяли в 265 000 душ к которым присоединились 95 000 человек из других племён. Вся эта масса состоявшая из мужчин и женщин стариков и детей свободных и рабов со скотом с запасами провианта уничтожив за собой города и деревни собралась у Женевского озера. Цезарь помешал им переправиться через Рону затем нанёс им жестокое поражение при городе Бибракте (ныне Отен Autun) и заставил вернуться в Гельвецию. Опасаясь больше германцев чем гельветов римляне смотрели на последних как на буфер против первых и потому Ю. Цезарь признал их союзниками (федератами) Рима и сохранил их самостоятельность. Завоевание Альп Попытки Цезаря установить контроль над перевалом и Ст. Бернард в 57 г. до н. э. столкнулись с сильным сопротивлением со стороны местного кельтского племени Верагри. Более согласованные и успешные действия по завоеванию транспортных путей через Альпы были осуществлены преемником Цезаря — Августом. В 15 году до н. э. римская армия под командованием Децима Клавдия Нерона переходит Альпы устанавливает контроль над восточной и центральной Швейцарией и пересекает Рейн. Римская Швейцария История Швейцарии в период от Августа Октавиана до 260 года н. э. — это эпоха мира и исключительного благосостояния края. Pax Romana гарантировал надежную защиту дальних границ и мирную интеграцию населения в состав империи. Урбанизация римлянами Швейцарии оставила после себя многочисленные поселения и сеть прекрасных дорог обеспечив быстрое сообщение внутри страны и империи что позволило надежно интегрироваться Гельвеции в имперскую экономику. Помимо торгового развития страны и городов римлянами была привнесена высокоразвитая культура и вместе с ней распространились латинский язык и римская религия. Римские поселения Несмотря на сильное присутствие римлян в альпийских регионах где контроль за обеспечением безопасного соединения юг-север играл критическую роль реальная романизация швейцарского плато задержалась на несколько десятилетий после установления господства Рима. Основными и главными поселениями Рима на территории Швейцарии были Новиодунум (Ньон) Авентикум (Аванш) Августа-Раурика (Аугст) и Виндонисса (Виндиш). Авентикум являлся столицей Гельвеции с момента основания города до первого столетия н. э. С 40-х годов н. э. благодаря торговыми путям проложенных Клавдием и проходящим через перевал Сенкт-Бернард город быстро развивался и в 72 года получил официальный статус столицы колонии. Вероятное возвышение города связывают так же с участием Веспасиана который жил некоторое время в этом городе и хотел улучшить контроль над краем за счет размещения поселения ветеранов (события 69 года) в данной области. Административное деление Правительство Культура и общество Религия Ещё во время господства римлян в Гельвецию начало проникать христианство (Беат — проповедник в Бернском Оберланде Луций — в Реции); возникли кое-где монастыри появилась целая церковная организация с собственными (местными) епископами. С III века н. э. римское господство в Гельвеции начало клониться к упадку под натиском германцев. Закат и упадок римской цивилизации в Швейцарии В 264 году в Гельвецию вторглись алеманны; они разрушили Авентикум который после того не мог более подняться и потерял всякое значение. В IV веке вследствие потери земель на правом берегу Рейна Гельвеция приобрела для Рима особое значение; в ней стали строить новые крепости и разбивать лагери но все было напрасно. В 406—407 годах восточную Швейцарию завоевали алеманны; в 470 году западная Швейцария подпала под власть бургундов. И те и другие в то время были варварами а первые притом язычниками. Алеманны успели почти совершенно уничтожить следы римского влияния (в том числе христианство) и уже романизованные области совершенно германизировать. Именно они всего более могут считаться предками нынешних обитателей немецкой Швейцарии; примесь кельтских и романских элементов там сравнительно слаба. И в позднейшие времена когда значительная часть Европы и Германия в том числе реципировала римское право право немецкой Швейцарии подверглось римскому влиянию лишь в весьма слабой степени и поныне носит гораздо более чистый германский характер чем право самой Германии. Бургундам в гораздо меньшей степени удалось подчинить завоёванную ими часть Гельвеции своему влиянию и потому западная Швейцария осталась романской. Точно так же юго-восток (нынешний кантон Граубюнден) попавший под власть остготов сохранил свой ретороманский язык и отчасти римскую культуру как и Тичино который в последующую лангобардскую эпоху в ещё большей степени подчинился римским влияниям. Таким образом в этническом или скорее лингвистическом отношении Швейцария уже в V веке была разделена на те же три или четыре группы что и теперь и даже границы между ними определённые горами и реками были почти те же что и ныне. Эти группы сохраняли свои культурные связи с соседними политическими единицами; развитие у них кельто-романских наречий шло параллельно с развитием языков французского и итальянского. Примечания См. также Цизальпийская ГаллияДоминирующее меньшинство (также иностранная элита) — расовое религиозное и/или этноязыковое меньшинство сосредоточившее в своих руках диспропорционально большое а иногда и подавляющее политическое экономическое или культурное господство в стране или области несмотря на небольшую абсолютную и/или относительную численность. Появление этнически очерченных властных элит наиболее характерно для эпохи колониализма как следствие колониального менталитета хотя сам феномен доминирующего меньшинства в большей или меньшей степени наблюдался и наблюдается во все времена существования человечества. История Правительства белого меньшинства получили известность в южных американских штатах в XIX веке в ЮАР и Родезии в XX веке. В данных ситуациях власть белого меньшинства поддерживалась ярко выраженной юридической и бытовой сегрегацией (апартеид) экономическим принуждением экспроприацией земли и засильем полиции регулирующей миграционные потоки. В ряде стран Латинской Америки в португальских колониальных территориях Африки европейцы также сформировали элиту но в основном посредством относительно мягкой культурной ассимиляции и метисации. ПримечанияПриёмный ла́герь Мариенфе́льде (нем. Notaufnahmelager Marienfelde) в берлинском районе Мариенфельде — бывший лагерь для приёма беглецов из ГДР. После объединения Германии лагерь служил для приёма поздних переселенцев из стран бывшего СССР. История лагеря С увеличением потока беженцев из ГДР правительство ФРГ создаёт на своей территории приёмные лагеря для первичного расположения беженцев. С мая 1952 года поток беженцев катастрофически растёт в результате чего ГДР закрывает свои границы. Передвижения же внутри Берлина (с запада на восток и обратно) остаются пока относительно свободными. 30 июля 1952 г. был заложен фундамент Приёмного лагеря Мариенфельде. Участок земли на улице Мариенфельдер-Аллее (нем. Marienfelder Allee) находился в федеральной собственности. Близость аэропорта Темпельхоф и железнодорожной станции послужили определяющими факторами для выбора места. Официальное открытие лагеря состоялось 14 апреля 1953 года хотя к этому времени ещё вовсю продолжались строительные работы. В полноценном режиме лагерь начал свою работу лишь в августе 1953 года. До 1961 года лагерь постоянно перестраивался и расширялся несмотря на это почти всегда был переполнен. После закрытия границы между западной и восточной частями Берлина 13 августа 1961 года и возведением Берлинской стены поток беженцев из ГДР практически иссяк. По этой причине часть лагеря была перестроена в обычные жилые дома. Однако лагерь не был полностью расформирован и продолжал принимать немногочисленных беженцев из ГДР а также с 1964 года первых немецких переселенцев из Польши а затем и из Советского Союза и других стран. После падения Берлинской стены 9 ноября 1989 года поток беженцев снова экстремально возрос. Несправляясь с нахлынувшим потоком людей администрация лагеря была вынуждена арендовать фабричные здания неподалёку чтобы обеспечить временным жильём всех беженцев. Всего по 1990 год через лагерь прошли более 1 миллион 350 тыс. беженцев из ГДР. После того как лагерь покинули последние беженцы из ГДР он стал служить приёмным пунктом для переселенцев («аусзидлеров») из Восточной Европы и беженцев. С 2000-х годов поток эмиграции российских немцев заметно угас. Если к примеру в 2005 году лагерь принял 1 743 человек то в 2006 году — только 393. По этой причине 31 декабря 2008 года Приёмный лагерь Мариенфельде был официально закрыт. Лагерь сегодня С апреля 2005 г. в бывшем лагере открыт музей — «Музей приёмного лагеря Мариенфельде» (нем. Erinnerungsstätte Notaufnahmelager Marienfelde) который показывает жизнь обитателей лагеря в разные годы. Музей располагает различными документами и другими экспонатами знакомящими с судьбой иммигрантов в Федеративную Республику Германию. В октябре 2005 г. перед зданием бывшего лагеря был установлен чемодан в качестве памятника беженцам с ГДР. Несмотря на официальное закрытие лагеря он до сих пор продолжает принимать поздних переселенцев число которых уже ничтожно мало. Например в феврале 2009 года в лагере проживало всего около 80 «аусзидлеров». В апреле 2009 года в лагерь были приняты несколько семей беженцев из Ирака (всего около 125 человек). В декабре 2011 года в лагере проживало 418 человек — беженцев из различных стран. См. также Бегство из Республики Лагерь Фридланд Примечания Литература Erinnerungsstätte Notaufnahmelager Marienfelde e.V.: 1953-2003 50 Jahre Notaufnahmelager Marienfelde. Bettina Effner und Helge Heidemeyer. Flucht im geteilten Deutschland. Berlin 2005. Helge Heidemeyer. Flucht und Zuwanderung aus der SBZ/DDR 1945/1949-1961. Die Flüchtlingspolitik der Bundesrepublik bis zum Bau der Berliner Mauer. Düsseldorf 1994. Günter Köhler. Notaufnahme. Berlin 1991. Damian van Melis und Henrik Bispinck. Republikflucht". Flucht und Abwanderung aus der SBZ/DDR 1945 bis 1961. München 2006. Elke Kimmel. Das Notaufnahmeverfahren. In: Deutschland Archiv 2006 Nr. 6 S. 1023—1032. Charlotte Oesterreich. Die Situation in den Flüchtlingslagern für DDR-Zuwanderer in den 1950er und 1960er Jahren. «Die aus der Mau-Mau-Siedlung». Verlag Dr. Kovac Hamburg 2008 ISBN 978-3-8300-3498-8 Julia Franck. Lagerfeuer Roman 2003 Elke Kimmel. «…war ihm nicht zuzumuten länger in der SBZ zu bleiben». DDR-Flüchtlinge im Notaufnahmelager Marienfelde hrsg. von der Erinnerungsstätte Notaufnahmelager Marienfelde Berlin 2009 Metropol Verlag ISBN 978-3-940938-36-7 Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Приёмный лагерь Мариенфельде Музей приёмного лагеря Мариенфельде (нем.) Видео: Рассказ бывшего беженца из ГДР о процедуре приёма в лагере (нем.)Панъевропейский союз — общественно-политическое движение направленное на объединение всех европейцев в единый европейский альянс который способен эффективно продвигать свои интересы и идеалы в мире. Панъевропейский союз заявляет что он является сторонником европейского патриотизма торжества национальных идентичностей всех европейцев. Принимая во внимание взаимозависимость и общемировые вызовы только сильная Европа которая является политически объединенной может гарантировать будущее для её народов и этнических сообществ. История Панъевропейский союз основан Рихардом Куденхове-Калерги в Вене. Отдельные национальные организации Панъевропейского союза создавались в европейских странах в середине 20-х годов XX века. Свою задачу Союз видит в европейской интеграции политическом и экономическом объединении европейских народов на равноправной демократической основе и на базе общих для европейцев христианских ценностей. Свою деятельность Союз осуществляет в рамках различных европейских политических структур включая Европейский парламент. В уставе Панъевропейского союза указано что данная организация является независимой от политических партий и движений. Символом организации служит красный крест (христианство) на золотом круге (солнце эллинской мудрости). Позднее золотой круг окружили 12 звезд что послужило прообразом эмблемы Евросоюза. В 1923 году в Вене вышел манифест Рихарда Куденхове-Калерги «Пан-Европа» призывающий к объединению Европы перед лицом угроз подстерегающих Европу: новой мировой войны экономической гегемонии США экспансии Советской России. Идеи Куденхове-Калерги сразу нашли отклик в кругах европейских интеллектуалов. В 1924 году вышел первый номер регулярного журнала «Пан-Европа» — официального печатного органа Панъевропейского союза. В октябре 1926 года в Вене состоялся Первый конгресс панъевропейского движения в котором приняли участие 2000 представителей 24 народов Европы а Куденхове-Калерги был избран Международным президентом. В 1927 году его почетным президентом стал французский министр иностранных дел Аристид Бриан заслугой которого можно считать созданный им проект «Пан-Европа» по объединению европейских народов. На заседании Лиги наций 5 сентября 1929 года в Женеве был поставлен вопрос о создании Федерации европейских народов. Осуществить эту идею помешал охвативший Европу экономический кризис. В мае 1930 года в Берлине прошел Второй а в октябре 1932 года в Базеле — Третий панъевропейский конгресс на котором Куденхове-Калерги выдвинул тезис о непримиримом отношении к Гитлеру и Сталину. В 1933 году панъевропейская литература в Германии была запрещена и сожжена (объединение Европы по мнению нацистов привело бы к недопустимому «смешению рас»). Организация переместилась в Австрию. 1935 году в Венском парламенте прошло заседание Четвёртого панъевропейского конгресса посвященное борьбе с национал-социализмом. В марте 1938 году после аншлюса Австрии нацисты разгромили секретариат Панъевропейского союза в Вене а Р. Куденхове-Калерги был вынужден бежать в Швейцарию. В 1940 году он эмигрировал в Нью-Йорк где в марте 1943 года состоялся Пятый конгресс пан-Европы. 19 сентября 1946 года Уинстон Черчилль произнес в Цюрихском университете речь посвященную необходимости создания Соединенных Штатов Европы текст которой был подготовлен совместно с Рихардом Куденхове-Калерги. После Второй мировой войны Рихард Куденхове-Калерги стремится привлечь к процессу объединения Европы Уинстона Черчилля и Шарля де Голля выступает за освобождение народов Центральной и Восточной Европы от советской оккупации и более тесное экономическое и политическое объединение свободных европейских государств. Одновременно он остро критикует узко экономическую и технократическую направленность европейской послевоенной интеграции. Европейские социалисты обвиняют панъевропейское движение в правом консерватизме христианской направленности и монархизме. Особую неприязнь вызывает у них резкое неприятие панъевропейцами социализма и коммунизма. В 1965 году Рихард Куденхове-Калерги слагает с себя функции почетного президента и проводит реорганизацию Панъевропейского союза при участии международного генерального секретаря организации Витторио Понса. В 1973 году по предложению президента Франции Жоржа Помпиду Международным президентом Панъевропейского союза избирается Отто фон Габсбург который в 1979 году принимает участие в первых прямых выборах в Европарламент. В годы холодной войны Панъевропейский союз поддерживает оппозиционные движения стран Восточной Европы отделения Союза в этих странах способствуют падению коммунистического режима. 19 августа 1989 года в Шопроне состоялся исторический «панъевропейский пикник». После распада социалистического блока в Панъевропейский союз вступает Венгрия (1989 год) отделения союза создаются в Чехии Словакии Польше Румынии Хорватии. В декабре 1990 года в Праге прошло генеральное собрание Панъевропейского союза в котором приняли участие 400 делегатов от 26 больших и малых европейских народов. В апреле 2002 года в Вене и Братиславе состоялся Панъевропейский конгресс посвященный 80-летию основания Союза. Панъевропейский союз сегодня В настоящее время президентом Панъевропейского союза является Алан Теренуар (фр. Alain Terrenoire) (Франция) Отто фон Габсбург занимал до 4 июля 2011 года пост почетного президента. На сегодняшний день в Панъевропейский союз входят членские организации Австрии Албании Андорры Англии Бельгии Боснии и Герцеговины Венгрии Германии Испании Италии Косово Латвии Люксембурга Македонии Румынии Сан-Марино Сербии Словакии Словении Финляндии Франции Хорватии Чехии Швейцарии Швеции Эстонии. В 2013 г. был учрежден Панъевропейский союз России (Associasion Paneurope Russie) См. также Панамериканский союз Панславизм Пангерманизм Ссылки Официальный сайт Панъевропейского союза Сайт Панъевропейского союза России и наследия Р. Куденхове-Калерги на русском языкеИндекс евро (Euro Currency Index ECX EURX) — это средний показатель изменения курсов пяти мировых валют (доллара США британского фунта японской йены швейцарского франка и шведской кроны) по отношению к евро. Как торговый инструмент индекс евро введён 13 января 2006 года на бирже New York Board of Trade (NYBOT) тикеры ECX EURX или E. Индекс евро стал «эталоном» текущей стоимости единой европейской валюты для участников международных финансовых рынков а также инструментом для проведения торговых операций. Расчёт EURX Расчёт индекса евро по корзине из пяти валют совпадает с данными используемыми Европейским Центральным Банком при расчётах торгово-взвешенного индекса евро по валютам тех стран которые образуют основной внешнеторговый оборот стран Еврозоны. Большая часть международной торговли стран входящих в Еврозону приходится на США (31.55 %) далее следуют Великобритания — 3056 % Япония — 1891 % Швейцария — 1113 % и Швеция — 785 %. Основные принципы расчёта текущего значения индекса евро аналогичны принципам применяемым при расчете индекса доллара США (USDX). Индекс евро рассчитывается с использованием метода расчета среднего геометрического взвешенного значения. E U R X 34.38805726 ∗ E U R U S D 0.3155 ∗ E U R G B P 0.3056 ∗ E U R J P Y 0.1891 ∗ E U R C H F 0.1113 ∗ E U R S E K 0.0785 {\displaystyle EURX=34.38805726*EURUSD^{0.3155}*EURGBP^{0.3056}*EURJPY^{0.1891}*EURCHF^{0.1113}*EURSEK^{0.0785}} где в качестве степени используется вес данной контрвалюты в корзине евро (%/100). См. также Индекс доллараЗакон о реформе и контроле за иммиграцией в США (англ. IRCA 1986) также закон Симпсона-Мадзоли (подписал Президент Рональд Рейган 6 ноября 1986) постановление (акт) Конгресса США согласно которому в очередной раз был преобразован закон об иммиграции в США. До сих пор закон более широко известен как Иммиграционная амнистия в США поскольку это была первая и единственная официальная крупномасштабная иммиграционная амнистия в истории страны по сост. на 2010 год. Законодательство Закон ввёл наказание за осознаный найм или принятие заявления на работу от незаконных иммигрантов или же других легально находящихся в стране иностранцев не имеющих разрешения на работу. Работодатели таким образом вынуждены были сначала проверить статус служащих или кандидатов. Кроме того данный закон предоставил амнистию определенным категориям незаконных иммигрантам которые смогли доказать что они проникли на территорию страны до 1 января 1982 то есть как минимум за пять лет до принятия закона и непрерывно проживали в США всё это время. Закон предоставил путь к легализации в первую очередь многочисленным сельскохозяйственных сезонным рабочим а также другим нелегальным («просроченным») иммигрантам. Иммигрантам было дано 3 дня на то чтобы обратиться в ближайший паспортный стол. Амнистией воспользовалось за это время 28 млн человек около 80 % из них граждане Мексики. Особенно значительными масштабы легализации были в штатах Техас и Калифорния. Последстсвия Закон до сих пор неоднозначно воспринимается в США особенно в республиканской среде из-за последовавшей за ним цепной реакции. Дело в том что вслед за 28 млн легализовавшимися иммигрантами согласно законам США начали прибывать и до настоящего времени прибывают жёны дети родители братья и сёстры что в фактически увеличило численность иммигрирующих в 3-5 раз. Амнистия также оказала значительное влияние на изменение расового и национального состава Юго-Запада США ускорив высокие темпы роста латиноамериканского населения. См. также Иммиграционные амнистии в ИспанииПренестинская дорога (лат. Via Praenestina) — античная дорога в Италии. Первоначально дорога называлась Via Gabina по названию конечного пункта — города Габии (Gabii). Затем дорогу продлили до Praeneste (современная Палестрина) и она получила новое название далее эта дорога соединялась с Лабиканской. Дорога начиналась в Риме у Эсквилинских ворот. Примечания