Алексáндр Гéльевич Дýгин (род. 7 января 1962 Москва СССР) — российский общественный деятель философ политолог и переводчик социолог. Профессор и. о. заведующего (2009—2014) кафедрой социологии международных отношений социологического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова лидер Международного Евразийского движения. Автор Четвёртой политический теории которая должна быть следующим шагом в развитии политики после первых трёх: либерализма социализма и фашизма. Политическая деятельность Дугина направлена на создание евразийской сверхдержавы через интеграцию России с бывшими советскими республиками в новый Евразийский Союз (ЕАС). Почётный профессор Евразийского национального университета имени Л. Н. Гумилёва и Тегеранского университета. Приглашённый профессор Южного федерального университета. Полиглот знает более десяти языков. Биография Отец — Гелий Александрович Дугин (1935—1998) — кандидат юридических наук генерал-лейтенант Главного разведывательного управления Генштаба Вооружённых сил СССР работал в Российской таможенной академии мать — Галина Викторовна Дугина (Онуфриенко) (1937—2000) — врач кандидат медицинских наук. Проживала в Москве. В 1979 году поступил в Московский авиационный институт (МАИ) однако был отчислен со второго курса (впоследствии при защите диссертации представил в Учёный совет РГУ диплом об окончании заочного отделения Новочеркасского инженерно-мелиоративного института). Уже после эмиграции Мамлеева в 1974 году вместе с Гейдаром Джемалем и Евгением Головиным входил в так называемый «Южинский кружок» — круг общения сформировавшийся в Южинском переулке в Москве в квартире Мамлеева где проходили его собрания. В 1980 году в 18 лет вместе с Гейдаром Джемалем вступил в кружок «Чёрный орден SS» который создал и возглавил (в качестве «рейхсфюрера») мистик один из первых русских «новых правых» Евгений Головин; учеником Головина он себя считает. Вместе с Гейдаром Джемалем Дугин вступил в 1988 году в Национально-патриотический фронт «Память» Дмитрия Васильева но затем был лишён членства в этой организации по официальной формулировке за то что «контактировал и контактирует с представителями эмигрантских диссидентских кругов оккультистско-сатанинского толка в частности с неким писателем Мамлеевым». В период с 1990 по 1992 год работал с рассекреченными архивами КГБ на основе материалов которых подготовил ряд газетных журнальных статей книг и телепередачу «Тайны века» транслировавшуюся на Первом канале. С 1988 по 1991 год — главный редактор издательского центра «ЭОН». С 1990 года — главный редактор альманаха «Милый ангел». С 1991 года — главный редактор журнала «Элементы» председатель Историко-религиозной ассоциации «Арктогея». С 1993 по 1995 год — колумнист газеты «Новый взгляд». С 1993 по апрель 1998 года — идеолог и один из лидеров НБП. По словам Эдуарда Лимонова вышел из НБП из-за того что обвинил четырёх национал-большевиков в краже у него 248 рублей. По оценке же самого Дугина разрыв произошёл из-за идеологических разногласий в частности из-за отсутствия у Лимонова чётко выраженной политической позиции. В 1994 году — французский журнал «Актюэль» (М43/44/45 лето 1994) называет А. Дугина «наиболее влиятельным мыслителем посткоммунистической эпохи». С 1996 по 1997 год — автор и ведущий радиопрограммы «Finis mundi» (Радио 101-FM). С 1997 по 1999 год — автор и ведущий программы «Геополитическое обозрение» (радио «Свободная Россия»). С 1998 по 2003 год — советник Председателя Государственной Думы РФ. В 1999 году — окончание заочного отделения НГМА (бывш. НИМИ). В 2000 году — читает курс «Философия политики» в Международном независимом эколого-политологическом университете. С 2000 года — председатель Политического совета (лидер) Общероссийского общественно-политического движения «Евразия». Преподавание курса «Философия политики» в Международном эколого-политологическом университете. Почетный член «Экономико-философского собрания» при Центре общественных связей МГУ. С 2002 по ноябрь 2003 года — председатель политического совета партии «Евразия». В ноябре 2003 года был исключён из партии в результате конфликта с председателем исполкома партии Петром Евгеньевичем Сусловым. С 2003 по 2004 год — колумнист журнала «Сельская молодёжь». В «Литературной газете» А.Дугин ведёт авторскую рубрику «Ацефал». С ноября 2003 года — лидер Международного евразийского движения. Присвоение звания почетного профессора Евразийского национального университета имени Л. Н. Гумилёва. В сентябре 2004 года — посещение Франции для участия в международной конференции «Евразийство и неоевразийство две идеологии русской Империи в ХХ в» под председательством директора Центра Евразийских исследований университета г. Рен профессора Мишеля Грабара. В декабре 2004 года — прибытие в Турцию для участия в «Евразийском симпозиуме» проходившем в Университете Гази. Выступления в «Американском университете Гирне» Северного Кипра и Стамбульском университете. В 2005 году — выступление с лекцией в США по приглашению Института Хопкинса. Встреча с Збигневом Бзежинским в Вашингтоне. В августе 2005 года — официальный визит в Иран. Выступление в Тегеранском институте стратегических исследований. С 2005 по 2006 года — колумнист журнала Rolling Stone. Ведущий геополитической программы «Вехи» на телеканале «Спас». С 2007 года — член совета Всемирного русского народного собора. С 2007 по 2008 год — ведущий радиопередачи «Русская вещь» на радио РСН. В марте 2008 года — встреча в Белграде с премьер-министром Сербии Воиславом Коштуница. С сентября 2008 года — профессор Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова директор Центра консервативных исследований при социологическом факультете МГУ. С сентября 2009 года по июнь 2014 года — и. о. заведующего кафедрой социологии международных отношений социологического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова. В июне 2013 — визит в Молдавию. Выступление в Народном университете г. Кишинёва. В 2015 году — внеcён в санкционный список США и Канады. С 2016 года — главный редактор телеканала «Царьград ТВ». Семья Был женат на Евгении Дебрянской писательнице и активистке ЛГБТ-движения. В настоящий момент женат на Наталии Мелентьевой — философе кандидате философских наук публицисте директоре издательства «Арктогея» преподавателе философии в МГУ. Сын (от первого брака): Артур (в крещении Димитрий) Александрович Дугин 1985 года рождения москвич окончил Московский государственный лингвистический университет рок-музыкант. Дочь: Дарья Александровна Дугина 1992 года рождения студентка философского факультета МГУ музыкант. Идейные взгляды Формирование взглядов ==== Советский период ==== В 1980-е годы Александр Дугин придерживался радикально антисоветских и антикоммунистических взглядов. По словам самого Дугина он водил своего маленького сына «плевать на памятники Ильичу» о чём впоследствии сожалел. В этот период Дугин увлекался философией Фридриха Ницше трудами Мирчи Элиаде идеями европейских «новых правых» теоретиков «консервативной революции» межвоенного периода теоретиками геополитики (Карл Хаусхофер Фридрих Ратцель Карл Шмитт) а также такими авторами как Рене Генон Юлиус Эвола Герман Вирт и другими. ==== С 1990 года ==== Перестройка и разрушение Советского Союза изменили отношение Дугина к советскому строю и коммунизму. Он трактует поражение СССР в «холодной войне» с точки зрения геополитики — как победу «цивилизации моря» над «цивилизацией суши». Дугин обращается к марксизму национал-большевизму (Николай Устрялов Эрнст Никиш) метафизике коммунизма (Николай Клюев Андрей Платонов) евразийству (Николай Трубецкой Пётр Савицкий Николай Алексеев Лев Гумилёв) новым левым (Ги Дебор Жан Бодрийяр). В октябре 1993 года Александр Дугин принял участие в обороне Верховного Совета России а поражение парламента воспринял как личную трагедию. Вскоре после этого вместе с Эдуардом Лимоновым и Егором Летовым Дугин создал Национал-большевистскую партию (НБП) находившуюся в непримиримой оппозиции к тогдашнему президенту Борису Ельцину и отличавшуюся в тот период радикальным антилиберализмом и антиамериканизмом. В начале 1995 года А.Дугин знакомится с Сергеем Курёхиным позже тот вступает в НБП (парт­билет № 418). В марте 1995 года Курёхин Лимонов Дугин и Тимур Новиков дали пресс-конференцию в рок-клубе в Санкт-Петербурге где Курёхин заявил что единственной актуальной формой искусства сейчас стала политика и именно ею он теперь будет заниматься. Он организовал работу городского штаба НБП сам снял для него подвал много публиковался. По предложению Курёхина А.Дугин выдвинулся по одномандатному округу на выборах в Государственную думу прошедших в декабре того же года. В поддержку Дугина Курёхин 23 сентября устроил последний как это потом стало ясно концерт «Поп-механики» который получил название «Поп-механика № 418» — число 418 было взято из эзотерического учения Алистера Кроули. В концерте участвовали и сами Лимонов и Дугин на французском и русском читавший отрывки из Кроули. Избирательная кампания тем не менее окончилась провалом А.Дугин в своём округе занял шестнадцатое место из семнадцати кандидатов. После смерти Курёхина в 1996 году А.Дугин посвящает ему эссе «418 масок субъекта» в Независимой газете и эссе «Город Курёхин» в газете Лимонка. Позже музыка Курёхина не редко используется в радиопередаче «Русская Вещь». В течение последующих нескольких лет Дугин являясь идеологом НБП опубликовал ряд радикальных политических и метафизических текстов стиль которых отличает поэтичность и метафоричность. Интерес к русскому православию и старообрядчеству привел Александра Дугина к убеждению в правоте единоверия — сохранения и возрождения дораскольных традиций русского православия в лоне Русской православной церкви. В этот период Дугин стал прихожанином одного из единоверческих приходов Русской православной церкви. Весной 1998 года произошёл разрыв Александра Дугина с Лимоновым и НБП. В 1998 году Дугин стал советником Председателя Государственной Думы Геннадия Селезнёва а в 1999 году возглавил Центр геополитических экспертиз Экспертно-консультативного Совета по проблемам национальной безопасности при Председателе Государственной Думы. В тот же период Александр Дугин начал читать лекции по геополитике в Генштабе России. С приходом к власти Владимира Путина начался новый период в политической деятельности Александра Дугина — из радикальной оппозиции он перешёл на позиции лояльного отношения к действующей власти. ==== С 2000 года ==== С начала 2000-х годов Дугин отстаивает идеи евразийства и консерватизма предлагая их в качестве идеологической платформы российской власти которую он упрекает в отсутствии какой-либо идеологии. С середины 2000-х в деятельности ЕСМ и А.Дугина принимают участие самые разные музыканты. На Втором Съезде евразийского Союза Молодёжи 26 апреля 2006 года выступают как фолк-музыканты- узбекский ансамбль народных инструментов (под руководством Рахмани) ансамбль арабских танцев «Садам»; Намгар Лхасаранова Чейнеш Байтушкина еврейский фольклорный ансамбль «АВИВ» Шончалай Шалгынова-Ховэней так и Рада и Терновник Граф Хортица Кооператив Ништяк Север и Николай Коперник. Проходит музыкальный фестиваль «Русская Вещь». В передачу «Мобилизация» на телеканале О2ТВ приглашаются Псой Короленко Кооператив Ништяк и Николай Коперник. Один из выпусков радиопередачи «Русская Вещь» целиком посвящается Егору Летову. На презентации книги «Поп-культура и знаки времени» выступают группы Зазеркалье и Церковь Детства. Рецензии на книгу пишут Валерий Посиделов и Илья Кормильцев. На сайте онлайн-телевидения Russia.ru публикуется видео «Город Курёхина». По мере стабилизации политической ситуации в стране Дугин всё больше обращается к научной сфере. Весной 2006 года он читал на Философском факультете МГУ им. М. В. Ломоносова[уточнить] курс лекций «Постфилософия» который в 2009 году издан отдельной книгой. В нём Дугин подвергает разбору основные философские понятия рассматривая их в рамках трёх исторических парадигм — Премодерн-Модерн-Постмодерн. В 2007 году Дугин читал цикл лекций о философии Мартина Хайдеггера итогом которого становится применение Дугиным методологии Хайдеггера к истории России обобщённое в лекции о «русском хайдеггерианстве». В декабре 2007 года Дугин читал лекцию о «четвёртой политической теории» которую он противопоставляет трём идеологиям XX века — либерализму коммунизму и фашизму. В ноябре 2008 года на социологическом факультете МГУ Дугин организовал международную конференцию с участием французского философа одного из лидеров движения «новых правых» Алена де Бенуа посвящённую «четвёртой политической теории» а в декабре того же года на соцфаке МГУ прошёл молодёжный интеллектуальный конгресс на ту же тему. В феврале 2008 года Дугин опубликовал работу «Археомодерн» в которой высказал мысль о том что парадигма Модерна зародившаяся в Западной Европе не смогла прочно закрепиться на российской почве даже в среде властной экономической и культурной элиты в то время как подавляющее большинство российского общества находится в архаичной парадигме Премодерна. Ситуацию такого конфликта Дугин назвал «Археомодерном»: С сентября 2008 года Дугин становится профессором МГУ им. М. В. Ломоносова и возглавляет Центр консервативных исследований — общероссийскую социологическую организацию ставящую своей целью развитие и становление консервативной идеологии в России с опорой на научные кадры. С февраля 2009 года Дугин читает на соцфаке МГУ курсы лекций по «структурной социологии» этносоциологии социологии геополитики Социологии международных отношений. В течение 2000-х годов Дугин регулярно выступает в прессе. Статьи в Rolling Stone и других журналах. В связи с украинскими событиями 2014 года в мае 2015 года Александр Дугин был включён в санкционный список США. Сам А.Дугин считает что попал под санкции США из-за повышенного интереса в мире к Четвёртой политической теории. В июне того же года канадские власти ввели ограничительные меры в отношении лидеров Евразийского союза молодежи — Александра Дугина Павла Канищева и Андрея Коваленко. С 2016 года является главным редактором телеканала Царьград ТВ. Основные идейные позиции В 1990-х был идеологом национал-большевизма с начала 2000-х годов Дугин отстаивает идеи евразийства и консерватизма. Идеолог «Четвёртой политической теории» которую он противопоставляет трём идеологиям XX века — либерализму коммунизму и фашизму. Является сторонником византийского идеала симфонии властей — альянса духовной и светской власти. ==== Политический строй ==== Своё отношение к демократии Дугин обозначил в своей статье опубликованной в журнале «Однако» в конце 2011 года. ==== Неоевразийство ==== Дугин является основоположником неоевразийства. В работе «Евразийский Путь как национальная идея» он пишет: ==== Союзники и оппоненты ==== По мнению Дугина российская политическая элита неоднородна и пронизана шпионскими сетями западных стран которые саботируют позитивные начинания высшего руководства. Главными своими оппонентами Дугин считает либералов-западников и радикальных националистов пропагандирующих ксенофобию обвиняя тех и других в подыгрывании интересам конкурентов России. ==== Отношение к руководству РФ ==== Помимо пропаганды идей евразийства консерватизма и геополитического метода в своих выступлениях Дугин активно поддерживает Владимира Путина призывает к деятельной внешней политике России и отстаиванию национальных интересов страны резко критикует экономическую политику правительства а также крупный бизнес. В 2007 попал в рейтинг «самых выдающихся подхалимских изречений в адрес Владимира Путина» заявив: — Александр Дугин 2007 г. ==== Страны бывшего СССР ==== ===== Южная Осетия ===== Во время «пятидневной войны» в Южной Осетии в августе 2008 года Дугин выступил с поддержкой российского руководства и вооружённых сил призвав занять Тбилиси и установить в Грузии пророссийский режим. По мнению Дугина отказ от такого решения стал ошибкой российской власти следствием которой может стать повторение войны между Россией и Грузией правительство которой является марионеткой США. ===== Украина ===== 5 июня 2007 года А.Дугина направляющегося на международный фестиваль "Великое русское слово" организованный Русской общиной Крыма депортировали из Украины по идеологическим причинам (индекс "Д"). В ответ российской стороной из Санкт-Петербурга был депортирован советник президента Украины Николай Жулинский. В начале февраля 2014 года анализируя развитие событий на Украине Дугин пришёл к выводу что положение дел чревато установлением в этой стране при поддержке США «неонацистского режима прикрытого холёным Яценюком» который будет направлен против геостратегиче­ских интересов России. Установление неонацистской диктатуры по мнению Дугина неизбежно приведёт к национально-освободительной борьбе в Крыму и на Востоке Украины причём Киев в борьбе с «мятежными» регионами не остановится перед геноцидом живущего в них русского населения; Россия вынуждена будет вмешаться в конфликт однако её вмешательство может вылиться в противостояние с Америкой. 6 мая 2014 года в интервью сетевому информационному агентству ANNA-News Дугин комментируя события в Одессе 2 мая 2014 призвал «убивать убивать убивать» тех кто допускает «зверства на Украине»: Позже видео было удалено с сайта. Ряд СМИ начал распространять информацию о том что настоящими словами А.Дугина были «Украинцев нужно убивать убивать и убивать это я вам как профессор говорю». После этого начался сбор подписей с требованием к ректору МГУ уволить философа из университета. В конце июня 2014 года появились сообщения о том что Дугин работавший в университете на внебюджетной ставке профессора уволен из МГУ по решению ректора В. Садовничего по формальным основаниям. В пресс-службе учебного заведения пояснили что его срочный трудовой договор действует до 1 сентября 2014 года и в это время Дугин исполняет обязанности заведующего кафедрой социологии международных отношений. Варианты развития событий после 1 сентября пока не обсуждались. Сам Дугин объяснил решение ректората происками «киевских нацистов» российских либералов и противников патриотизма из окружения президента а также невмешательством «лунарного» Владимира Путина. В августе 2015 года к ввозу на территорию Украины были запрещены книги А.Дугина «Украина. Моя война. Геополитический дневник» (2015) и «Евразийский реванш России» (2014). 11 января 2016 года на сайте «Антимайдан-Россия» был опубликован материал под названием «Севастополь стал неблагодарным» авторство которого было приписано А.Дугину. В материале критиковалась ментальность жителей Севастополя которых «пора вернуть на правильные рельсы». Текст вызвал общественный резонанс начал цитироваться в социальных сетях и СМИ. 12 января на сайте информационного агентства Новороссия А.Дугин прокомментировал оказавшуюся фейком статью: Религиозные взгляды Сторонник старообрядчества в форме единоверия — сохранения и возрождения дораскольных традиций русского православия в лоне Русской православной церкви. Является прихожанином одного из единоверческих приходов Русской православной церкви. Является активным сторонником экклезиологических идей византизма включающих в себя: византийский идеал симфонии властей — альянса духовной и светской власти; религиозно-историософские и политические идеи о Москве как Третьем Риме; представление о Тысячелетнем царстве как времени существования Византийской империи; представление о России как о катехоне (удерживающей силе препятствующей приходу Антихриста) пришедшему на смену Византии. Влияние По результатам опроса проведённого в 2009 году сайтом Openspace в котором было отдано более 40 тысяч голосов Дугин занял 36-е место среди самых влиятельных интеллектуалов России. С 1998 года был советником Председателя Государственной Думы Геннадия Селезнёва а с 1999 года — председателем секции Центр геополитических экспертиз Экспертно-консультативного Совета по проблемам национальной безопасности при Председателе Государственной Думы. С марта 2012 года — член Экспертно-консультативного совета при председателе Госдумы России С. Е. Нарышкине. Сергей Доренко в своем романе писал о наличии тесных связей Дугина с «силовиками» в политической элите России и особенно с Игорем Сечиным тогда как сам Дугин относит Сечина и всех трёх Ивановых (наряду с Козаком) к тем кто «готов принять евразийскую политическую модель». Отзывы Критические ==== Политические взгляды ==== Антон Шеховцов (бывший член ЕСМ) и Андреас Умланд считают что взгляды Дугина близки к фашизму. По словам известного американского историка Вальтера Лакера «Дугин пытался на протяжении многих лет представлять синтетические новую идеологию смесь некоторых наиболее постыдных западных элементов (итальянский неофашизм в стиле Юлиуса Эволы „Новые правые“ Алена де Бенуа во Франции и неонацистская геополитика). Позже он понял необходимость некоторых конкретных русских элементов и принял обновленный вариант евразийства». Американский политолог Стивен Шенфилд в своей работе «Русский фашизм» утверждал что «ключевой для политических воззрений Дугина является классическая концепция „консервативной революции“ направленной на ниспровержение пост-просвещенческого мироустройства и установление нового порядка в котором должны быть возрождены героические ценности почти забытой „Традиции“. Именно приверженность данной концепции позволяет четко идентифицировать Дугина как фашиста». По мнению Умланда формулировки ряда текстов Дугина особенно ранних близки к идеям НСДАП вплоть до прямого заимствования терминологии и стилистики нацистов. Так в книге «Гиперборейская теория» Дугин пишет: «Этой книгой мы кладем начало 'ариософии' в русско-язычном контексте»; по словам Дугина По словам Умланда Дугин также утверждал что находит «интересным» ранний нацизм и в 2006 году выставлял в качестве примера для подражания лидеров левого крыла нацистской партии Отто и Грегора Штрассеров. Сам А.Дугин на вопрос о его интересе к фашизму отвечает: В 2015 году американский консерватор журналист радио- и телеведущий политический комментатор писатель и предприниматель Гленн Бек в своей авторской телепередаче на Blaze TV высказал мнение что идеи Дугина «по-настоящему страшные потому что они теперь в игре — не только для народов России но и для всей цивилизации» и поэтому «мир находится в реальной опасности».. В свою очередь Дугин отметил: «В начале года американский политический комментатор Глен Бек сравнимый по известности с Дмитрием Киселёвым в России назвал меня „самым опасным человеком в мире“. Это конечно смешно но хорошо показывает степень истерики вокруг моей персоны на Западе.» ==== Литературные труды ==== По словам Тимура Полянникова: Алан Инграм утверждает что сочинения Дугина характеризуются «противоречиями и путаницей которые несколько затрудняют их интерпретацию и обобщение». Парадорн Рангсимапорн характеризует Дугина как «политического хамелеона представления которого приспосабливаются к окружающей среде». Возражая им Антон Шеховцов считает социополитическую доктрину Дугина по-своему крайне последовательной ввиду того что в контексте фашизма различные — даже внешне противоречащие друг другу — идеи целеустремленно интерпретируются в духе определённого фашистского ядра по принципу «цель оправдывает средства» и взаимное противоречие идей не имеет значения если они подтверждают выгодный автору тезис. Биофизик Борис Режабек анализируя защиту Дугиным диссертации которая прошла 20 декабря 2000 г. в Ростовском государственном университете и называлась «Эволюция парадигмальных оснований науки (Философско-методологический анализ)» приводит примеры анекдотических по его мнению ошибок в школьном курсе физики которые он увидел в диссертации. Также по мнению Бориса Режабека она содержит абсурдные высказывания в области философии: «так Лейбниц и Ньютон для него — „полупрофаны“ поскольку не до конца посвящены в идеи розенкрейцеров; Архимед и Евклид с Пифагором виноваты в том что человечество научилось мыслить не только в категориях власти и подчинения; к тому же по Дугину критерии науки „ясно связаны с англо-саксонским ареалом в первую очередь с Англией“ а это уже считает Борис Режабек „очевидно пахнет зловредным влиянием атлантистов. О том что наука Европы начиналась прежде всего в Академиях Италии он как бы и не подозревает“»... Присуждение Дугину учёной степени Борис Режабек называет «фарсом». Положительные К идеям Дугина положительно относятся такие общественные и политические деятели как журналист Первого канала Михаил Леонтьев сотрудник Администрации Президента РФ Иван Демидов профессор философского факультета СПбГУ Юрий Солонин ведущий программы «Судите сами» Первого канала Максим Шевченко. Писатель и публицист главный редактор газеты «Завтра» Александр Проханов считает что Председатель Исламского комитета России постоянный член Организации «Исламо-арабская народная конференция» (ОИАНК) член Совета Левого фронта России депутат Национальной ассамблеи Российской Федерации Гейдар Джемаль: Псой Короленко музыкант перформансист филолог и журналист: Владимир Карпец российский правовед специалист по истории государства и права истории политических учений кандидат юридических наук доцент НИУ ВШЭ: Упоминания в массовой культуре В сборнике новелл Виктора Пелевина «П5: Прощальные песни политических пигмеев Пиндостана» (2008) в качестве персонажа по имени Дупин В фильме Generation П — Иван Охлобыстин играет роль бородатого националиста в котором легко узнаётся А. Дугин. Основные труды Монографии и учебники Монография «Пути абсолюта». М. 1990; Монография «Конспирология». М. Арктогея РОФ «Евразия» 1992 2005. ISBN 5-85928-010-6 ISBN 5-902322-03-0 Монография «Гиперборейская теория». М. 1993; Монография «Консервативная революция». М. 1994; Монография «Тамплиеры Пролетариата». М. 1996; Монография «Мистерии Евразии». М. 1996; Монография «Метафизика благой вести». М. 1996; Монография «Основы Геополитики». М. 1997 1999 2000 2001 (переведена на французский румынский сербский грузинский итальянский испанский и английский языки); Монография «Абсолютная Родина». М. 1999; Наш Путь. М. 1999 — Евразийский путь. М. 2002; Монография «Русская Вещь». В 2т. М. 2001; Монография «Эволюция парадигмальных оснований науки». М. 2002;. Монография «Философия Традиционализма» (Лекции «Нового Университета»). М. 2002; Учебник «Основы Евразийства». М. 2002; Монография Проект «Евразия». М. 2004; Монография «Евразийская миссия Нурсултана Назарбаева». М. 2004. ISBN 9785902322016 Монография «Философия Политики». М. 2004; Монография «Философия Войны». М. 2004; Монография «Конспирология». М. 2005; «Поп-культура и знаки времени» М. Амфора 496 с. 2005. ISBN 5-94278-903-7 Проект «Евразия» М. 2006; Учебник «Обществоведение для граждан Новой России» М. 2007. ISBN 978-5-90359-03-2 Монография «Геополитика Постмодерна» М. Амфора 384 c. 2007. 978-5-367-00616-2 «Знаки великого норда. Гиперборейская теория». Вече М. 2008 (Переиздание «Гипербрейской теории»). ISBN 978-5-9533-3352-8 Монография «Постфилософия» М. 2009. Монография «Радикальный субъект и его дубль» М. 2009. Монография «Четвёртая политическая теория» М.: Амфора 2009. Учебник «Структурная социология». — М.: Академический проект 2010. Учебник «Логос и мифос. Глубинное регионоведение». — М.: Академический проект 2010. Монография «Кризис: Конец экономической теории» М. 2010. Монография «Мартин Хайдеггер: философия другого Начала». — М.: Академический проект 2010. Учебник «Социология русского общества. Россия между Хаосом и Логосом». — М.: Академический проект 2010. Учебник «Социология Воображения». — М.: Академический проект 2010. Монография «Мартин Хайдеггер: возможность русской философии». — М.: Академический проект 2011. Монография «Археомодерн» 2011. Учебник «Геополитика». — М.: Академический проект 2011. Учебник «Этносоциология». — М.: Академический проект 2011. Учебник «Социология геополитических процессов» М. 2011. Учебник «Геополитика России». — М.: Академический проект Гаудеамус 2012. — 424 с. — (Gaudeamus). — 1000 экз. ISBN 978-5-8291-1398-8 ISBN 978-5-98426-122-7. Монография «Теория многополярного мира» М. 2012. Монография «В поисках тёмного Логоса» М. 2012. — 516 с. ISBN 978-5-8291-1426-8 Учебник «Международные отношения. Парадигмы теория социология» М. Академический проект 2014. ISBN 978-5-8291-1659-0 США и Новый Мировой Порядок. в соавторстве с Олаво де Карвальо Vide 2013. Монография «Четвертый Путь». — М. 2014. — 683 с. ISBN 978-5-8291-1625-5. Монография «Мартин Хайдеггер. Последний бог». — М.:Академический проект 2014. — 846 c. — ISBN 978-5-8291-1636-1. Евразийский реванш России. — М. Алгоритм 256 с. 2014. ISBN 978-5-4438-0855-0 «Воображение. Философия социология структуры» М. Академический проект 2015. ISBN 978-5-8291-1828-0 Русская война. — М. Алгоритм 272 с. 2015. ISBN 978-5-09-067988-7-9 Мартин Хайдеггер. Метаполитика. Эсхатология бытия. — Академический проект 2016. ISBN: 978-5-8291-1797-9. Серия «Ноомахия» Монография «Ноомахия: войны ума. Три Логоса: Аполлон Дионис Кибела». — М.: Академический проект 2014. — 447 с. ISBN 978-5-8291-1594-4 Монография «Ноомахия: войны ума. Цивилизации границ: Россия американская цивилизация семиты и их цивилизация арабский Логос туранский Логос». — М.: Академический проект 2014. — 694 с. ISBN 978-5-8291-1634-7. Монография «Ноомахия: войны ума. Логос Европы: средиземноморская цивилизация во времени и пространстве». — М.: Академический проект 2014. — 530 с. ISBN 978-5-8291-1633-0. Монография «Ноомахия: войны ума. По ту сторону Запада. Индоевропейские цивилизации: Иран Индия». — М.:Академический проект 2014. — 495 с. ISBN 978-5-8291-1656-9. Монография «Ноомахия: войны ума. По ту сторону Запада. Китай Япония Африка Океания». — М.:Академический проект 2014. — 551 с. ISBN 978-5-8291-1657-6. Монография «Ноомахия. Войны ума. Германский Логос. Человек апофатический». — М.: Академический проект 2015. — 639 с. ISBN 978-5-8291-1772-6 Монография «Ноомахия. Войны ума. Французский Логос. Орфей и Мелюзина». — М.: Академический проект 2015. — 439 с. ISBN 978-5-8291-1796-2 Монография «Ноомахия: войны ума. Англия или Британия? Морская миссия и позитивный субъект». — М.: Академический проект 2015. — 595 с. ISBN 978-5-8291-1795-5 Монография «Ноомахия: войны ума. Латинский логос. Солнце и крест». — М.: Академический проект 2016. — 719 с. ISBN 978-5-8291-1859-4. Монография «Ноомахия: войны ума. Эллинский логос. Долина истиныс». — М.: Академический проект 2016. — ISBN 978-5-8291-1915-7 Монография «Ноомахия: войны ума. Византийский логос. Эллинизм и империя». — М.: Академический проект 2016. — ISBN 978-5-8291-1916-4 Монография «Ноомахия: войны ума. Иранский Логос. Световая война и культура ожидания». — М.: Академический проект 2016. ==== Статьи ==== Археомодерн. В поисках точки где и модерн и архаика ясны как парадигмы — «тотальное метафизическое резюме». Футурология как эсхатология [Текст] / А. Г. Дугин // Милый Ангел. — № 3. — М. 2000. Добаев И. П. Дугин А. Г. Геополитические трансформации в Кавказско-Каспийском регионе // Центральная Азия и Кавказ. — 2005. — № 5. — С. 90-99. На иностранных языках Английский A.Dugin Seminal writings London 3 v. 2000. Aleksandr Dugin Martin Heidegger: The Philosophy of Another Beginning. Washington Summit Publishers 2014. ISBN 978-1593680381 Aleksandr Dugin. Putin vs Putin: Vladimir Putin Viewed from the Right Arktos 2015. ISBN 978-1-910524-12-1 Alexander Dugin. The Fourth Political Theory Arktos 2012. ISBN 978-1-907166-56-3 Alexander Dugin. Last War of the World-Island Arktos 2015. ISBN 978-1-910524-40-4 Alexander Dugin. Eurasian Mission Arktos 2015. ISBN 978-1-910524-25-1 Alexander Dugin. International Politics and the Eurasianist Vision Facsimile Publisher 2013. ISBN 978-9333321051 Немецкий Dugin Iskander Feisaliny jeopolitidgi Beyruth 2004. Alexander Dugin. Die Vierte Politische Theorie Arktos 2013. ISBN 978-1-907166-62-4 Alexander Dugin. Konflikte der Zukunft. Die Rückkehr der Geopolitik. 2014. ISBN 978-3887412913 Alexander Dugin. Baron Ungern von Sternberg — der letzte Kriegsgott. Junges Forum Nr. 7 2007. ISBN 978-3937129327 Alexander Dugin. Evola von Links: Metaphysisches Weltbild und antibürgerlicher Geist Regin-Verlag 2006. ISBN 978-3937129273 Французский Alexandre Douguin. L’Empire soviétique et les nationalismes à l’époque de la pérestroïka in XXX Nation et Empire GRECE 1991. Alexandre Douguin. Le prophète de l’eurasisme Avatar Éditions 2006. ISBN 978-0954465278 Alexandre Douguin. La grande guerre des continents Avatar Éditions 2006. ISBN 978-0954465261 Alexandre Douguin Alain de Benoist. L’Appel de L’Eurasie Avatar Editions 2013. ISBN 978-1907847189 Alexandre Douguin. La Quatrième théorie politique: La Russie et les idées politiques au XXIème siècle Ars Magna 2016. ISBN 978-2912164841 Alexandre Douguin. Pour une Theorie du Monde Multipolaire Ars Magna 2016. ISBN 978-2912164858 Итальянский Alexander Dugin. Continente Russia. Milano 1991; Dughin A. Continente Russia. Parma 1992 Dughin A. Rivoluzione Conservatrice in Russia Roma 2005. Dughin A. Rusia. Misterio de Eurasia. Madrid 1992. Alexander Dugin. Eurasia. La rivoluzione conservatrice in Russia Pagine 2015. ISBN 978-8875574574 Alexander Dugin Aleksandr Benoist. Eurasia Vladimir Putin e la grande politica Controcorrente 2014. ISBN 978-8898000036 Alexander Dugin. Russia segreta Edizioni all’insegna del veltro 2013. ASIN B00DW22LEQ Испанский Alexander Dugin. «Rusica/ Misterio de Eurasia». Madrid 1990; Португальский Alexander Dugin. Teoria do Mundo Multipolar IAEG 2012. ASIN B01FKTSRXM Alexander Dugin. Geopolitica da Russia Contemporanea CreateSpace Independent Publishing Platform 2015. ISBN 978-1518610394 Alexander Dugin. A Grande Guerra dos Continentes Antagonista Editora 2011. ASIN B004YR14WS Alexander Dugin. Eurasianismo: Ensaios Selecionados Zarinha Centro Cultura 2012. ISBN 978-8599972137 Alexandre Dugin Olavo de Carvalho. Os Eua e a Nova Ordem Mundial VIDE Editorial 2013. ASIN B00GTQ49GU Aleksandr Dugin Antonio Bessa Sonia Sebastiao. Finis Mundi: A Ultima Cultura #6 Instituto de Altos Estudos em Geopolitica e Ciencias Auxiliares 2013. ASIN B00B9AS9FS Сербский Dugin A. Nova Hyperboreyska Revelyatsiya Beograd 1999. Dugin A. Conspirologiya Beograd 2001. Dugin A. Osnove geopolitike Beograd 2004. Турецкий Dugin A. Rus jeopolitigi avrasyaci yaklasim. Ankara 2003. Dugin A. Moska-Ankara aksiaynin Istanbul 2007. Dugin A. Misyonin avrasyagilik Nursultanain Nazarbaevin Ankara 2006. Перформансы FINIS MUNDI — Цикл театрализованных музыкально-философских постановк шедших в 1997—1998 года на Радио 101. Часовые выпуски были посвященны популяризации как европейских так и русских философов и поэтов: Фридрих Ницше Карл Хаусхофер Жан Бьес Лотреамон Жан Рей Барон Унгерн Густав Майринк Жан Парвулеско Герман Вирт Рене Генон Юлиус Эвола Мирча Элиаде Ги Дебор Архимандрит Киприан Петр Савицкий Николай Клюев Борис Савинков «Богема против НАТО (1998)» — видео-арт перформанс с участием ноиз-исполнителей CISFINITUM Алексея Борисова Павла Жагуна и арт-группы «Север». Barbarossa Umtrunk - Tagebuch eines Krieges (2005—2015) — музыкальный альбом в стиле индастриал и дарк-эмбиент вышедший на немецком лэйбле SkullLine. См. также Вирт Герман Генон Рене Геополитика Головин Евгений Всеволодович Грамши Антонио Евразийство Евразийский союз молодёжи Консервативная революция Международное евразийское движение Национал-социализм Национал-коммунизм Ницше Фридрих Традиционализм Либерализм Социализм Фашизм Эвола Юлиус Примечания Литература Евгений Головин. «Русская вещь» Александра Дугина как противостояние Моря и Суши — Эссе об эссе. НГ Ex libris. 2003-07-24 Два спецвыпуска журнала «Форум новейшей восточноевропейской истории и культуры» 1 и 2 посвященные антизападным идеологическим течениям в постсоветской России в частности неоевразийству Дугина Михаил Диунов Русский кочевник. АЛЕКСАНДР ДУГИН В ПРЕДДВЕРИИ НОВОГО ПОЛИТИЧЕСКОГО ПЕРЕРОЖДЕНИЯ// Русский журнал Выпуск #1 май 2008 г. Кушнир А. И. Сергей Курёхин. Безумная механика русского рока. — М.: Бертельсманн Медиа Москоу 2013. — 224 с. — ISBN 978-5-88353-567-2. Shekhovtsov A. A. Umland. Is Aleksandr Dugin a Traditionalist? «Neo-Eurasianism» and Perennial Philosophy // The Russian Review 68 2009 № 4 662—678. Ссылки Биография и основные труды А.Дугин на сайте Изборского клуба Некоторые книги Дугина в открытом доступе (Международный сайт посвящённый IV полит. теории) А.Дугин на сайте МГУ Дугин Александр Гельевич в «Твиттере» Официальная страница Дугин Александр Гельевич в социальной сети «ВКонтакте» Официальная страница Дугин Александр Гельевич в социальной сети Facebook dugin — Дугин Александр Гельевич в «Живом Журнале» Видео Официальный канал на YouTube Программа А. Г. Дугина «Директива» Сборник видеоматериалов с участием Александра Дугина Архив передачи с А.Дугиным «Мобилизация» на О2ТВ А.Дугин на портале Russia.ru «Вехи» — геополитическая программа Александра Дугина на телеканале «Спас» Интервью А.Дугин на радио «Маяк» А.Дугин на радио «Говорит Москва» А.Дугин на радио Вести FM А.Дугин на радио Эхо Москвы Александр Дугин: «Если бы мы победили в 1993 году я был бы счастлив» (к 10-летию штурма Белого дома). Интервью взял Роман Манекин KM.RU — 03.10.2003 Интервью Александра Дугина телеканалу «Amazing Life» Радиоинтервью 26.04.1998 и радиоинтервью 20.11.2000 в передаче «Монморанси» Александра Лаэртского Разное Публикации А.Дугина на сайте газеты «Завтра» Статьи А.Дугина на сайте «Однако» Егор Холмогоров vs. А. Г. Дугин «Что понимать под Православием? Мы Церковь последних времён» — публичная дискуссия никонианина и старообрядца на форуме диакона Кураева от 6-15 сентября 1999 Деконструкция Суркова от А. Дугина («Крестьянка» Марины Леско) Продолжение политики: идеи евразийства в Турции — "Продолжение политики Радио «Свобода») 20 ноября 2014Ся́сьские Рядки́ — упразднённое село в Сясьстройском городском поселении Волховского района Ленинградской области располагалось на правом берегу реки Сясь. В данный момент включено в черту города Сясьстрой. История села Река Сясь и Ладожское озеро Село Сясьские Рядки раскинулось по обеим сторонам реки Сясь. Этимология названия реки не ясна. Хотя оно сходно с вепсским «сяськ» — «комар» но такое сближение маловероятно. Сясь впадает в Волховскую губу Ладожского озера. Река Сясь имела большое значение являясь частью двух водных систем: Тихвинской и Мариинской соединяющих Ладожское озеро с Волжским бассейном. Работы были начаты в 1802 а кончены в 1811 году. Главные пристани находились в Весьегонске Сомине Тихвине Колчанове и Сясьских Рядках. Тяга шла главным образом конная по бечевнику. Навигация начиналась в конце апреля и заканчивалась в октябре что составляло в среднем 180 дней. По системе проходило до 6 тысяч судов в год. Обслуживали её 40 тысяч лошадей десятки тысяч погонщиков и бурлаков в том числе дети. Мелкие реки заставляли использовать несамоходные маломерные деревянные суда — соминки и тихвинки имевшие незначительную (до 60 сантиметров) осадку вполне подходящую для замываемых донным песком фарватеров. Ежегодно их строили около 200. Если соминки использовались только на местных трассах то тихвинки ходили и по Мариинской водной системе (ныне Волго-Балт) и в малом каботажном плавании по Белому морю. Грузоподъемность этих судов составляла от 1420 до 2400 пудов. История села Наиболее известные древние поселения людей (эпоха неолита находившиеся вблизи Сясьских Рядков) были открыты при строительстве Ладожских каналов между реками Сясь и Свирь. В 1878 г. на месте работ строители стали находить каменные ножи и топоры черепа и кости останки неизвестных животных. В настоящее время коллекция неолитических находок профессора А. А. Иностранцева хранится в фондах Староладожского музея-заповедника. Стоянки древних людей эпохи раннего металла были найдены так же на левом берегу реки Сясь (б. Рогожинский Погост) напротив устья р. Валгома и правом берегу р. Валгома — правого притока Сяси у её устья на песчаном берегу. Люди давно здесь занимались охотой и рыболовством осваивали ремесла и приобретали первые навыки передвижения по воде на выдолбленных из стволов деревьев лодках. Село Сясьские Рядки существовало под другим именем ещё в 1582 году. О нем говорится в писцовых книгах: Как видно из этого отрывка Сясьские Рядки назывались раньше Межутки. Поселения в устье реки Сясь относились к Богоявленскому погосту на Сяси. Слово Межутки созвучно с названием межеумки — судна меньше ладьи но прочнее её так как имели дополнительную внутреннюю обшивку которая крепилась к набору деревянными нагелями. В это время активно образовывались поселение такого типа. «Рядок» в древности — это поселение не имеющее городского укрепления где люди занимаются промыслами. В одном из материалов того времени говориться что королём Польши Сигизмундом III было пожаловано Роману Неелову «в Обонежской пятине в Рожественском стану на Сясьском устье сельцо Рядок а в нём по обе стороны реки пашни 20 четвертей…» также ему был пожалован и соседний Михайловский погост на Ладожском пороге (пополам с казачьим атаманом Тимофеем Шаровым). К этому времени относится и «Дело по челобитной жителей Сясьского рядка о неправке с них денег по их бедности» материалы по которому хранятся в архиве города Стокгольма (Швеция). Жизнь и традиции Как следует из историко-статистических сведений Санкт-Петербургской епархии 1884 года: В 1884 году население села составляло: мужчин 450 человек а женщин 573. Для сравнения со всесоюзной переписью население 1926 года — мужчин 633 женщин 735 а всего 1368 человек (из них крестьян 145). Преимущественно люди занимались рыбной ловлей. Здесь можно встретить хариуса голавля жереха (нижнее течение) сырть сома иногда попадается и лосось. Но после открытия каналов стали заниматься судоходством. Вот описание людей занимавшихся этой работой из историко-статистических сведений Санкт-Петербургской епархии 1884 года: «Работа в погонщиках по каналу развивает болезни приучает к беспорядку в жизни пьянству грубости отучает от храма Божия развивает жестокость в обращении с животными и пр.» После открытия канала рыболовов оставалась до 20 семей. Описывая их автор источника примечает что рыболовы отличались лучшей нравственностью. Также начиная с XIX века при строительстве каналов здесь жили чиновники и солдаты министерства путей сообщения. До настоящего времени сохранился парк усадьбы министерства путей сообщения «Сясьские Рядки» который относится к объектам культурного наследия Ленинградской области. Сборник Центрального статистического комитета 1885 года описывал село так: Согласно данным первой переписи населения Российской империи: Ежегодно до 1918 года в селе проходили ярмарки: 16 января (29 января по н. с.) которая называлась Петровской 17 марта (30 марта по н. с.) — Алексеевская и 29 июня (12 июля по н. с.). Проходили они по 4 дня. Привычного нам Мурманского шоссе не существовало и путники ходили по Архангельскому почтовому тракту: от берегов Невы через Шлиссельбург и Новую Ладогу. В 1911 году на пожертвование Сясьскорядковского сельского общества и местных купцов перед храмом Успения Пресвятой Богородицы был поставлен памятник-бюст Александру II. К сожалению в бурные годы революции памятник снесли и затопили в реке Сясь. Уже несколько лет группой местных краеведов во главе с С. Н. Смирновым предпринимаются попытки найти и поднять бюст но пока эти поиски результатов не дали. В XIX — начале XX века село административно относилось к Изсадской волости 3-го стана Новоладожского уезда Санкт-Петербургской губернии. По данным 1933 года село Сясские Рядки являлось административным центром и единственным населённым пунктом Сяськорядковского сельсовета Волховского района с населением 750 человек. По данным 1936 года в состав Сяськорядковского сельсовета входили 2 населённых пункта 352 хозяйства и 2 колхоза. Духовная жизнь Поселения Сясьского устья относились к Богоявленскому погосту на Сяси. Нынешняя каменная церковь построена в 1751 г. так как этот год поставлен на антиминсе придела Петра и Павла. Храм имеет 4 престола и разделен капитальною стеною на восточную и западную половины. В восточной два престола: Успения и Петра и Павла. Антиминс Успенского алтаря освящен митрополитом Гавриилом 10 октября 1780 г.; антиминс придела — Стефаном архиепископом Новгорода и Великих Лук и подписан им 28 июля 1751 г. Западная половина также имела два алтаря. Правый «во имя Алексия Человека Божия» также освятил митрополит Гавриил 10 октября 1780 г. и левый посвящённый Святым праведникам Захарии и Елизавете (его строительство было начато ещё при дочери Петра Елизавете поэтому наверное и был посвящён этой святой). Освятил этот алтарь митрополит Амвросий 21 января 1817 г. Храм украшала каменная колокольня которая была построена в период с 1810—1816 годы. Плиту для колокольни пожертвовал здешний выходец купец Вавилов. Высота колокольни почти 20 сажень (40 метров). Вокруг церкви и кладбища в XIX веке была возведена чугунная ограда в стиле эклектики на каменном основании с каменными воротами. К церкви были причислены четыре часовни: 1 — Во Имя Воздвижения Креста в 3 верстах от церкви на Архангельском тракте. Она была каменная и построена С-Петербургским купцом Михаилом Ертовым в 1835 году. 2 — Успенская деревянная на Успенской стороне села; 3 — Воздвиженья — часовня деревянная построена петербургским купцом Иваном Кулаковым; потому и называется «Кулаковскою»; 4 — Успения каменная на Успенской стороне села построена в конце XVIII века бывшим здешним крестьянином а потом С-Петербургским купцом Лонгином Лазаревым. Из всех сохранилась только последняя. Храм Успения Пресвятой Богородицы был действующим до 1938 года. Во время Великой Отечественной войны в храме находился военный госпиталь. После окончания войны церковь не реставрировалась и начала медленно разрушаться. В одну из ночей 1962 года во время бури упал купол колокольни со шпилем. Но начиная с 2000 года в храме начались первые богослужения сейчас храм восстанавливается. Интересный факт В Сясьских Рядках существует колодец названный Суворовским. В 1764—1768 годах Суздальский 62-й пехотный полк под началом прославленного полководца располагался в городе Новая Ладога. Под командованием А. В. Суворова полк часто проводил летние учения в Сясьских Рядках. Примечания Ссылки Историко-статистические сведения о Санкт-Петербургской епархии выпуск 9 СПб 1884.Культура Украины — культура украинского народа других народов и народностей Украины и государств предшествующих УССР современной Украины. Для украинской национальной культуры основополагающей и базовой является народная культура на основе которой постепенно сформировались профессиональные наука литература искусство. Своеобразие украинской культуры определили также влияния географических условий особенности исторического пути а также взаимодействие с другими этнокультурами. Важным историческим этапом развития культуры стало принятие христианства в X веке. Общая характеристика Украинский народ имеет богатую и бурную историю. Жить ему пришлось на распутье через которое проходило много разных народов и племён. Почти каждый из них покушался на украинскую землю. В таких тяжёлых сложных условиях приходилось защищать свою свободу от врагов приходилось быть и порабощённым. Эта борьба воспитала в украинцах яркую характерную черту — свободолюбие. Именно она привела к тому что уже в конце XVI века на Украине осуществлялась самая первая в то время демократия. Запорожская Сечь стала мощнейшим бастионом демократии и свободы не только у себя но и для соседних народов. Поэтому и всё творчество народа пронизано свободолюбивым характером. Не раз теряя свободу независимость украинцы тосковали по ней и эту тоску и борьбу за свободу воспроизводили во всех проявлениях своего творчества — в безбрежном море задушевных песен дум легенд; в живописи вышивке гончарстве ткачестве и так далее. Вследствие трудностей исторического пути Украины (монголо-татарское завоевание в XIII веке польско-литовская экспансия в XIV—XVI веках зависимость от Российской и Австрийской империй в XIX—ХХ веках) в украинской традиции народная культура сыграла исключительную роль. Это произошло так как в XVI веке когда феодально-боярская знать приняла католичество и польскую культуру и к концу XVIII века когда верх казацкой старшины был русифицирован украинское общество развивалось в значительной мере без полноценной национальной культурной элиты. Истинными творцами и носителями культуры продолжали оставаться широкие массы общества — крестьяне казаки ремесленники. Украинская культура на протяжении длительных периодов своей истории развивалась как народная. В ней большое место занимали фольклор народные традиции которые придавали ей особое очарование и колорит. Особенно ярко это проявилось в искусстве — народных думах песнях танцах декоративно-прикладном искусстве. Именно благодаря сохранению и продолжению традиций корни которых восходят к культуре Киевской Руси стал возможным подъём украинской культуры и в XVI—XVII вв. и культурное возрождение в XIX веке. В то же время ощутимы и отрицательные последствия такого характера развития украинской национальной культуры. В течение длительного времени много талантливых людей которые родились и выросли на Украине затем покидали её связывали свою дальнейшую жизнь и творчество с русской польской и другими культурами. Кроме того прогресс в области естественных наук был выражен слабее чем в гуманитарной. Вместе с тем самобытная и старинная система образования которая достигла своего расцвета во время Казачества и обеспечила практически сплошную грамотность населения давняя традиция книгописания ориентированность на ведущие центры Европы в частности на византийские культурные традиции а также как центра наук и высшего образования благодаря развитой сети коллегиумов Острожской и Киево-Могилянской академии; меценатство и государственная поддержка культуры рядом выдающихся государственников — Константином Острожским Петром Конашевичем-Сагайдачным Иваном Мазепой и др. — всё это позволило поднять украинскую культуру на мировой уровень создать ряд классических шедевров в области книгопечатания архитектуры литературы достичь значительных успехов в науке. Известный исследователь украинской культуры Иван Огиенко отмечал что украинской культуре с самого начала были присущи открытость миру отсутствие ксенофобии и гуманизм. Говоря о гуманистической сути украинской культуры нужно отметить и то что сама система ценностей данной культуры в период её активного развития (XVII—XIX века) была довольно специфической. Богатый материал для такого вывода даёт творческое наследие Григория Сковороды Феофана Прокоповича Пантелеймона Кулиша Тараса Шевченко. В своих философских сочинениях они решали вопрос о сущности и условиях человеческого счастья о смысле человеческого существования. В отличие от общественного мнения других европейских стран где проблемы бедности болезней и бескультурья планировалось преодолеть путём технического прогресса повышения производительности труда с помощью усилий просвещённых монархов и социального экспериментирования украинские мыслители призывают к другому. «Родственный труд» и самопознание свобода ради которой не жалко расстаться с благополучием ограничение жизненных потребностей предпочтение духовности нежели материальности — вот те пути и рецепты счастья которых придерживались и которые пропагандировали ведущие украинские мыслители в духе более позднего европейского экзистенциализма. Сегодня такие подходы имеют особое значение для всего человечества. Исторический очерк Истоки На территории современной Украины археологами найдено многочисленное количество культур охватывающее весь исторический период развития человечества — периоды палеолита мезолита и неолита. Железный век на территории Украины представлен Черняховской культурой а медный век — трипольской и ямной культурами. Что касается истоков украинской культуры то на сегодняшний день существует несколько гипотез украинского этногенеза: Теория «извечности» — существует столько сколько вообще существует человек современного типа то есть от 30-40 тыс. до 2-3 млн лет; Теория автохтонности (М. Грушевский) согласно которой украинскую этническую основу составляло население позднего палеолита которое проживало на территории Украины а россияне и белорусы имели свою отдельную этническую основу и территорию проживания; Теория «единой колыбели» (которая была общепринятой в СССР): зарождение и развитие трех близких славянских народов с единой древнерусской народностью; Теория «независимого развития отдельных восточнославянских народов» то есть украинского русского белорусского получившая распространение в последнее время. Культура Руси В IX веке в Восточной Европе возникло монархическое государство Русь центром которого стал Киев. Основой культуры Руси стала самобытная культура восточнославянских племён. На момент её возникновения в хозяйственном укладе славян давно уже преобладало земледелие важными промыслами стали скотоводство охота рыболовство и бортничество. Достаточно высокого уровня достигло к Х веку и ремесло — изготавливались изделия из железа и цветных металлов развивались гончарное дело ткачество выделка и обработка кожи резьба на камнях и дереве. Рубежным событием стало принятие христианства которое приходило на смену языческим верованиям русских племён и было официально принято Владимиром Великим в 988 году. Принятие христианства значительно ускорило развитие письменности (некоторое время сосуществовали кириллица и глаголица) а также литературы древние памятники которой написаны на церковнославянском языке. Важными стали влияния Византийской культуры в частности распространился византийский стиль в архитектуре в духовной музыке распространился знаменный распев. XIII—XV века Татаро-монгольское иго середины XIII века стало причиной затяжного экономического упадка. В ряде производств наблюдалось падение или забвения сложной техники упрощалась ремесленная промышленность. На длительное время было приостановлено строительство. Центром духовной культуры была православная церковь которая обладателями Орды оставалась нетронутой. С упадком Киевского и Черниговского княжеств главным центром развития украинской культуры являлось Галицко-Волынское княжество которое находилось в более благоприятном геополитическом положении. Ситуация стала постепенно меняться с вхождением украинских земель в состав Великого княжества Литовского. В культуре становится заметным западноевропейское влияние Его сочетание с местными традициями определило культурное содержание эпохи. Значительных высот достигли научные знания в гуманитарных областях: философии истории. Развивались светские мотивы в литературе. Архитектура храмов приобретает черты готического стиля распространённого в городском строительстве Европы. Продолжалось развитие различных жанров народного искусства: декоративно-прикладного музыкального театрального. Народное творчество обогащалось героическими освободительными мотивами. XVI—XVIII века В XVI веке продолжается стабилизация и оживление экономической жизни рост количества городов. На Волыни и в Галичине всё шире практиковалось строительство светских сооружений не из дерева а из камня и кирпича в XV веке во Львове был построен водопровод. С заключением Люблинской унии в 1569 году украинские земли оказались во власти Речи Посполитой. Позиция социальной элиты в новых условиях была неоднозначной. Своей меценатской деятельностью прославились князь Константин (Василий) Острожский князь Юрий Слуцкий Елизавета (Галшка) Гулечивна. Однако большинство украинских феодалов верхушка духовенства в условиях господства Речи Посполитой удалялись от национальной культуры — языка традиций православной веры. В этой исторической ситуации роль духовного лидера народа взяло на себя казачество — самобытное общественное положение которое сформировалось в XV—XVI веках. Именно казачество подхватило традицию национальной государственности выступило защитником православной церкви и украинского языка. XIX век ХХ — начало ХХI века Украинское искусство Украинское изобразительное искусство Украинская литература Украинская музыка Украинский театр Кинематограф Украины Литература Теория и история мировой и отечественной культуры. Курс лекций. Киев: Лыбидь 1993 .- 390 с. Украинская и зарубежная культура. Донецк: Восточный издательский дом .- 2001—372 с. Дмитрий Антонович. Украинское искусство и культура История украинской культуры / Ред. И. Крипьякевича. Киев 2002 (по изданию 1937 г.) Ссылки Украинская культура на YouTube История украинской культуры. Том 2 Сайт института искусствоведения фольклористики и этнологии им. М. Т. Рыльского НАН Украины Журнал «Народное творчество и этнография»Алба́ния (алб. Shqipëria) полная официальная форма — Респу́блика Алба́ния (алб. Republika e Shqipërisë [ɾɛpuˈblika ɛ ʃcipəˈɾiːs]) — государство в западной части Балканского полуострова на побережье Адриатического и Ионического морей. Член НАТО с 2009 года. Пролив Отранто отделяет Албанию от Италии. На северо-востоке граничит с Сербией автономным краем Косово и Метохия (частично признанной Республикой Косово) на северо-западе — с Черногорией на востоке — с Республикой Македонией на юго-востоке — с Грецией. Этимология Самоназвание страны Shqipëria по одной из версий происходит от албанского слова «shqip» — «излагать мысль». Славист А. М. Селищев утверждал что исток этого корня — слово «shqe» — «славяне» (Shqerí от албанского shqa<*skla мн. ч. shqe) и является следствием славянской колонизации Балкан в VI—VII веках. История Политическая структура Главой государства является президент (Kryetarët). Парламент страны — однопалатный Кувенд (Kuvendi) состоящий из 140 членов. 100 депутатов избираются по мажоритарной системе в одномандатных округах (в два тура) 40 — по партийным спискам с четырёхпроцентным барьером. Срок полномочий депутатов — 4 года. Исполнительный орган — Совет Министров (Këshilli i Ministrave) состоящий из Главного министра (Kryeministër) и министров. Орган конституционного надзора — Конституционный Суд (Gjykata Kushtetuese) высшая судебная инстанция — Верховный Суд (Gjykata e Lartë) орган прокурорского надзора — Генеральная Прокуратура (Prokuroria e Përgjithshme) орган для подбора кандидатур на должности судей — Высший совет юстиции (Këshilli i Lartë i Drejtësisë) орган для организации проведения выборов — Центральная избирательная комиссия (Komisioni Qendror i Zgjedhjeve). Первый парламент Албании создан в 1920 году в ходе борьбы за независимость страны и против её раздела по Парижскому миру между Грецией Италией и Югославией. В 1928 году парламент распущен Албания провозглашена королевством. В апреле 1939 года Италия оккупирует Албанию король Зогу Ахмет бежал из страны. Движение сопротивления возглавили прокоммунистические силы. В ноябре 1941 была создана единая структура КПА которая должна была возглавить освободительную борьбу. В сентябре 1942 состоялся съезд прогрессивных сил которые выступали против оккупации в Большой Пезе. Был создан Генеральный национально-освободительный совет который должен был руководить освободительным движением. Он стал руководящим органом Национально-освободительного фронта. В июле 1943 год Генеральный совет Национально-освободительного фронта принял решение об организации Генерального штаба Национально-освободительной армии. В мае 1944 года на 1-м Антифашистском национально-освободительном конгрессе был сформирован Антифашистский национально-освободительный комитет которому передавались функции временного правительства. В 1944 году введено всеобщее избирательное право. В 1945 году прошли парламентские выборы на которых 977 % голосов получил возглавляемый коммунистами Демократический фронт (другие политические силы не принимали участия в выборах). Постепенно власть в своих руках сосредоточил Энвер Ходжа жестоко расправлявшийся со своими политическими соперниками. До 1956 года Албания поддерживала отношения с СССР в противовес Югославии однако после ХХ съезда КПСС был принят курс на политическую изоляцию. Отношения поддерживались только с КНР и Румынией. В 1968 году протестуя против советской интервенции в Чехословакию Албания вышла из Варшавского договора. Страна жила в режиме постоянной готовности к войне: каждая семья обязана была соорудить себе бомбоубежище. Были запрещены религии ношение бороды. В 1967 году Албания была провозглашена атеистическим государством. В 1978 году было резко свёрнуто сотрудничество с КНР. После смерти Энвера Ходжи в 1985 году новый лидер Рамиз Алия начал политику радикальных экономических реформ и расширения отношений с другими странами. В 1990—1992 годах произошло падение коммунистического режима в Албании. Страна перешла к многопартийной системе и рыночной экономике. Власть в Албании попеременно сменяли Социалистическая партия Албании (представляет в основном промышленно развитые южные регионы лидер — Эди Рама) и Демократическая партия Албании (её представляет в основном Север страны лидер — Сали Бериша бывший личный врач диктатора Ходжи). В стране была предпринята попытка осудить бывшего лидера — Рамиза Алию однако в результате уличных беспорядков он был освобождён из тюрьмы. С 1 апреля 2009 года Албания — член НАТО. 29 апреля 2009 года Албания официально обратилась к Европейскому союзу с просьбой о принятии её в члены этой организации. Министерства Министерство общественных работ транспорта и телекоммуникаций Министерство образования и науки Министерство окружающей среды администрации лесных и водных ресурсов Министерство сельского хозяйства питания и защиты прав потребителей Министерство социально-трудовых дел и равных возможностей Министерство туризма культуры молодёжи и спорта Министерство финансов Министерство экономики торговли и энергетики Министерство юстиции Министерство иностранных дел Министерство обороны Министерство инноваций и информационно-коммуникационных технологий Министерство здравоохранения Министерство европейской интеграции Министерство внутренних дел Административное деление Территория Албании делится на 12 областей (алб. qark мн.ч. qarqe) которые в свою очередь делятся на 36 округов (алб. rreth мн.ч. rrethe) (рети) и 373 муниципалитета. 72 муниципалитета имеют статус городов. Каждый округ имеет свой Совет состоящий из нескольких муниципалитетов. Население Численность населения — 2 831 741 (перепись 2011 года) в то время как численность населения по переписи 2001 года составляла 3 069 275 человек численность населения снизилась на 77 % в течение десяти лет. Основная причина снижения численности населения — крупномасштабная миграция и снижение рождаемости. Постоянное население: 1 421 810 мужчин — 502 % 1 409 931 женщин — 498 %. Годовой прирост — 03 % (высокий уровень эмиграции из страны). Городское население — 537 % (данные на 2011 год) сельское население — 463 %. Впервые в истории переписи (2011) населения в стране албанцев проживает в городах больше чем в сельской местности. Этнический состав — албанцы 95 % греки 3 % другие (румыны цыгане сербы македонцы) 2 %. Религия В начале XX века соотношение между христианами и мусульманами в Албании было почти равным — 47 % католиков и православных 53 % мусульман. В 2010 году по данным «Энциклопедии религий» Дж. Г. Мелтона мусульмане составляли 63 % населения Албании христиане — 31 % неверующие и атеисты — 5 %. Ислам представлен суннитами и бекташами. Христиане распределяются на две примерно равные группы — католики (490 тыс.) и православные (475 тыс.). Большинство протестантов (20 тыс.) являются прихожанами различных пятидесятнических церквей. Согласно Госдепу США доля лиц принимающих активное участие в религиозной жизни и службах в храмах составляет от 25 до 40 %. География Общая площадь Албании составляет 28 748 км². Побережье длиной 362 км омывается Адриатическим и Ионическим морем. В западной части располагаются низменная область остальное (около 70 %) — горные и лесистые районы. Высочайшая точка — гора Кораб (2753 м) в префектуре Дибра. Климат прибрежной части страны средиземноморский переходящий к востоку в континентальный. Средние температуры января −8—9 °C июля +24—25 °C. Осадков 800—2000 мм в год. Самая крупная река Албании Дрин протекает по северным областям страны. Среди других рек: Мати Вьоса Шкумбини и Семани. Три крупнейших и глубочайших озера Балканского полуострова частично располагаются в Албании. Озеро Шкодер (Скадарское) третья часть которого и 57 км побережья принадлежит Албании находится на севере страны на границе с Черногорией. Разделённое между Албанией и Республикой Македонией Охридское озеро имеет глубину 289 м и уникальные флору и фауну из-за чего находится под охраной ЮНЕСКО. Озеро Преспа располагается немного южнее и поделено между Албанией Македонией и Грецией. Представителей растительного мира насчитывается более 3 тыс. На побережье распространён маквис около трети территории Албании (в основном горные районы) покрыто лесом в которых обитают бурые медведи волки шакалы рыси и лесные кошки а также дикие кабаны косули и олени. В прибрежных районах много водоплавающих птиц. На территории Албании есть месторождения нефти природного газа угля хрома меди никеля. Климат В Албании мягкий средиземноморский климат с достаточно жарким и сухим летом и прохладной влажной зимой. Средняя температура июля на побережье от +28 до +32° С января — от +8 до +10° С. Высокие летние температуры на побережье переносятся легко из-за постоянно дующего средиземноморского бриза. Туристический сезон продолжается с мая по сентябрь но на воздухе комфортно находиться также в апреле и октябре. В году около 300 солнечных дней. Ранней весной и поздней осенью идут дожди. В горах Албании климат значительно более холодный — зимой температура может опускаться до −20° С а выше 1000 м в течение большей части года лежит снег. Культура Праздники День Республики — один из наиболее значимых национальных праздников в стране который ежегодно отмечается 11 января начиная с 1946 года. День независимости Албании — празднуется 28 ноября. Как правило торжественные вечера в честь этого дня устраивают и дипломатические представительства в различных странах. День беатификации матери Терезы — отмечается 19 октября как национальный праздник. Архитектура и изобразительное искусство Светская албанская живопись возникла лишь в конце XIX века её становление в первую очередь связывается с именем Колы Идромено (1860—1939). Расцвет албанской живописи приходится на межвоенный период когда возникло сразу несколько художественных школ. Крупнейшей из них была Шкодерская во главе с Зефом Коломби. Бункеры и военные укрепления В течение сорока с небольшим лет правления Энвера Ходжи с момента окончания второй мировой войны до его смерти в апреле 1985 года в Албании шла стройка бетонных бункеров. Было построено свыше 700 тысяч малых бункеров по одному на 4 жителя страны. Ими буквально усыпана вся страна. Плотность бункеров 24 штуки на квадратный километр. Малые бункеры располагались группами по 3 и более штук в местах наиболее вероятного наступления противника. Сейчас их можно встретить повсеместно в том числе и в городах прямо во дворах домов. Малых бункеров предназначенных для пехоты было недостаточно было построено множество крупных предназначенных для артиллерийского расчёта. Такие бункеры располагались в основном вдоль линии моря и вдоль границ. В районе Дурреса ещё можно встретить такие бункеры на пляже переоборудованные в душевые кафе раздевалки или просто склады. На некоторых были построены гостиницы и помещение внутри используется как склад. Кроме дотов строились укрепления для живой силы и техники. Такие сооружения строились в основном внутри гор и холмов. По замыслу Ходжи там должна была быть скрыта тяжёлая бронетехника и пехота от авиационных налётов гипотетического противника. Многие из них не закончены и остались на стадии строительства бетонного входа. Сейчас албанцы используют их в личных целях: склад свинарник бытовая комната место для установки бильярда. Естественно Энвер Ходжа не мог не позаботиться о себе. Был построен главный бункер в его родном городе Гирокастре имеющим длину несколько сот метров. Для всего партийного руководства были сделаны укрытия в столице Тиране на горе Дайти. Помимо укреплений на земле были построены 2 на воде. Строились они с 2 входами и выходами соединёнными туннелем с водой и c подсобными помещениями. Предназначались они для укрытия ремонта и снаряжения подводных лодок. В одном из таких объектов базировалась советская разведка на Адриатике. Аналогичная подземная база подводных лодок есть в Крыму в Балаклаве. Был также сооружён подземный аэродром способный вместить до 50 самолётов. В 2012 году на уровне правительства страны было принято решение о ликвидации этих артефактов прошлого. С этого момента начался демонтаж бункеров. В первую очередь их убирают с пляжей городов дорог и тех мест где они могут попасть на глаза туристу. Образование Перед установлением коммунистического режима в Албании уровень неграмотности населения оценивался примерно в 85 %. В межвоенный период страна ощущала острый недостаток учебных заведений и подготовленных кадров. Однако с приходом к власти в 1944 году коммунистического правительства Энвера Ходжи государство стало предпринимать огромные усилия по искоренению безграмотности. Были введены строгие правила: каждый в возрасте от 12 до 40 лет не умеющий читать или писать должен был посещать специальные занятия для обретения этих навыков. С тех пор уровень безграмотности в стране заметно понизился. Сегодня уровень грамотности в Албании оценивается в 986 %: 992 % среди мужчин и 983 % среди женщин. В 1990-е годы уровень предоставления образовательных услуг претерпел значительные изменения связанные в первую очередь с массовым переселением албанцев из села в город. Старейший университет Албании Университет Тираны был образован в 1957 году. Театр Истоки албанского театра восходят к древней культуре иллирийских племён живших во втором тысячелетии до нашей эры на Балканском полуострове. С начала XIX века любительские театральные труппы существовали в городах Шкодер Корча Тирана Эльбасан Гирокастра. Современное же искусство театра зародилось в годы антифашистской борьбы в партизанских отрядах. Кино Кинематограф Албании как и многих других небольших стран представляет интерес почти исключительно для знатоков кинематографа. Сама специфика местного кинопроизводства не предполагает широкого национального кинопроката что безусловно сказывается на количестве выпускаемых фильмов. Лишь после обретения независимости от Османской империи в 1912 году в Албанию стала просачиваться информация об этом новом виде искусства. В 1945 году в Албании открылся первый кинематографический институт который чуть позже трансформировался в первую албанскую киностудию на которой в 1953 году была снята эпическая драма «Великий воин Албании Скандербег» (в сотрудничестве с советским Мосфильмом). Этот фильм получил премию за режиссуру на кинофестивале в Каннах в 1954 году. Мифология Экономика Албания — индустриально неразвитая аграрная страна. Одна из беднейших стран Европы. Долгие годы находилась в международной изоляции что помешало созданию устойчивых торгово-экономических отношений с развитыми странами Западной Европы что в настоящее время выражается в недостатке иностранных инвестиций в экономику страны. Объём ВВП в 2013 — $129 млрд ($1052 тыс. на душу населения по ППС 131-е место в мире в Европе делит предпоследнее место с Боснией-Герцеговиной опережая только Молдову). Ниже уровня бедности — 25 % населения. Структура экономики в 2009 (доля ВВП): сельское хозяйство — 206 %; промышленность — 188 %; сфера обслуживания — 606 %. В сельском хозяйстве занято 58 % работающих в промышленности 15 % в сфере обслуживания 27 %. Уровень безработицы — 12 % (в 2009 году). В сельском хозяйстве производятся : пшеница кукуруза картофель овощи фрукты сахарная свёкла виноград; мясо молочные продукты. В промышленности — пищевая обработка текстиль и одежда; обработка древесины добыча нефти и металлических руд производство цемента гидроэнергетика. Внешняя торговля Экспорт в 2008 году — $13 млрд: текстиль и обувь; асфальт металлические руды сырая нефть; овощи фрукты табак. Основные покупатели — Италия 559 % Греция 116 % Китай 72 %. Импорт в 2008 году — $49 млрд: машины и оборудование продовольствие текстиль химическая продукция. Основные поставщики — Италия 321 % Греция 131 % Турция 72 % Германия 66 % Китай 45 % Россия 42 %. Географическое распределение внешней торговли Албании (на 2014 год): Страны ЕС — 660 % (5079 млн долларов). Россия — 15 % (115 млн долларов) Китай — 61 % (465 млн долларов) Турция — 61 % (465 млн долларов) Страны Америки — 38 % (294 млн долларов) Страны Африки — 15 % (117 млн долларов) Транспорт По территории страны курсируют маршрутные такси автобусы и поезда. Маршрутные такси называемые здесь «фургон» — самый популярный вид транспорта. Ими служат девяти- и двенадцатиместные миниавтобусы бело-красной раскраски отправляющиеся в путь когда все места будут заняты. В каждом городе есть одна или несколько станций «фургонов». Муниципальные автобусы отправляются по расписанию. Они также курсируют в основном до 3—4 часов дня. Между городами Албании можно передвигаться на поездах. Железнодорожное сообщение связывает Тирану Дуррес Шкодер Поградец Влеру и Элбасан. Наиболее оживлённое движение между Тираной и Дурресом — до шести поездов в день. На остальных направлениях предусмотрено один — два поезда в сутки. Телефонная связь В стране действуют три сотовых оператора: Eagle Mobile Vodafone и AMC Mobile. См. также Великая Албания Народная Социалистическая Республика Албания Литература Албания европейская // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Повесть о Скандербеге. М. 1957 (Литературные памятники). Сенкевич И. Г. Освободительное движение албанского народа в 1905—1912 гг. М.: 1959. Смирнова Н. Д. Образование Народной Республики Албании (1939—1946). М.: 1960. Арш Г. Л. Албания и Эпир в конце XVIII — начале XIX в. М.: 1963. Сенкевич И. Г. Албания в период Восточного кризиса. М.: 1965. Смирнова Н. Д. Балканская политика фашистской Италии. Очерк дипломатической истории (1936—1941). М.: 1969. Смирнова Н. Д. Политика Италии на Балканах. Очерк дипломатической истории. 1922—1935 гг. М.: 1979. Г. Л. Арш Ю. В. Иванова О. А. Колпакова Н. Д. Смирнова. Краткая история Албании. М.: 1992. Н. Д. Смирновa. История Албании в XX веке. М.: 2003. Ю. В. Иванова. Албанцы и их соседи. М.: Наука 2006. В. Мудров. Страна огненных птиц. К.: ООО Издательский союз «Андронум» 2016. Примечания Ссылки Викисклад: Атлас: Албания Албания на сайте «Горной энциклопедии» Официальный туристический портал АлбанииMonumenta Serica (кит. 華裔學志 Huayi xuezhi) – международный научный синологический журнал (Monumenta Serica. Journal of Oriental Studies). Издается Институтом Monumenta Serica в Санкт-Августин (Sankt Augustin) в Германии. Главный редактор 1993-2012 - Роман Малек (Roman Malek) с 2012 Збигнев Веселовский (Zbigniew Wesołowski). Журнал основан в 1934 году китаеведом Францем Биалласом (Franz Biallas) в Католическом университете Фу Жэнь в Пекине. В журнале ежегодно публикуются новейшие исследования и статьи по различным аспектам материальной и духовой культуры Китая на английском немецком и французском языках. Ссылки Содержание журнала Институт Monumenta SericaРоссийская еврейская энциклопедия (РЕЭ) — созданное в Москве в 1994 году энциклопедическое издание дающее всестороннюю картину жизни и деятельности евреев России СССР и СНГ с момента их появления на территории страны по настоящее время. РЕЭ структурно делится на три части: биографическую краеведческую (история еврейских общин дореволюционной России СССР и СНГ) и тематическую (понятия связанные с еврейской цивилизацией вклад евреев России в различные сферы деятельности различные еврейские общественные научные культурные организации и т.д.). Материалы вышедших томов содержат более 10 000 биографий и более 10 000 географических названий. Электронная версия Электронная версия Российской Еврейской Энциклопедии создана благодаря помощи организации Conference of Material Claims against Germany. По сравнению с бумажной версией в электронной учтены исправления и дополнения в виде новых статей. Работа над РЕЭ продолжается и в настоящее время. См. также История евреев в России Ссылки Электронная версия Российской Еврейской Энциклопедии Российская еврейская энциклопедия. В 9 томахИнститу́т монголове́дения буддоло́гии и тибетоло́гии Сиби́рского отделе́ния Росси́йской Акаде́мии нау́к (ИМБиТ СО РАН) — первый академический институт в Бурятии один из центров востоковедения в системе научно-исследовательских институтов Российской Академии наук (Бурятский научный центр СО РАН); адрес — город Улан-Удэ улица Сахьяновой 6. История названия 1922 — Бурятский учёный комитет (Буручком) 1929 — Бурят-Монгольский государственный институт культуры (БМГИК). 1936 — Государственный институт языка литературы и истории (ГИЯЛИ) 1944 — Бурят-Монгольский научно-исследовательский институт культуры и экономики (БМНИИКЭ) 1949 — Бурят-Монгольский научно-исследовательский институт культуры (БМНИИК) 1958 — Бурятский комплексный научно-исследовательский институт СО АН СССР 1966 — Бурятский филиал СО АН СССР Бурятский институт общественных наук СО АН СССР 1997 — Институт монголоведения буддологии и тибетологии СО РАН Руководители Барадийн Базар Барадиевич (1878—1937) Хабаев Иннокентий Петрович (?—1938) Раднабазарон Жамцаран (1905—1938) Бельгаев Гомбо Цыбикович (1904—1983) Санжиев Буянто Сайнцакович (1912—2000) Шулукшин Максим Ильич (?—1949) Рампилова Мария Александровна Хадалов Пётр Инокентьевич Цыдендамбаев Цыбикжап Бобоевич (1915—1983) Лубсанов Даши Дашипылович (1922—1993) Найдаков Василий Цыренович (1928—1997) Базаров Борис Ванданович (род. 1960) Структура Отдел истории этнологии и социологии Отдел истории и культуры Центральной Азии Центр восточных рукописей и ксилографов Отдел языкознания Отдел литературоведения и фольклористики Отдел философии культурологии и религиоведения Научно-организационный отдел Кафедра иностранных языков Кафедра философии Известные сотрудники Гирченко Владимир Петрович — историк архивист Поппе Николай Николаевич — в 1941 году входил в учёный совет института Дандарон Бидия Дандарович — буддолог историк философ Дугаров Баир Сономович — исследователь бурятского фольклора писатель Черемисов Константин Михайлович — автор первого бурятско-русского словаря См. также Бурятский научный центр СО РАН Литература К 35-летию института культуры: Сб. статей. — Улан-Удэ 1958. Ученые-исследователи Института монголоведения буддологии и тибетологии СО РАН (К 80-летию института): Библиографический справочник. Часть 1. – Улан-Удэ: Издательство Бурятского научного центра СО РАН 2002. — 134 с. Ученые-исследователи Института монголоведения буддологии и тибетологии СО РАН (К 80-летию института): Библиографический справочник. Часть 2. – Улан-Удэ: Издательство Бурятского научного центра СО РАН 2002. — 144 с. Институт монголоведения буддологии и тибетологии СО РАН (К 85-летию института): Биобиблиографический справочник. — Улан-Удэ: Издательство Бурятского научного центра СО РАН 2007. — 294 стр. Институт монголоведения буддологии и тибетологии СО РАН (к 90-летию Института). — Иркутск: Оттиск 2012. — 352 с. Абрамова Н. А. Об исследованиях буддизма в Институте монголоведения буддологии и тибетологии СО РАН в рамках научных проектов РГНФ // Вестник Бурятского научного центра Сибирского отделения Российской академии наук. — Улан-Удэ: Бурятский научный центр СО РАН 2013. — № 4. — С. 68—76. — ISSN 2222-9175. Наумкин В. В. Грайворонский В. В. Крупный центр востоковедения в Сибири // Вестник Бурятского научного центра Сибирского отделения Российской академии наук. — Улан-Удэ: Бурятский научный центр СО РАН 2012. — № 3 (7). — С. 23—25. — ISSN 2222-9175. Примечания Ссылки Официальный сайт ИМБТ Наука в Сибири (еженедельник СО РАН)Леях (англ. Leiah) — город в провинции Пенджаб Пакистан расположен в одноимённом округе. Население — 83 970 чел. (на 2010 год). История Город был основан в 1550 году Камалем Ханом потомком основателя Дера-Гази-Хана. Демография ПримечанияКайрылма́ны (кирг. кайрылман букв. «возвратившийся») — этнические киргизы переселившиеся или желающие переселиться на территорию Кыргызстана. Данный термин создан по аналогии понятию оралманы которое появилось в соседнем Казахстане после обретения независимости в начале 1990-х. Из-за крайне непростой этнодемографической а также экономической обстановки в Киргизии возвращение этнических киргизов на её территорию в настоящее время осложнено несмотря на предложения по оказанию правительственной помощи которые стали выдвигаться более активно в 2010—2011 годах. Несмотря на трудности на протяжении 1990-х годов то есть на начальном этапе суверенитета в республику прибыло около 20 тыс. этнических киргизов. Большую часть из них составили киргизы из Таджикистана с которым Киргизия имеет небольшое положительное миграционное сальдо. В этот период небольшие группы киргизов также прибывали из РФ и Узбекистана. С начала 2000-х годов этнические киргизы республики начали мигрировать в Россию и некоторые другие страны хотя до этого крайне неохотно участвовали во внешних миграциях предпочитая переселяться лишь в пределах своей республики. Ввиду относительно малой численности кайрылманов на них не возлагается функция замещения потока выбывших из республики (как киргизов так и других национальностей). Характеристика За пределами Кыргызстана проживает около полумиллиона этнических киргизов. В некоторых регионах их компактного проживания (Узбекистан Афганистан КНР Таджикистан) уровень жизни населения (в особенности киргизского) гораздо ниже чем в самой Киргизии. Именно этот фактор рассматривается как основная мотивация к переезду. Вместе с тем административные и экономические барьеры а также ограниченность земельных ресурсов в самой Киргизии затрудняют переезд и интеграцию. Основная доля кайрылманов из Таджикистана предпочитает селиться в более благополучной Чуйской области а не в граничащей с Таджикистаном Ошской. Правовой статус Закон «О государственных гарантиях этническим кыргызам возвращающимся на историческую родину» был принят в октябре 2007 г. Этот документ узаконивал понятие кайрылман — этот статус предоставлялся всем «переселенцам — этническим кыргызам и лицам без гражданства кыргызской национальности». Согласно закону кайрылманы могли рассчитывать на временное размещение бесплатное медицинское обслуживание и гражданство. Численность В начале 2010-х годов численность кайрылманов была незначительной: в 2010 - 2013 годы в Киргизию статус кайрылмана получили 68 тыс. этнических киргизов. См. также Оралманы Программа возвращения соотечественников в Россию ПримечанияОжидаемая (при рождении) продолжительность жизни — один из основных индикаторов качества системы здравоохранения в критериях оценки Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ). Имеет прямую корреляцию с показателем общих расходов на здравоохранение. Ниже приведён перечень стран по ожидаемой продолжительности жизни. Ожидаемая продолжительность жизни — это величина показывающая сколько в среднем проживёт группа людей родившихся в одном году если смертность в каждой возрастной группе останется на неизменном уровне. По каждой стране приведена продолжительность по всему населению и отдельно по мужскому и женскому населению. В таблицу наряду с суверенными государствами включены некоторые зависимые территории. Цифры отражают качество медицинского обслуживания а также такие факторы как наличие военных действий и распространённость ВИЧ. Цифры взяты из Книги фактов ЦРУ и исправленной версии World Population Prospects ООН на 2005—2010. В списке ООН фигурируют только страны с населением более 100000 человек. Ожидаемая продолжительность жизни по миру составляет 672 года. (650 для мужчин и 695 для женщин) по версии ООН и 66 57 года (6452 для мужчин и 6876 для женщин) по версии ЦРУ. Во многих странах с низкой продолжительностью жизни а именно в Свазиленде Анголе Лесото Ботсване Зимбабве ЮАР Намибии Замбии Малави Центральноафриканской республике Мозамбике и Гвинее-Бисау Сьерра-Лоне чрезвычайно высоко количество ВИЧ-инфицированных. Доля инфицированных среди взрослого населения этих стран составляет от 10 % до 26 %. В странах с высокой младенческой смертностью ожидаемая продолжительность жизни новорождённых ниже и может неадекватно отражать ожидаемую продолжительность жизни для детей старше года. Данные Всемирной организации здравоохранения (2015) Список по Справочнику ЦРУ (2012) Данные справочника ЦРУ США за 2012 год. Ссылки Life expectancy trends interactive graph Средняя продолжительность жизни в России превысила 71 год в основном за счет женщин http://www.newsru.com/russia/28jan2015/golodets.html ПримечанияАмериканское колонизационное общество (англ. American Colonization Society полностью The Society for the Colonization of Free People of Color of America) — организация основанная в 1816 году была основным средством поддержки «возвращения» свободных афроамериканцев в Африку. Оно помогло основать колонию в Либерии как место для вольноотпущенников. Основателями общества были Джон Рэндолф Генри Клей и Ричард Блэнд Ли. Пол Каффи богатый самбо судовладелец и активист из Новой Англии был одним из первых сторонников переселения освобождённых американских рабов в Африку. Он получил поддержку плана эмиграции от лидеров афроамериканцев и членов Конгресса США. В 1811 и в 1815-16 годах он финансировал и руководил успешными плаваниями в контролируемую Великобританией Сьерра-Леоне где он помог обустроиться афроамериканским переселенцам. Хотя Каффи умер в 1817 году его усилия «задали тон» для организации последующих переселений Американским колонизационным обществом. АКО было объединением состоящим в основном из квакеров поддерживающих аболиционизм и рабовладельцев которые хотели избавиться от освобождённых негров так как видели в них потенциальную угрозу основам существующего общества. Они нашли общий язык в вопросе поддержки так называемой «репатриации». Члены общества верили что чернокожие будут иметь более широкие возможности для полноценной жизни в Африке чем в США. Рабовладельцы выступали против отмены рабства но видели в репатриации путь к избавлению от свободных чернокожих и предотвращению восстаний рабов. С 1821 года тысячи свободных чернокожих переселилось из США в Либерию. Более 20 лет колония продолжала расти и улучшать своё экономическое положение. В 1847 году законодательная власть Либерии провозгласила её независимость. Критики утверждают что АКО было расистским обществом в то же время другие указывают на её первоначально доброжелательные цели и дальнейший захват власти людьми видящими в ней инструмент распространения американского влияния в Африке. Общество полностью контролировало развитие Либерии до провозглашения её независимости. К 1867 году АКО оказала помощь в переселении более 13 000 американцев в Либерию. С 1825 по 1919 оно выпускало журнал под названием African Repository and Colonial Journal. После этого общество по существу прекращает свою деятельность но официально существует до 1964 года когда оно передало все свои документы в Библиотеку Конгресса. Предпосылки Колонизация как решение «проблемы» свободных чернокожих После войны за независимость институт рабства в США расширялся и к середине 19-го века количество рабов достигло четырёх миллионов. В то же время из-за освобождения рабов в связи с войной и отмены рабства в северных штатах количество свободных чернокожих существенно выросло. В течение первых двух десятилетий после войны за независимость доля свободных среди чёрного населения к примеру штата Виргиния выросла с 1 % до примерно 10 %. Многие люди решили поддержать эмиграцию после неудачного восстания рабов под предводительством Габриэля Проссера в 1800 году и быстрого роста числа свободных афроамериканцев в Соединённых Штатах которое у многих вызывало тревогу. C 1790 по 1800 год хотя соотношение белых к чернокожим не изменилось и составило 8:2 число свободных афроамериканцев выросло с 59 467 (15 % всего населения 55 % чёрного населения США) до 108 398 (2 % всего населения) в процентном отношении рост составил 82 %; с 1800 по 1810 год их количество выросло с 108 398 до 186 446 (25 % всего населения) то есть на 72 %. Данные изменения были наиболее сильными в нескольких крупных городах но особенно на севере южных штатов где большинство рабов были освобождены в течение первых 20 лет после Американской революции. Этот устойчивый рост не остался незамеченным в белом сообществе которое было обеспокоено появлением освобождённых негров в их среде. Аргументы против присутствия свободных чернокожих в особенности в свободных от рабства штатах могут быть разделены на четыре основные категории. Один из аргументов указывал на моральную распущенность чернокожих. Чернокожие как утверждается были безнравственными существами. Кроме того были сильны опасения по поводу смешения рас и они легли в основу большей части протестов направленных на удаление негров. В том же духе чернокожих обвиняли в склонности к преступлениям. Третьи утверждали что умственная неполноценность афроамериканцев делала их непригодными для выполнения обязанностей граждан. Четвёртым типом аргументов были экономические. Утверждалось что свободные негры могли поставить под угрозу рабочие места белых в северных штатах. Южане кроме того отмечали что вольноотпущенники живущие в рабовладельческих регионах вызывали беспорядки среди рабов призывали из к побегам и бунтам. Они имели расистское мнение по поводу возможности свободных негров самостоятельно жить и работать в обществе. Предлагаемым решением данной проблемы была депортация освобождённых рабов в колонизируемые части Африки. Пол Каффи Пол Каффи (1759—1817) был успешным судовладельцем квакером смешанной расы чей отец был африканцем из народа Ашанти а мать — представительницей индейского народа Вампаноаги. Он выступал за переселение освобождённых американских рабов в Африку и получил поддержку со стороны британского правительства лидеров свободных чернокожих в Соединённых Штатах и членов Конгресса для перевозки эмигрантов в британскую колонию Сьерра-Леоне. Он имел в этом собственный экономический интерес так как на обратном пути привозил из Африки ценные товары. В 1816 году капитан Каффи переправил 38 афроамериканцев во Фритаун; последующие плавания были прерваны его смертью в 1817 году. Своей широкой пропагандой колонизации и практическим примером Каффи заложил основу для Американского колонизационного общества. Создание АКО было основано в 1816 году когда Чарльз Фентон Мерсер член Федералистской партии в Генеральной Ассамблее штата Виргиния обнаружил записи дебатов в Ассамблее по вопросу чёрной колонизации после восстания рабов под предводительством Габриэля Проссера. Мерсер добивается поддержи этой идеи со стороны властей штата и одного из своих знакомых политиков в Вашингтоне Джона Колдуэлла который связывается со своим родственником преподобным Робертом Финли пресвитерианским министром который одобрил план. Общество было официально основано 21 декабря 1816 года в Вашингтоне в гостинице «Davis Hotel». Основателями считались Джон Рэндолф Генри Клей и Ричард Блэнд Ли. Мерсер не смог поехать в Вашингтон на встречу. Хотя эксцентричный Рэндолф считал что удаление свободных чернокожих «существенно обезопасит» институт рабовладения подавляющее большинство было филантропами священниками и аболиционистами которые хотели освободить рабов и их потомков и предоставить им возможность вернуться в Африку. Несколько членов были рабовладельцами; общество никогда не пользовалось большой поддержкой среди плантаторов Нижнего Юга США. Этот регион развивался быстрыми темпами в XIX веке за счет использования рабского труда и первоначально в нём было мало свободных чернокожих которые проживали в основном в северной части южных штатов. Мотивы Мотивы колонизации были различными. Свободные чернокожие вольноотпущенники и их потомки подвергались серьёзной дискриминации в Соединённых Штатах в начале XIX века. Они обычно воспринимались как обуза для общества и угроза белым рабочим так как они снижали заработную плату. Некоторые аболиционисты считали что чернокожие не могут достичь равноправия в США и они будут иметь более широкие возможности в Африке. Многие рабовладельцы были обеспокоены тем что присутствие свободных негров способствует восстаниям рабов. Несмотря на приверженность аболиционизму члены Общества были открытыми расистами и часто утверждали что свободные чернокожие не смогут ассимилироваться в белом обществе Соединённых Штатов. Джон Рэндолф известный рабовладелец называл свободных негров «проводниками бед». К этому времени около 2 миллионов афроамериканцев проживали в США из которых порядка 200 000 были свободными с законодательно ограниченными правами. Генри Клей конгрессмен из Кентукки придерживавшийся мнения что рабство негативно воздействует на экономику южных штатов считал переселение чернокожих предпочтительнее их эмансипации и был убеждён в том что «из-за непреодолимой ущербности происходящей от их цвета они никогда не смогут объединиться со свободными белыми этой страны» и следовательно им будет лучше эмигрировать в Африку. Роберт Финли на первом заседании Общества высказал своё мнение что первая колония должна быть основана в Африке. Он предложил колонизировать «(с их согласия) свободных цветных людей проживающих в нашей стране в Африке или в другое место которое Конгресс сочтёт целесообразным». Организация открыла свои подразделения по всей территории Соединённых Штатов. Она сыграла важную роль в создании колонии в Либерии. Сбор средств В течение следующих трёх лет Общество собирало деньги на продаже членства. Члены общества непрерывно добивались поддержки со стороны Конгресса и президента. В 1819 году они получили $100 000 от Конгресса и в январе 1820 года первый корабль Элизабет отплыл из Нью Йорка в Западную Африку с 3 белыми представителями АКО и 88 эмигрантами на борту. АКО выкупало свободу американских рабов и оплачивало их переезд в Либерию. Эмиграция также предлагалась уже освободившимся афроамериканцам. На протяжении многих лет АКО пыталось убедить Конгресс США выделить средства на отправку колонистов в Либерию. Хотя этой кампанией руководил Генри Клей она провалилась. Общество однако достигло успеха в своих обращениях к законодательным органам отдельных штатов. В 1850 году Виргиния выделила $30 000 ежегодно в течение пяти лет на поддержку эмиграции. В 1850-х общество также получило несколько тысяч долларов от законодательных собраний штатов Нью-Джерси Пенсильвания Миссури и Мэриленд. ПримечанияШанхайский международный сеттльмент (англ. Shanghai International Settlement кит. 上海公共租界) — территория Шанхая находившаяся под международным управлением с 1842 по 1943 годы. Изначально это был один из пяти «договорных портов» открытых Китаем для внешней торговли в соответствии с положениями Нанкинского договора который Цинская империя была вынуждена подписать после поражения в Первой опиумной войне в 1842 году. Порт находился под британским управлением. Вскоре поблизости разместились американский и французский сеттльменты и в 1854 году для управления тремя сеттльментами был создан объединённый Муниципальный совет. В 1862 году Шанхайская французская концессия решила что лучше существовать независимо а британский и американский сеттльменты в следующем году формально объединились в Шанхайский международный сеттльмент. В отличие от таких британских владений как Гонконг или Вэйхайвэй Шанхайский международный сеттльмент оставался суверенной китайской территорией и к примеру когда в 1939 году Великобритания оказалась в состоянии войны с Германией германские граждане свободно продолжали свою деятельность на его территории. Международный сеттльмент был занят японскими войсками в декабре 1941 года после нападения Японии на Пёрл-Харбор. Так как Японская империя официально передала сеттльмент марионеточному китайскому правительству то чтобы удержать правительство Чан Кайши от заключения сепаратного мира с Японией правительства США и Великобритании в начале 1943 года подписали с ним соглашения об отказе от привилегий для своих подданных. Тем самым Шанхайский международный сеттльмент был официально ликвидирован. История Первыми иностранцами поселившимися в Шанхае были подданные Британской империи. В 1843 году по окончании Первой опиумной войны Шанхай был объявлен «открытым портом» и туда был назначен британский консул. Когда он прибыл на место то китайский даотай Шанхая отказался выделить здание под консульство и в качестве помещения под консульство свой собственный дом предложил один пробритански настроенный китайский торговец из Гуанчжоу. Год спустя здание для консульства было выстроено внутри официальных границ сеттльмента к югу от Сучжоухэ. Впоследствии Франция и США также подписали с Цинской империей договоры предоставлявшие их подданным экстерриториальные права в Китае аналогичные британским но поначалу они соглашались с тем что иностранное поселение в Шанхае действует под британской консульской юрисдикцией. В 1844 году американский дипломат Калеб Кушинг заключил с цинским правительством Вансяский договор в соответствии с которым американцы получили в «договорных портах» те же права что и британцы. Статьи договора делали Шанхай экстерриториальной зоной хотя и не выводили его из-под китайской юрисдикции. Лишь в 1845 году британцы пошли по стопам американцев и подписали соглашение позволявшее британским подданным арендовать в Шанхае землю на неопределённый период времени. Наличие поста американского консула не создавало для британцев проблем так как он никогда не занимал этот пост лично. Так как американским торговцам в Китае запрещалось торговать опиумом то они осуществляли подобную деятельность через британские фирмы. В 1848 году на территории между южной границей Британского сеттльмента и северной границей обнесённого стеной Китайского города была образована Шанхайская французская концессия подчинявшаяся французскому консулу. 11 июля 1854 года группа западных бизнесменов несмотря на протесты консульских работников собралась на первое (впоследствии ставшее ежегодным) собрание Шанхайского муниципального совета и выработала Правила обращения с землёй что заложило основы самоуправления. Целью первого собрания была помощь в строительстве дорог и устранение двойного налогообложения при перемещении ценностей из одной концессии в другую. Во время тайпинского восстания когда иностранные концессии оказались отрезанными от моря (с одной стороны — маньчжурскими правительственными войсками с другой — повстанцами из «Общества малых мечей») то иностранные подданные проживавшие на территории иностранных концессий отказались платить налоги китайскому правительству за исключением сборов за пользование землёй и морем (формально — на том основании что здание Шанхайской таможни было сожжено в ходе боевых действий). Также они декларировали право на отсутствие китайских войск на территории концессий. Хотя ранее на территории концессий разрешалось селиться лишь иностранцам но теперь туда хлынул поток китайцев спасавшихся от тайпинов и проживание китайцев на территории иностранных концессий было постепенно легализовано. В 1863 году Американская концессия официально объединилась с Британской в Шанхайский международный сеттльмент; южнее образовалась Французская концессия а территория Китайского города и земля вокруг концессий осталась под юрисдикцией китайского правительства. Впоследствии такое разделение иногда приводило к бюрократическому абсурду (например чтобы проехать через город на автомобиле требовалось иметь три водительские лицензии). В конце 1860-х годов вопросы повседневной жизни взял на себя Шанхайский муниципальный совет (китайское название — 工部局 «отдел работ» от традиционного английского названия местных исполнительных органов «Board of works»). Юридически власть в сеттльменте принадлежала британскому консулу однако на практике его решения вступали в силу лишь после одобрения Советом. В Совет входили представители разных западных стран включая британцев американцев датчан и немцев; большинство мест в Совете занимали подданные Британской империи они же возглавляли все департаменты единственным исключением был Муниципальный оркестр возглавляемый итальянцем. До 1928 года в Совет запрещалось избираться китайцам — даже постоянно проживающим на территории Сеттльмента. Международный сеттльмент имел собственные пожарную службу полицию а иногда — и собственные войска; после беспорядков в британской концессии в Ханькоу в 1927 году для усиления обороны Шанхая прибыли батальон Британской армии (известный как «Силы обороны Шанхая») и контингент морской пехоты США. В середине 1880-х Совет контролировал весь городской бизнес включая торговлю опиумом и проституцию (запрещённые соответственно в 1918 и 1920 годах). В конце XIX века Японская империя начала активную экспансию. В 1915 году число японских подданных превысило в Шанхае число британских подданных а в начале 1930-х годов японцы составляли 80 % иностранцев в Шанхае. Японцы селились в основном в районе Хунцяо превратившемся в неофициальный японский сеттльмент; порядок там поддерживали Полиция японского консульства и японские члены Шанхайской муниципальной полиции хотя официально этот «Маленький Токио» и не входил в состав Международного сеттльмента. В 1932 году на территории международного сеттльмента проживало 1 040 780 китайцев. В 1937 году после начала японо-китайской войны на территории сеттльмента укрылось ещё 400 тысяч человек. 8 декабря 1941 года после вступления Японии во Вторую мировую войну японские войска вошли на территорию Международного сеттльмента. Французские и американские части капитулировали без единого выстрела британская речная канонерка «Peterel» отказалась сдаться и была уничтожена. Консулы и старшие управленцы лишились своих постов но европейский персонал нижнего звена продолжал работу на своих местах в администрации до февраля 1943 года когда все европейцы в Шанхае были интернированы. В феврале 1943 года Великобритания и США заключили соглашения с китайским правительством о возвращении Сеттльмента под китайскую юрисдикцию. Однако это произошло лишь на бумаге так как Шанхай находился под японской оккупацией. В июле 1943 года японцы преобразовали Шанхайский муниципальный совет в Городское правительство Шанхая подчиняющееся прояпонскому марионеточному китайскому правительству. По окончании войны и вывода японских войск в городе была создана Ликвидационная комиссия чтобы урегулировать детали передачи. К концу 1945 года большинство иностранных подданных не участвовавших в китайской гражданской войне либо не занятых бизнесом в Шанхае покинули его. После изгнания гоминьдановцев из Шанхая в 1949 году весь город был объединён в единой структуре управления. Структура денежного обращения Схема денежного обращения в Китае XIX века была довольно сложной. Единой денежной системы не существовало. В различных частях Китая использовались различные деньги однако повсеместно использовались серебряные испанские доллары которые в течение нескольких веков поступали из Мексики на Манильских галеонах. До 1840-х годов они чеканились в Мехико в результате чего после образования независимой Мексики они стали заменяться на мексиканские доллары. В Шанхае в концентрированном виде отразилась сложность экономики существовавшей на китайском побережье. Китайцы вели расчёты в серебре что не всегда соответствовало монетам имевшимся в обращении. Основной мерой веса серебра был лян который существовал в различных вариантах: был таможенный лян (для внешней торговли) хлопковый лян (для торговли хлопком) и т. д. В Шанхае имелся собственный лян который был близок по весу к таможенному ляну и потому популярен среди иностранных бизнесменов. В Китае имели хождение различные монеты — от медных цяней до серебряных мексиканских долларов. Европейские и североамериканские колониальные банки выпускали и бумажные деньги («Chartered Bank of India Australia and China» одно время выпускал в Шанхае банкноты номинированные в мексиканских долларах). Иностранная валюта официального хождения в Шанхае не имела (за исключением иен в «Маленьком Токио»). В 1899 году в Китае в качестве денежной единицы был введён китайский юань который официально равнялся 7 цяней 2 фэня. Банкноты номинировались либо в долларах либо в юанях. После того как партия Гоминьдан объединила страну 6 апреля 1933 года был издан закон об унификации денежной системы и первые республиканские юани чеканились именно в Шанхае и уже потом доставлялись в Нанкин. Почтовая служба Почта в Шанхае существовала уже при династии Мин однако когда он стал договорным портом то другие государства стали пересылать свою почту через собственные консульства. Англичане первоначально использовали обычные британские почтовые марки с надпечаткой номинала в местной валюте однако с 1868 года перешли на гонконгские марки номинированные в долларах. В Шанхае в 1865 году Международный сеттльмент приступил к выпуску собственных почтовых марок номинированных в шанхайских лянах. Всю почтовую службу Сеттльмента контролировал Шанхайский почтамт однако почта проходящая через «договорной порт» должна была идти через Почтамт Цинской империи. В 1922 году Шанхайский почтамт и Китайский почтамт были объединены в единый Китайский почтамт. Японская империя отказывалась пользоваться этим сервисом и долгое время вся японская почта доставлялась в Шанхай в пользующихся дипломатической неприкосновенностью вализах.Джалуитская компания была образована 22 декабря 1887 года как акционерное общество со штаб-квартирой в Гамбурге и уставным капиталом 125 000 марок. История Компания объединила в 1887 году компании Немецкая торговля и плантации (Deutschen Handels- und Plantagengesellschaft) и Робертсон и Херншейм (Robertson & Hernsheim) взяв под управление Маршалловы острова острова Гилберта и Каролинские острова. Кроме того компания обеспечивала торговлю и судоходство между островом Джалуит островами Гилберта и Каролинскими островами. Главная фактория располагалась на атолле Джалуит. В 1892 году компания приобрела территории для торговых операций у американских компаний А. Крофорд и Ко и Тихоокеанские острова Ко. 21 января 1888 компания приняла на себя функции администрации островов со стороны Германской империи. Джалуитская компания взяла на себя административные расходы на охраняемой территории и в обмен получила право на владение и эксплуатацию невостребованной землёй в сферах жемчужного промысла рыболовства и сбора гуано. Имеет торговые точки на 18 из 33 островов и атоллов Маршалловых островов. Выполняет каботажное сообщение закупки копры обеспечивает функции контроля покупки-продажи имущества и почтовое сообщение тем самым выполняя роль государственной службы. Администрацию представлял с 1888 по 1893 года Императорский комиссариат Джалуита а с 1893 по 1906 годы Губернаторство Джалуит (Landeshauptmannschaft Jaluit).. В 1906 году Германская империя расторгла контракт и передала договор на выполнение государственных функций немецкой администрации в Новой Гвинее. До оккупации японцами Микронезии в 1914 году Джалуитская компания осуществляла только предпринимательскую деятельность. Экономика Компания способствовала выращиванию местными жителями кокосовых пальм с целью производства и дальнейшей продажи копры в обмен на поставку оборудования и семян. Она также набирала работников на плантации. Продавала земли плантаций европейцам. Обеспечивала почтовое сообщение с 1899 в Сидней и Гонконг при финансовой поддержке Германской империи. Разрабатывала концессии на добычу гуано на Науру в сотрудничестве с британской Тихоокеанский фосфат Ко (Pacific Phosphate Co.) так как уже занималась добычей гуано на соседнем острове Банаба. В свою очередь фосфорная компания выкупила за 2000 фунтов у Джалуитской компании право на разработку фосфатов на срок в 99 лет. Компания выплатила своим акционерам в 1900 году дивидендов на 12 % и достигла чистой прибыли 151 955 марок. Источники Литература Dirk H.R. Spennemann: Agreement between the Jaluit-Gesellschaft and the Reich 1888 (Соглашение между Джалуитской компанией и Империей) Университетская библиотека Франкфурт-на-Майне: Deutsches Kolonial-Lexikon (1920) Band II S. 122 Jaluit-Gesellschaft (Немецкий колониальный лексикон)Рогачёвский уезд — административно-территориальная единица в 1772―1924 гг. В 1772―1775 уезд в составе Рогачёвской провинции Могилёвской губернии Российской империи. С 1796 в составе Белорусской с 1802 — вновь в Могилёвской с апреля 1919 Гомельской губерний. География Рогачёвский уезд находился по обеим сторонам реки Днепр причём наибольшая часть лежала на левом берегу. Территория уезда также охватывала часть бассейна рек Друть и Сож. Уезд находился на юге Могилёвской губернии к северу от него располагались Быховский и Чериковский уезды к югу — Гомельский. На западе уезд граничил с Минской а на востоке с Черниговской губерниями. По сведениям военно-топографической съёмки его территория составляла 128 470 квадратных метра или 6 216 квадратных версты. Таким образом уезд был крупнейшим в губернии. Рогачёвский уезд находился на территории Полесья на преимущественно сосредоточены леса и болота. Замечательна открытая равнина в западной части уезда; она начинается ещё в Быховском уезде около сел. Хотовня и Землицы и простирается на юг к реке Сож до с. Раскова Меркуловичей и м. Чечерска; длина её до 45 вёрст ширина до 30; эта равнина есть населенная и плодороднейшая часть уезда. Более возвышенная местность встречается только вдоль правых берегов протекающих здесь речек. Почва уезда преимущественно песчано-глинистая местами чернозёмная и по плодородию причисляется к лучшим в губернии; из ископаемых богатств известна здесь только болотная железная руда которая впрочем не разрабатывается. Вся площадь уезда лежит в системе реки Днепр который выйдя из Быховского уезда течет в западной половине уезда в главном направлении от Севера к Югу на пространстве от с. Шапчицы до устья реки Березины. Днепр судоходен на всем протяжении; единственная пристань находится при городе Рогачёве. Из притоков его более других значительны: Березина служащая только самой нижней частью течения границей с Минской губернией Дубосна протекающая по большей части тоже по границе с Минской губернией Друть Окра Ржача Сож с Беседью Чечерой Покотью Линой и др.. Из этих речек Друть и Беседь сплавные а Сож судоходна. На 1865 год по реке Сож нагрузка производилась только на пристани м. Чечерска именно 57600 пудов леса лесных материалов лесных изделий дегтя 1500 пудов извести 2500 пудов хлебного вина 4500 ведер. Озёр замечательных нет; они преимущественно лежат в долинах рек Днепр и Сож. Болота группируются в юго-западной части; из них особенно замечательны: Юново простирающееся между рекой Дубосной и Добрицей (правый приток Друти) и служащее продолжением огромного болота расстилающегося по уездам Быховскому и Могилёвскому; Годиловичское начинающееся у с. Годиловичи и проходящее через села Городец Стлиня Лорзову Бронницы Викторины Заболотье и Михалевки до реки Сож; длина его до 75 верст а ширина 260—300 сажень; оно покрыто лесом и проходимо только по греблям; Полое выходит из лесов на границе Быховского уезда простираясь мимо Вороновщины к реке Сож; оно тонко и непроходимо. Уезд принадлежит к числу лесистых; под лесами более 320 тыс. десятин (более половины всей площади); к 1868 г. Из 60452 десятин всех казенных земель было под лесами 32668 десятин или 53 %; главная порода леса — дуб. Уезд разделен на 3 стана; казенные крестьяне составляли 3 общества крестьяне-собственники разделены на 25 волостей 299 обществ; большие владения имел здесь граф Чернышев и Кругликов. В уезде 10 местечек (Городец Жлобин Карпиловка Корма Новые Журавичи Свержень Стрешин Тихиничи Чечерск и Шерстин); селения вообще малолюдны; только м. Жлобин Корма Стрешин и Чечерск имеют более 1000 душ обоего пола. Главное занятие жителей составляют хлебопашество и лесопромышленность к побочным же принадлежат работы на судоходных и сплавных реках во время навигации перевозка тяжестей и заработки на стороне особенно при устройстве железных и шоссейных дорог. Из хлебов преимущественно сеют рожь ячмень и овёс с промышленною целью разводят лён отправляемый в г. Ригу через г. Витебск; в некоторых местах разводили в больших размерах свекловицу поступающую на местные сахароваренные заводы; хлеба всегда почти достаточно для местного продовольствия. Заводская промышленность в 1866 г. ограничивалась 17 заводами из них 2 сахароваренных 1 водочный 11 винокуренных 1 известковый и 2 стекольных; свеклосахарные заводы находились в фольварках Наст и Остерманск. Лучшие ярмарки были в м. Жлобин и м. Чечерск. Общая площадь Рогачёвского уезда 65461 квадратных вёрст. История До Первого раздела Речи Посполитой Рогачёвское староство находилось в составе Речицого повета Минского воеводства Великого Княжества Литовского. После раздела произошедшего в 1772 году был образован данный Рогачёвский уезд вошедший в состав Рогачёвской провинции Могилевской губернии Российской империи. Уезд охватывал часть «сожской шляхты» (названной так от реки Сож) и «друтской шляхты» (от реки Друть). В состав уезда вошло 18 волостей: Городецкая (м. Городец) Довская (с. Довск) Дудичская (с. Дудичи) Кистеневская (с. Кистени) Кормянская (м. Корма) Кошелёвская (с. Кошелёво) Луковская (с. Луки). Меркуловичская (с. Меркуловичи) Недойкская (с. Недойки) Полесская (с. Полесье) Покотская (с. Покоть) Рассохская (с. Рассохи) Речковская (с. Речки) Старо-Руднянская (с. Старая Рудня) Столбунская (с. Столбун) Стрешинская (м. Стрешин) Тихиничская (с. Тихиничи) Чечерская (административный центр — Чечерск) 27 мая 1772 г. — указ об управлении провинциями присоединенных к России от Польши. Из этих провинций повелено образовать две губернии: Псковскую и Могилевскую; в состав последней назначена Рогачёвская провинция. 9 октября 1772 г. — г. Рогачёв назначен провинциальным городом Рогачёвской провинции Могилевской губернии. 02 августа 1773 — образован состав Рогачёвской провинции Российской империи; 22 марта 1777 г. — для уравнения уездов Белорусских губерний относительно пространства и населения сделано новое распределение по которому Могилевская губерния составлена из 12 уездов в том числе Рогачёвского. 02 апреля 1777 — в составе Могилевской губернии; 1793 г. — остальная территория Рогачёвской волости присоединена к Российской империи (к восточным землям по реке Друть и Днепр). 12 декабря 1796 г. — Могилевская и Полоцкая губернии соединены в одну губернию — Белорусскую в штате которой в декабре того же года Рогачёв не показан в числе уездных городов. 23 декабря 1796 г. — в составе Белорусской губернии. Южная часть уезда была присоединена к Гомельскому уезду а на севере к нему присоединена часть Чериковского уезда и часть упраздненного Быховского уездов; 27 февраля 1802 г. — из Белорусской губернии образовано две губернии: Могилевская и Витебская; причем первая составлена из 12-ти уездов (паветов) в том числе Рогачёвского. Уезд в составе Могилевской губернии с восстановлением границ 1777 года. 1861 г. — уезд имеет 18 волостей; В 1864 г. — шляхтичей бывшего ВКЛ насчитывалось в данном уезде 6064 мужского пола 6100 женского пола (всего 12164 шляхты) а жителей всего уезда — 121627 человек (обоих полов); 1900 г. — волости Полесская Покотская Речковская Столбунская внесены в состав Гомельского уезда. февраль-март 1919 г. — восстания в Корме и Рогачеве. 26 апреля 1919 г. — в Гомельской губернии Дудичская волость передана в Гомельский уезд; 14 февраля 1923 г. — в Рогачевский уезд введены Боханская Бычанская Новобыховская и Чигиринская волости упраздненного Быховского уезда; 09 мая 1923 г. — в Рогачевский уезд введены часть Чеботовичской волости Гомельского уезда и Екимово-Слободская волость Речицкого уезда а Чечерская волость передана в Гомельский уезд; 03 марта 1924 года — уезд как район в составе БССР; 17 июля 1924 года — район упразднён его территория вошла в Бобруйский и Могилевский округа. С 1900 года и до 1919 год в состав Рогачёвского уезда входило 9 местечек а сам уезд делился на волости: Городецкая (центр — городок Городец) Довская Дудичская Кистеневская Кормянская (центр — городок Корма) Кошелевская Луковская Меркуловичская Недойская Рассохская Старо-Руднянская Стрешинская (центр — городок Стрешин) Тихиничская (центр — городок Тихиничи) Чечерская (центр — городок Чечерск); и 9 местечек — Городец Жлобин Карпиловка Корма Свержень Стрешин Тихиничи Чечерск Шерстин. Демография 1864 г. — 1216 тыс. человек (шляхты — 93 % мещан — 7 %; православных — 877 % католиков — 54 % иудеев — 61 %). По сведениям за 1866 г. число жителей в Рогачёвском уезде (без города) 110895 душ обоего пола (52122 мужского пола) с городом на 1 квадратный метр по 914 душ обоего пола. В числе жителей: дворяне 1478 мещане 7344 (в местечках) дворян однодворцев 10032 крестьян казенных 9520 евреев-землевладельцев 609 крестьян собственников 78193. Не православных: раскольников 798 католиков 5855 протестантов 14 и евреев 5873. В 1866 г. В уезде было церквей православных 67 (12 каменных) раскольничьих молелен 3 католических церквей 3 каплиц 16 синагог 2 и молитвенных школ 15. 1885 г. — 1429 тыс. человек. По данным Первой Всероссийской переписи населения 1897 г. в Рогачёвском уезде насчитывало 224652 человек (только в г. Рогачев — 9038). По конфессиональному составу: православных — 193 003 католиков — 7 779 старообрядцев — 1 751 протестантов — 160. По национальный составу: белорусов — 195 296 душ (8692 %) евреев — 21 867 (973 %) русских — 4427 (197 %) поляков — 2383 (11 %). Крестьян — 181 830 мещан — 37 544 шляхты — 3 895 духовенства — 582 купцов — 177. Инфраструктура Существовала учительская семинария народные училища церковно-приходские школы частные гимназии и т. п.. В Рогачёвском уезде действовали: костёл Антушевский Жлобинская каплица Карпиловский костел костел Люшевский Озеранский костел костел Рогачёвский Сверженский костел костел Чечерский костел при ІІІ-м округе отдельного корпуса внутренней стражи церковный приход подвижной 6-го округа отдельного корпуса внутренней стражи каплица Рудня-Шлягина и другие. По данным 1881 г. в уезде действовало 94 фабрики 6 спиртзавода (в 1864 году — 26) 10 кожевенных заводов 9 кирпичных заводов 1 фабрика спичек 376 мельниц и другие небольшие предприятия. Ярмарки проводились в Рогачеве Чечерске Жлобине. Среди крупных землевладельцев были известны Сеножецкие Сулистровские Булгаки Чернышев-Кругликовы Фон-Вермоты. Маршалки уезда в 1782—1783 гг. — Парчевский Юзеф герба Налеч В 1790 г. — Быковский Фелициан герба Гриф в 1798 г. — Сакович Пётр герба Помян Случановский Людвиг Иосифов; в 1799—1800 г. Волк-Ланевский герба Корчак; в 1805 г. — Дерналович Дориа Винцентий герба Любич; в 1809 г. — Волк-Леонович Николай герба Трубы; в 1811—1818 г. — Быковский Герард герба Гриф; в 1812—1817 г. — Пузына Томаш герба Огинец; в 1858—1863 г. — Оскерко Ян герба Мурделио Жуковский Александр герба Гриф. Примечания Литература На фрагменте карты 1865 года Рогачёвский уезд с волостями — печатное издание «Карта волостей Могилёвской губернии» (инв.40594 научная библиотека имени академика Вернадского); «Экономические примечания к планам Генерального межевания Рогачёвского уезда Могилёвской губернии» (1783—1784 гг.) — Фонд № 1355 Опись № 1 Един. хр. № 27/727 (дело № 727) «Могилёвская губерния Рогачёвский уезд» Центральный межевой Архив СССР; «Памятная книжка Могилевской губернии» составлена Могилевским Губернским Статистическим Комитетом г. Могилев 1853—1916 гг.; «Список населённых мест Могилёвской губернии» под ред. Г. П. Пожарова г. Могилёв 1910 г.; «Географическо-Статистический Словарь Российской Империи» составил по поручению Императорского русского географического общества действительный член общества П.Семенов г. Санкт-Петербург 1873 г. том IV; «Военно-статистическое обозрение Могилевской губернии» Генеральный Штаб 1948 г.; Зборнік навуковых паведамленняў і артыкулаў «Архіварыус» БелНДІДАС (НГАБ) Мінск 2009 г. выпуск 7 стр. 75-99; (белор.) str. 688—691 Tom IX «SLOWNIK GEOGRAFICZNY» KROLESTWA POLSKIEGO I innich KRAJOW SLOWIANSKICH WARSZAWA 1880—1914 (польск.) Żyskar J. «Nasze kościoły» (Archidjecezja mohylewska) Warszawa Petersburg 1913 r. t. 1.; (польск.) «АРХIЎ УНIЯЦКIХ МIТРАПАЛIТАЎ» Дакументы да гiсторыi царквы ў Беларусi XV—XIX ст. (Канцылярыя мiтрапалiта грэка-унiяцкiх цэркваў у Расii) Даведнiк г. Мiнск—Полацк «Сафiя» 1999 г.; (белор.) «Опыт описания Могилевской губернии» том 3 А. С. Дембовецкаго г. Могилев на Днепре Типография Губернского Правления 1884 г.; «Список населенных мест Могилевской губернии» Ексель 1910 г.; «Городские поселения в Российской империи» г. Санкт-Петербург 1863 г.; «Список населённых местностей и краткий статистический обзор Рогачёвского уезда Могилёвской губернии» Колюжин Я. Д. г. Минск 1886 г.; «Наши костёлы» Бажковский Д. Цукар И. 1913 г.; «Беларусь у часы Кацярыны II» Анішчанка Я. г. Минск 1998 г.; (белор.) «Полное собрание Законов Российской Империи (Указатель алфавитный)» г. СПБ 1830 г. том XLI; «Полное собрание Законов Российской Империи (Книга чертежей и рисунков городов)» г. СПБ 1839 г.; «Полное собрание Законов Российской Империи» г. СПБ том 19; «Географический-статистический словарь Российской империи» Семёнов П. г. СПБ 1873 г. том 4; «Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона (В 86 томах)» г. СПб 1890—1907 г. т. 82 т. (и 4 доп.) «Могилевская губерния»; «Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich» 1888 r. Tom IX (Poźajście — Ruksze)"Rohaczów" (польск.) «Первая Всеобщая перепись населения населения Российской империи 1897 года (Губернские итоги)» г. СПб 1903—1905 г. Т.1-89. «Вестник Юго-Западной и Западной России (историко-литературный журнал)» изд. К. Говорским тип. А. К. Киркора кн. 10 том 4 г. Вильна 1866 г. статья «Могилевская шляхта» Отд. IV стр. 77-101. Ссылки Рогачев уездный город Могилевской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ХРАНАЛОГІЯ РАГАЧОЎСКАГА КРАЮ Ў ЧАСЫ ВКЛ І РЭЧЫ ПАСПАЛІТАЙ (белор.) Рогачёвский уезд. Список волостей населённых пунктов; Рогачёвский уезд. Административная карта; Основные ревизские сказки по Рогачевскому уезду Могилевской губернии; Рогачев уездный город Могилевской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich. — T. 5. — S. 340. (польск.) Малый гербовник рогачёвской шляхтыДействующий отряд кораблей (ДОТ) — соединение наиболее боеспособных кораблей и вспомогательных судов создававшееся на флотах и флотилиях в период Гражданской войны в России. Особый (временный) действующий отряд кораблей — маневренное вспомогательное соединение обычно состоящее из кораблей различных классов. Имеет временный или особый характер и создаваемое для выполнения боевой или специальной задачи: обеспечение высадки морского десанта прикрытие отряда заграждения поддержка сухопутных операций огневая поддержка дозоров фланга армии и т. п. а также для снабжения боевых кораблей в море и др. Является элементом боевого порядка (оперативного построения). Первый действующий отряд был создан на Балтийском флоте 15 ноября 1918 года. См. также Деташемент ПримечанияПелу́зий (лат. Pelusium греч. Πηλούσιον; араб. الفرما‎ Эль-Фарама; егип. Сену Пер Амун ивр. ‏סין‏‎ Син; копт. Ⲡⲉⲣⲉⲙⲟⲩⲛ Перемун; арам. Сейян) — древнеегипетский город и крепость на крайнем востоке дельты Нила. Греческое Πηλούσιον означает «изобилующий болотами трясинами». География Город-крепость Пелузий находился в Нижнем Египте в 30 километрах юго-восточнее нынешнего Порт-Саида на самом восточном из рукавов Нила в его дельте. В конце XI века до н. э. этот рукав начал интенсивно засоряться песком река сменила своё русло и стала течь западнее. История В Библии Пелузий упоминается как «Син крепость Египта» (Иез. 30:15). После победы над египтянами в битве при Пелузии в 525 году до н. э. царь Персии Камбис II занял и разрушил Телль-эль-Масхуту а затем покорил и весь Египет. После взятия Мемфиса Камбис II сверг фараона Псамметиха III. В 48 году до н. э. в Пелузии был убит выдающийся римский военачальник и политик Гней Помпей. В 35 году до н. э. город заняла армия Марка Антония. В 1117 году Пелузий был до основания разрушен крестоносцами по приказанию короля Иерусалимского Балдуина I (который вскоре здесь же и скончался отравившись рыбой). В настоящее время Пелузий формально является центром одной из епархий Александрийской православной церкви и титулярной архиепархией Римско-католической церкви. Находящиеся поблизости развалины древнего города изучает австралийская археологическая экспедиция. Примечания Литература Hans Bonnet. Pelusium. // Lexikon der ägyptischen Religionsgeschichte Nikol Verlag Hamburg 2000 ISBN 3-937872-08-6 S. 585. de:Rainer Hannig. Großes Handwörterbuch Ägyptisch-Deutsch : (2800—2950 v. Chr.). von Zabern Mainz 2006 ISBN 3-8053-1771-9 S. 1183. James Karl Hoffmeier. Ancient Israel in Sinai: The evidence for the Authenticity of the wilderness Tradition. Oxford University Press Oxford 2005 ISBN 0-19-515546-7Колония Булгарэ (банат.-болг.: Telepa рум. Colonia Bulgară нем. Bulgarische Kolonie венг. Bulgartelep) село в общине Стар Бешенов/Дудештий-Векь жудец Тимиш Румыния. Это самое западное поселение страны расположенное на границе с республиками Венгрия и Сербия. История В 1845 г. банатские болгары-католики основали поселение Телепа которое после Трианонского раздела Венгрии превратилось в крайнее западное поселение современной Румынии. Переселенцы прибыли сюда из соседнего также болгарского села Стар Бешенов (Дудештий Век). Учитывая то что эти земли принадлежали Транслейтании в которой развернулась интенсивная мадьяризация поселению было дано венгерское название Болгартелеп (в переводе болгарское поселение хотя доля болгар со временем продолжала уменьшаться в результате ассимиляционных процессов). В 1852 построен католический собор а сегодняшняя церковь в 1912 г. Первое училище (на венгерском языке) появилось в 1904 година. После 1920 г. село неожиданно оказалось в составе Румынии и получило современное румынское название Колония булгара хотя местные болгары по-прежнему называют его Телеп. Население В 1910 в селении проживали 714 человек - все этнические болгары. Перепись 1930 учла 830 жителей из которых 353 - болгары (425%) 228 - венгры (275%) 123 - немцы (148%) 13 - румыны (16%) и 3 - цыгане. Впоследствии большинство из них эмигрировало или погибло в ходе военных действий. Перепись населения Румынии (2002) учла лишь 34 человека из которых 17 человек - румыны (50%) 10 - венгры и 2 - болгары.Бочарная слобода — исторический район Санкт-Петербурга. Находилась на Выборгской стороне к востоку от нынешней площади Ленина. В слободе жили бочарных дел мастера изготавливавшие бочки для пивоварен Компанейской слободы. История Бочарная слобода возникла в 1710—1720-х годах когда в ходе развития новой столицы появились первые пивоварни владельцы и работники которых проживали в так называемой Компанейской слободе. Пивоварни обрастали складами для чего требовались бочки что собственно и стало причиной появления Бочарной слободы. По указу Петра I в слободе была выстроена Спасо-Бочаринская церковь (Церковь во имя происхождения честных древ Животворящего Креста Господня). Деревянное здание выстроено в 1714 году в 1749—1752 годах его заменили на каменное в стиле барокко. В 1932 году храм был снесён. Память о Бочарной слободе некоторое время сохранялась в названии Бочарной улицы которая в наше время носит название улица Комсомола. См. также Госпитальная слобода Греческая слобода Компанейская слобода Немецкая слобода Сергиевская слобода (Охта) Татарская слобода Примечания Литература Глезеров С. Е. Исторические районы Петербурга от А до Я. — Москва: Центрполиграф 2010. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-227-02109-0.Компане́йская слобода́ — исторический район Санкт-Петербурга. Находилась на Выборгской стороне в районе нынешней площади Ленина. Служила местом расположения пивоварен складов и проживания их хозяев и работников. Слобода также носила названия «Компанейские дворы» и «Компанейские дома». История Компанейская слобода возникла в 1710-1720-х годах когда в ходе развития новой столицы появились первые пивоварни владельцы и работники которых («компанейщики») проживали в этой слободе. Пивоварни обрастали складами для чего требовались бочки что впоследствии привело к образованию Бочарной слободы. Некоторое время память о Компанейской слободе сохранялась в названии Компанейской улицы которая в 1808 году после свёртывания пивоваренного производства на Выборгской стороне вошла в состав Бочарной улицы (теперь — улица Комсомола). См. также Госпитальная слобода Гребецкая слобода Греческая слобода Немецкая слобода Татарская слобода Примечания Литература Глезеров С. Е. Исторические районы Петербурга от А до Я. — Москва: Центрполиграф 2010. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-227-02109-0.Амион (араб. أميون‎) — город в Ливане. Административный центр района Кура провинции Северный Ливан. Город расположен в центре провинции Северный Ливан в 80 км к северо-востоку от столицы страны — Бейрута и в 20 км от центра провинции — города Триполи на высоте 298..330 м над уровнем моря. В городе есть 12 православных храмов три муниципальных и две частных школы а также расположенный в 12 км к северу близ (известного как место подписания «Баламандского соглашения») Баламандского монастыря — Баламандский университет который основал здесь патриарх Антиохийский и всего Востока Игнатий IV в 1988 году там же расположена первая в Антиохийском Патриархате православная духовная семинария (Баламандская) открытая 1900 году. Вероятно первым упоминанием об Амионе было то что есть в письмах Египетских фараонов из Тель эль-Амарна (XIV век до н.э). Существует предположение об этимологии топонима Амион: арамейское слово «Эмон» — означает укрепление или крепость. Люди связанные с городом Талеб Нассим Николя — эссеист математик и трейдер уроженец Амиона 1960 года. Город-побратим Мещовск Россия (2013) ПримечанияГребецкая слобода — исторический район Санкт-Петербурга. Образована в первые годы существования города то есть после 1708 года на Городовом острове. Служила местом проживания гребцов галерного флота. История Гребецкая слобода основана в первые годы существования Санкт-Петербурга и заселялась по мере строительства галерного флота. Территория слободы была довольно обширной: в середине XVIII века на картах города было отмечено пять Гребецких улиц. Впоследствии осталось только две — Малая и Большая. Последняя основанная в 1757 году в 1932 была переименована в Пионерскую. Малая Гребецкая улица сохранилась до наших дней. См. также Бочарная слобода Дворцовая слобода Компанейская слобода Сергиевская слобода (Охта) Примечания Литература Глезеров С. Е. Исторические районы Петербурга от А до Я. — Москва: Центрполиграф 2010. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-227-02109-0.Антиимпериалистическая лига США (англ. American Anti-Imperialist League) — американская организация объединявшая противников империализма. История Американская антиимпериалистическая лига была создана 15 июня 1898 года в Новой Англии. Первым президентом антиимпериалистической лиги с 1898 года да самой смерти (1905) был американский политик сенатор Джордж Сеуолл Баутвелл. Вторым и последним президентом ассоциации с 1905 года был американский юрист Мурфилд Стори (англ. Moorfield Storey) который управлял ей вплоть до её ликвидации в 1920 году. Многие члены Лиги были сторонниками классического либерализма и принадлежали к «бурбонным демократам» (англ. Bourbon Democrats) — членам Демократической партии проповедующим свободную торговлю золотой стандарт и ограниченное влияние государства на функционирование экономики. Несмотря на свои яркие антивоенные заявления Лига не стала выступать с возражениями против вступления Соединённых Штатов Америки в Первую мировую войну (лишь несколько отдельных членов организации активно ратовали за невмешательство США в войну). Членами Американской антиимпериалистической лиги в разное время являлись: Марк Твен Уильям Дин Хоуэллс Генри Б. Фуллер Томас Бейли Олдрич Финли Б. Фуллер Эдвард Аткинсон Освальд Гаррисон Виллард Джон Шерман Джон Дьюи Генри Джеймс. В последние годы влияние организации существенно упало. Распущена 27 ноября 1920 года. См. также Антиимпериалистическая лигаКамра (англ. Kamra) — город в провинции Пенджаб Пакистан расположен в округе Атток. Население — 36 072 чел. (на 2010 год). Географическое положение Камра расположен на границе двух пакистанских провинций — Пенджаба и Хайбер-Пахтунхвы. Промышленность В городе осуществляется производство истребителей Chengdu FC-1 Xiaolong для ВВС Пакистана. Демография Примечания«Русские путешественники и востоковеды» (первоначальное название — «Русские востоковеды и путешественники») — научно-биографическая книжная серия выпускавшаяся Главной редакцией восточной литературы издательства «Наука» (Москва) в 1960-е—1980-е годы. Книги серии были посвящены выдающимся русским востоковедам и путешественникам их открытиям этнографическим и географическим трудам. Каждая книга снабжена подробной библиографией. Формат издания: 84x108/32 (~130х205 мм); обложка бумажная. Книги серии 1967 Иван Павлович Минаев: Сборник статей / Отв. ред. Г. Г. Котовский. — М.: Наука (ГРВЛ) 1967. — 136 [2] с. — (Русские востоковеды и путешественники). — 2300 экз. (обл.) 1973 Андрей Евгеньевич Снесарев: (Жизнь и научная деятельность): Сборник статей. — М.: Наука (ГРВЛ) 1973. — 160 [2] с. — (Русские востоковеды и путешественники). — 6800 экз. (обл.) Иванов С. Н.Николай Фёдорович Катанов 1862—1922: Очерк жизни и деятельности. — Изд. 2-е. — М.: Наука (ГРВЛ) 1973. — 113 с. — (Русские востоковеды и путешественники). (обл.) 1975 Гаген-Торн Н. И.Лев Яковлевич Штернберг / Отв. ред. Д. А. Ольдерогге. — М.: Наука (ГРВЛ) 1975. — 240 с. — (Русские востоковеды и путешественники). (обл.) 1977 Халфин Н. А. Рассадина Е. Ф.Н. В. Ханыков — востоковед и дипломат. — М.: Наука (ГРВЛ) 1977. — 280 с. — (Русские востоковеды и путешественники). — 10 000 экз. (обл.) 1978 Громковская Л. Л. Кычанов Е. И.Николай Александрович Невский [1] / Отв. ред. В. М. Солнцев. — М.: Наука (ГРВЛ) 1978. — 216 с. — (Русские востоковеды и путешественники). — 10 000 экз. (обл.) 1979 Базиянц А. П.Владимир Александрович Гордлевский / Отв. ред. Н. А. Баскаков. — М.: Наука (ГРВЛ) 1979. — 80 с. — (Русские путешественники и востоковеды). Библиография: с. 54-79 1980 Гурницкий К. И.Агафангел Ефимович Крымский. — М.: Наука (ГРВЛ) 1980. — 192 с. — (Русские путешественники и востоковеды). — 10 000 экз. (обл.) 1981 Путилов Б. Н.Николай Николаевич Миклухо-Маклай. — М.: Наука (ГРВЛ) 1981. — 216 с. — (Русские путешественники и востоковеды). — 30 000 экз. (обл.) 1985 Тарасова А. И.Владимир Клавдиевич Арсеньев / Отв. ред. В. С. Мясников. — М.: Наука (ГРВЛ) 1985. — 344 с. — (Русские путешественники и востоковеды). — 30 000 экз. См. также Замечательные географы и путешественники По следам исчезнувших культур Востока Русские путешественники в странах Востока Ссылки Институт востоковедения СПб. филиал Книги серии в электронном каталогеКу́тан (мн. число кутаны) — в первоначальном узком смысле слова стоянка пастухов на зимнем пастбище. В настоящее время — населённый пункт административно входящий в горный район но расположенный на равнине в зоне отгонного животноводства. Может состоять от одного до нескольких десятков и сотен домовладений. Часто не имеют официального статуса или названия но со временем могут получать официальный статус сельского населённого пункта и название (например село Заречное (Кизлярский район) — бывший кутан клх. им. Шаумяна). Широкое распространение имеют в Дагестане. История Кутаны стали образовываться после установления Советской власти. Для развития горных районов и животноводства в них овцеводческим колхозам и совхозам были предоставлены земли на равнине для зимнего отгона скота. На выделенных землях создавались стоянки для пастухов состоявшие из одного-двух домов и хозяйственных построек. Со временем часть населения (или всё население) горного аула (села) переселялась на равнину и образовывала крупный населённый пункт. Территории выделявшиеся под отгонное животноводство часто располагались на землях бывших кумыкских русских немецких и чеченских сёл и хуторов прежнее население которых покинуло их по собственной воле или было выселено. Поэтому часто за кутанами закрепляются прежние названия этих населённых пунктов: Полтавка Кази-юрт Шпренгель и тд. Этимология Слово «кутан» происходит от кумыкского «къотан» место постоянного расположения чабанов и отары овец в отличие от «коша» который мог перекочёвывать в другие места на новые пастбища.. Примечание См. также Поселение КутанаГерманская оккупация Харькова 1918 года — комплекс событий в истории Харькова периода Гражданской войны связанный присутствием в Харькове с весны по осень 1918 года германских войск. Вступление немцев в город 3 марта 1918 года между большевиками и немцами был подписан Брестский мирный договор по которому территория вместе с Харьковом оказывалась в зоне немецкой оккупации. Немцы продвигались на восток и начали оккупацию Донецкого и Криворожского бассейнов. В начале апреля 1918 года немецкие отряды подошли к Харькову. 7 апреля немцы вступили в город со стороны улицы Екатеринославской. В городе до последнего находилось правительство ДКР Артём и его сподвижники покинули здание городского совета только тогда когда немцы заняли Южный вокзал. Правительство ДКР переехало сначала в Луганск а затем 28 апреля 1918 года эвакуировалось за Дон. Утверждение власти гетманата Скоропадского в Харькове Вместе с немцами в Харьков вступил Запорожский корпус под командованием полковника УНР П. Болбочана который при согласии генерала Зураба Натиева назначил временным харьковским губернским военным комендантом (с исполнением обязанностей губернского комиссара) командира 4-го Запорожского полка имени Б. Хмельницкого полковника А. Шаповала. Члены Центральной Рады похитили крупного киевского банкира главу Русского для внешней торговли банка Абрама Доброго и перевезли его в Харьков где содержали под арестом — по одним данным в гостинице по другим — в Холодногорской тюрьме. Данное похищение министрами Рады человека через банк которого шли финансовые операции оккупационных войск с Рейхсбанком вызвало возмущения немецкого командующего на Украине Германа фон Эйгхорна. Немедленно германское командование осуществило 28 апреля 1918 года арест членов Центральной Рады в Киеве и 29 апреля была утверждена власть гетмана П. Скоропадского. Первые достоверные сведения об этом привез в Харьков профессор А. Погодин заведующий финотделом губернского земства. Возвратившись из Киева в ночь с 1 на 2 мая он дал обширное интервью харьковской прессе. 3 мая харьковские газеты опубликовали «Грамоту» гетмана Скоропадского согласно которой восстанавливались в полном объёме и все распоряжения бывшего Украинского правительства и отменялись распоряжения Временного Правительства. Вечером того же дня собралась на чрезвычайное заседание городская дума преимущественно высказавшая доверие новоизбранному гетману. С 3 по 9 мая в Харькове многократно вводился комендантский час с ограничением перемещения по городу. 11 мая в Харьковском оперном театре собрался губернский съезд Союза хлеборобов (политической партии которая привела к власти Скоропадского) под руководством её харьковских первых лиц: князя Голицына и Сасс-Титовского. Общее собрание хлеборобов Харьковской губернии выразило свою поддержку «создавшейся на Украине твердой власти». Гетманский Харьков Историк С. Волков приводит в своей работе описание Харькова в мае 1918 года одним из добровольцев: Харьков где в те дни (май 1918 года) жизнь била ключом представлял собой разительный контраст умирающей Москве. Бросалось в глаза обилие офицеров всех рангов и всех родов оружия фланирующих в блестящих формах по улицам и наполнявших кафе и рестораны. Их веселая беспечность не только удивляла но и наводила на очень грустные размышления. Летом 1918 года в гетманском Харькове находилось около 12 000 офицеров существовала сильная офицерская организация в «батальоне» которой состояло около тысячи человек. Кроме того имелись списки ещё около 2 тысяч проживавших в городе офицеров не посвященных в организацию но считавшихся надежными. Похожие но более мелкие организации существовали в других городах Харьковской губернии. Летом 1918 года Харьков стал одним из первых городов где прошла всенародная панихида по убиенному царю Николаю Второму. Она состоялась по инициативе полковника Б. Штейфона и его единомышленников и была поддержана ближайшим сподвижником П. Скоропадского графом Ф. Келлером проживающим тогда в Харькове. Заупокойную литургию в один из воскресных дней июля 1918 года отслужил митрополит Харьковский Антоний Храповицкий (будущий первоиерарх Русской Православной Церкви за границей). После литургии харьковское духовенство при большом стечении народа отслужило на Соборной (нынешней Университетской) площади панихиду по Государю. Полковник Штейфон накануне панихиды заехал в автомобиле за графом Ф. А. Келлером чтобы вместе отправиться в собор и так написал об этом дне: При гетманате в Харькове стоял немецкий гарнизон. Командующим немецкими войсками в Харькове являлся генерал Менгельбир. Уход немцев из Харькова ослабление гетманской власти Революция ноября 1918 года в Германии вывела немцев из Первой мировой войны что привело к завершению немецкой оккупации территории Украины. В 10-х числах ноября 1918 года немецкие войска начали покидать Харьков. Разрозненные разбросанные по всей Украине гетманские силы оставшись без немецкой поддержки были застигнуты врасплох. Одни соединения просто разбегались другие понимая безнадежность сопротивления признавали власть Директории. Власть в Харькове временно перешла к корпусу Болбочана. C 3 января 1919 года в городе была восстановлена Советская власть (ДКР с конца февраля — УССР) продержавшаяся до 24 июня 1919 года. Примечания См. также Харьков в годы Гражданской войны Германская оккупация ХарьковаИстория почты и почтовых марок Силезии ныне находящейся в составе Польши а также Чехии и Германии относится к периоду после Первой мировой войны когда судьба территорий Восточной и Верхней Силезий решалась с помощью плебисцита. В связи с этим в 1920—1922 годах здесь были изданы особые почтовые и пропагандистские марки. Восточная Силезия В прошлом восточная часть Силезии являлась коронной землёй Австрии — Австрийской Силезией. Её административный центр располагался в Опаве. До 1918 года в пределах этого региона входившего в состав Австро-Венгрии функционировала австрийская почта и соответственно использовались марки Австрии. С января 1919 года здесь применялись австрийские марки с надпечаткой «Poczta Polska» вы­пущенные в Кракове. По окончании Первой мировой войны Австрийская Силезия была оккупирована Чехословакией и Польшей и право владения этим районом оспаривалось между двумя странами. Польская и чехословацкая администрации сначала исполь­зовали марки Польши и Чехословакии а затем перешли к эмиссиям особых марок для оккупированных областей. В 1920 году Восточная Силезия перешла под управление «Комиссией по Администрации и Плебисциту» держав Антанты которая должна была организовать плебисцит для определения государственной принадлежности региона. Плебисцит однако не состоялся. Вопрос о границе между Польшей и Чехословакией был решён в июле 1920 года. В целом история почты этой территории весьма запутана поскольку на протяжении небольшого промежутка времени в разных почтовых отделениях здесь имели хождение надпечатанные и обычные почтовые марки обеих противоборствовавших стран Чехословакии и Польши а также Австрии. За немногими исключениями марки Восточной Силезии в настоящее время доступны для филателистов по минимальной стоимости. Тешинская Силезия С 1918 по 1920 год часть Восточной Силезии — Тешинская Силезия с центром в Тешине управлялась чехословацкой военной администрацией. В 1920 году для плебисцитарной области Тешинской Силезии в районах бывших под контролем чехословацких властей на почтовых экспрессных газетных и доплатных марках Чехословакии и Польши были произведены надпечатки аббревиатуры «SO» или «S. O.» (от фр. Silésie Orientale — Восточная Силезия) и года «1920». Надпечатки были сделаны в различных вариациях и в значительном количестве. Марки использовались с февраля и до 11 августа 1920 года. На главном почтамте в Праге они продавались до 1928 года. Всего были эмитированы 27 почтовых марок две марки спешной почты 11 доплатных марок и пять газетных марок. Ольшанская Силезия В восточносилезских районах занятых Польшей и известных как Ольшанская Силезия с центром в Цешине первоначально использовались польские марки а в 1920 году выпускались почтовые марки. Для этой цели на марках Северной и Южной Полыни ставилась надпечатка «SO» («Восточная Силезия»). Всего таким способом было издано 10 почтовых марок которые были изъяты из обращения 20 сентября 1920 года. Из-за отсутствия марок с номиналами в гележах для надпечаток употреблялись марки с номиналами в фенигах однако они продавались за гележи. Вследствие этого имеется различие валют на надпечатанных марках низких и высоких номиналов. Кроме того была подготовлена серия марок с оригинальными рисунками но в продажу она так и не поступила. Верхняя Силезия Эта часть Силезии с первой половины XVI века была под управлением Австрийской империи а с 1740-х годов — Пруссии. После Первой мировой войны территория Верхней Силезии с центром в Ополе (Оппельне) оказалась под контролем Лиги Наций а в 1920—1921 годах — Межсоюзнической Комиссии держав Антанты которая должна была решить вопрос о дальнейшей судьбе этого региона. По условиям Версальского договора планировалось провести референдум (плебисцит) по самоопределению этой территории. По результатам плебисцита Верхняя Силезия была поделена Лигой Наций между Германией и Польшей так как число голосов за присоединение к тому или другому государству было примерно поровну. При этом западная часть Верхней Силезии осталась в подчинении Германии а восточная была передана Польше. В 1945 году произошло воссоединение всей Верхней Силезии с Польшей. Почтовые выпуски В течение 1920—1921 годов для Верхней Силезии были изданы плебисцитные выпуски а в 1920 и 1922 годах — служебные марки. Это были как знаки почтовой оплаты с надпечатками «CGHS» («Межсоюзническая Комиссия Верхней Силезии») на марках Германии так и оригинальные марки с надписями: польск. «Górny Śląsk» нем. «Oberschlesien» фр. «Haute Silésie» («Верхняя Силезия»). В общей сложности было изготовлено 43 почтовых и 20 служебных марок. Встречаются служебные марки с двойной надпечаткой «C. G. H. S.». На части территории Силезии присоединённой по итогам плебисцита к Польше в 1922 году выходили особые марки с рисунком марок Польши но с номиналами в германской валюте. Они были в употреблении до 30 апреля 1923 года а затем были заменены польскими марками. Пропагандистские выпуски С целью повлиять на ход и результаты проходившегося в 1921 году плебисцита прогермански настроенные местные организации прибегли к распространению в Верхней Силезии германских пропагандистских марок. Подоплёкой к таким действиями служил тот факт что в этом промышленно развитом районе проживало смешанное немецко-польское население и к нему проявлялся большой интерес со стороны Германии. Пропагандистские миниатюры представляли собой польские почтовые марки (Скотт #A12 A13 и A14) на которых были произведены надпечатки на немецком языке в три строки: «Достойные немцы голосуют за Германию!» а также новые номиналы — в 7 21 42 70 и 140 пфеннигов. Марки не поступали в почтовое обращение а средства от их продажи направлялись в агитационные фонды. Выпуск Корфанты В 1921 году во время Силезского восстания под руководством Войцеха Корфанты в Верхней Силезии возникла повстанческая зона на которой в обращении использовались собственные почтовые марки. Это была серия из семи оригинальных марок с изображением силезского пейзажа герба Польши и с надписью польск. «Górny Śląsk» («Верхняя Силезия»). Марки применялись только для оплаты почтовых направлений в Польшу. В 1922 году область занятая отрядами Корфанты была присоединена к Германии. Прочее В поддержку плебисцита в Верхней Силезии выходили также марки Срединной Литвы. В частности в 1921 году там были эмитированы почтово-благотворительные марки с надпечаткой по-польски «NA ŚLĄSK» («Для Силезии») дополнительный сбор от которых шёл в пользу фонда помощи проведению плебисцита (Скотт #B1—B6). В 1922—1923 годах по случаю состоявшегося объединения части Верхней Силезии и Польши была выпущена серия памятных польских марок (Скотт #170—190). Германия в 1931 году издала маркированную почтовую карточку к 10-летию проведения плебисцита в Верхней Силезии. Восточная Верхняя Силезия На территории Восточной Верхней Силезии с центром в Катовице в 1922—1923 годах имели хождение оригинальные почтовые марки. Всего насчитывается 20 видов подобных марок. См. также Примечания Литература Гросс О. Грыжевский К. Путешествия в мир марок / О. Гросс К. Грыжевский; Пер. с польск. Ю. М. Соколова с сокр. — М.: Прогресс 1977. — 50 000 экз. (Проверено 23 июня 2016) Архивировано из первоисточника 11 ноября 2015. Марки плебисцитные // Большой филателистический словарь / Н. И. Владинец Л. И. Ильичёв И. Я. Левитас П. Ф. Мазур И. Н. Меркулов И. А. Моросанов Ю. К. Мякота С. А. Панасян Ю. М. Рудников М. Б. Слуцкий В. А. Якобс; под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь 1988. — 320 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-256-00175-2. Чехословакия (Чехословацкая Социалистическая Республика) // Филателистическая география. Европейские зарубежные страны / Н. И. Владинец. — М.: Радио и связь 1981. — 160 с. Ссылки Rossiter Stuart; Fowler John & Wellsted Raife. Poland. East Silesia (англ.). Stamp Atlas. Sandafayre Stamp Auctions. Проверено 20 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Rossiter Stuart; Fowler John & Wellsted Raife. Germany before and after unification. Upper Silesia (англ.). Stamp Atlas. Sandafayre Stamp Auctions. Проверено 20 марта 2011. Архивировано из первоисточника 27 февраля 2012. Rossiter Stuart; Fowler John & Wellsted Raife. Austria (англ.). Stamp Atlas. Sandafayre Stamp Auctions. Проверено 20 марта 2011. Архивировано из первоисточника 17 марта 2012. Rossiter Stuart; Fowler John & Wellsted Raife. Czechoslovakia (англ.). Stamp Atlas. Sandafayre Stamp Auctions. Проверено 20 марта 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. East Silesia (англ.). Country List. All World Stamps Catalogue sponsored by Stanley Gibbons. — Марки Восточной Силезии в онлайн-каталоге «Стэнли Гиббонс». Проверено 20 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Upper Silesia (англ.). Country List. All World Stamps Catalogue sponsored by Stanley Gibbons. — Марки Верхней Силезии в онлайн-каталоге «Стэнли Гиббонс». Проверено 20 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Silesia (англ.). Stanley Gibbons Shop. Stanley Gibbons Ltd. — Филателистические материалы Силезии на сайте компании «Стэнли Гиббонс». Проверено 20 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. East Silesia (англ.). A—Z of postal authorities. Encyclopaedia of Postal History. Stampsite: The Encyclopaedia of Postal Authorities; BlackJack. — Информация о марках Восточной Силезии в базе данных «Энциклопедия истории почты. Энциклопедия почтовых ведомств». Проверено 20 марта 2011. Архивировано из первоисточника 20 ноября 2008. Upper Silesia (англ.). A—Z of postal authorities. Encyclopaedia of Postal History. Stampsite: The Encyclopaedia of Postal Authorities; BlackJack. — Информация о марках Верхней Силезии в базе данных «Энциклопедия истории почты. Энциклопедия почтовых ведомств». Проверено 20 марта 2011. Архивировано из первоисточника 8 января 2009. Eastern Silesia 1918—1920Мари́я Ма́ндель (1912—1948) — нацистская военная преступница. В период 1942—1944 годов начальница женского отделения концентрационного лагеря Аушвиц-Биркенау ответственна за смерть около 500 тысяч женщин-заключённых. БиографияПравить Мария Мандель родилась 10 января 1912 года в австрийском городе Мюнцкирхен. Начиная с 1938 года она служила в женских вспомогательных подразделениях СС. С 15 октября 1938 года Мандель работала в концентрационном лагере Лихтенбург. 15 мая 1939 года она была переведена в женский концлагерь Равенсбрюк. Ей удалось произвести впечатление на лагерное начальство и в июне 1942 года она была повышена в должности до старшего надзирателя. В её обязанности входило проведение перекличек отправка заключённых на работы и назначение наказаний. 7 октября 1942 года Мандель была переведена в крупный концлагерь Аушвиц-Биркенау. Там она заняла пост начальницы женских лагерей в Аушвице. Занимая более низкое положение по сравнению с мужской частью лагерного начальства она тем не менее имела абсолютную власть над женскими бараками и чин подполковника СС. Именно Мандель составила протекцию Ирме Грезе которая заняла пост начальницы венгерского женского лагеря в Аушвице. Коллеги по службе описывали Мандель как «чрезвычайно умного и преданного своему делу» человека. Заключённые Аушвица между собой называли её чудовищем. Мандель лично производила отборы заключённых и тысячами отправляла их в газовые камеры. Известны случаи когда Мандель лично на время брала под своё покровительство нескольких заключённых а когда они ей наскучивали вносила их в списки к уничтожению. Также именно Мандель принадлежит идея и создание женского лагерного оркестра встречавшего у ворот новоприбывших заключённых весёлой музыкой. По воспоминаниям выживших Мандель была меломанкой и хорошо относилась к музыкантам из оркестра лично приходила к ним в барак с просьбой что-нибудь сыграть. В 1944 году Мандель была переведена на пост начальницы концлагеря Мульдорф одной из частей концлагеря Дахау где и прослужила до окончания войны с Германией. В мае 1945 года она сбежала в горы в районе её родного города — Мюнцкирхена. 10 августа 1945 года Мандель была арестована американскими войсками. В ноябре 1946 года она как военная преступница была передана польским властям по их запросу. Мандель была одной из главных фигуранток процесса над работниками Освенцима состоявшегося в ноябре-декабре 1947 года. Суд приговорил её к смертной казни через повешение. Приговор был приведён в исполнение 24 января 1948 года в краковской тюрьме. ПримечанияПравитьВерхнесилезский плебисцит — референдум 20 марта 1921 года о прохождении границы между Германией и Польшей в связи с решением Версальской мирной конференции о передаче Верхней Силезии от Германии Польше. История вопроса В XII—XIII веках существовало княжество Силезия управляемое князьями из польской династии однако потом в результате феодальных междоусобиц оно распалось на мелкие владения которые постепенно вошли в состав Земель богемской короны и впоследствии перешли под управление Габсбургов; в XVIII веке часть этих земель по итогам войны за австрийское наследство и Семилетней войны оказалась в составе королевства Пруссия. Когда на Версальской мирной конференции Союзники приняли решение о воссоздании Польского государства то встал вопрос о его границах. Перед Первой мировой войной из более двух миллионов населения Верхней Силезии поляков вместе с полунемцами-полуполяками было около половины. В этом регионе находились важнейшие германские промышленные центры; сердцем промышленного района был треугольник Бейтен-Каттовиц-Гляйвиц. Подготовка плебисцита На период подготовки и проведения плебисцита управление территорией взяла на себя Межсоюзническая комиссия по управлению и проведению плебисцита в Верхней Силезии составленная из представителей Франции Великобритании и Италии председателем которой был французский дивизионный генерал Анри Ле Рон. С февраля 1920 года Польша и Германия начали готовиться к проведению плебисцита. Польский плебисцитный комиссариат разместился в Бейтене его возглавил Войцех Корфанты; Немецкий комитет по плебисциту возглавил Россбергский бургомистр Курт Урбанек. Немецкие власти опасались что по результатам волеизъявления в пользу Польши они потеряют свои рабочие места и пенсии. Демобилизованные ветераны германской имперской армии сформировали местные отряды фрайкора — полувоенной организации чья деятельность была направлена в том числе против пропольских активистов. В свою очередь поляки утверждали что в случае победы на референдуме жители Силезии перестанут ощущать себя людьми второго сорта выплата пенсий сохранится в прежнем объёме а Силезия в составе Польши получит автономный статус. Немецкая пропаганда исповедовала прямо противоположное: переход под польское управление повлечёт за собой резкое снижение достатка и утрату пенсионного обеспечения. В феврале 1919 года Польская военная организация открыла в Верхней Силезии своё представительство. В конечном счёте ухудшающаяся ситуация привела к Первому (1919) и Второму (1920) силезским восстаниям. Проведение и результаты голосования 30 декабря 1920 года Межсоюзническая комиссия постановила что принимать участие в плебисците могут те кому до 1 января 1921 года исполнилось 20 лет и кто при этом родился и проживает на территории где проводится плебисцит (категория A) родился на территории где проводится плебисцит но более там не проживает (категория B) — т. н. «эмигранты» не родился на территории где проводится плебисцит но поселился там до 1 января 1904 года (категория C) был до 1920 года перемещён немецкими властями на территорию где проводится плебисцит (категория D) Всего к участию в плебисците было допущено 1 220 524 человека из них 193 % составили «эмигранты». Эта категория возникла из-за того что в 1919 году польская сторона предложила чтобы в плебисците участвовали и те кто родился в Верхней Силезии но более там не проживает. Польские власти рассчитывали что в результате за них проголосуют поляки работающие в Рурской области но в итоге только сделали хуже самим себе: 10 120 «эмигрантов» высказалось за вхождение Верхней Силезии в состав Польши в то время как 182 288 «эмигрантов» предпочли видеть Верхнюю Силезию в составе Германии. В итоге в референдуме 20 марта 1921 года приняло участие 1 190 846 человек из которых 404 % высказалось за вхождение Верхней Силезии в состав Польши а 595 % — за её оставление в составе Германии. Раздел Верхней Силезии по итогам референдума После подведения итогов плебисцита встал вопрос об их трактовке. В связи с тем что Германия заявила о невозможности выплаты репараций в случае если её лишат Силезского промышленного района Великобритания и Италия предлагали оставить наиболее промышленно развитые части Верхней Силезии в составе Германии; Франция же стремясь ослабить своего извечного врага хотела передать эти территории Польше. Опасаясь что возобладает британско-итальянская точка зрения поляки подняли Третье силезское восстание. Начались бои между польскими и немецкими вооружёнными формированиями. 20 октября 1921 года на конференции в Париже было решено что территория Верхней Силезии будет разделена примерно по сложившейся на тот момент линии противостояния польских и немецких формирований. В результате Германия потеряла 18 % общенациональной добычи угля и 70 % — цинка. См. также Варминско-Мазурский плебисцит Литература А. Широкорад. Великий антракт. — Москва: АСТ 2009. — ISBN 978-5-17-055390-7.Даска (англ. Daska) — город в провинции Пенджаб Пакистан расположен в округе Сиялкот. Население — 146 579 чел. (на 2010 год). История До раздела Британской Индии город Даска находился под британским колониальным правлением. Город приобрел известность благодаря развитой пищевой промышленности производству сельскохозяйственных машин спортивных товаров и музыкальных инструментов. В окрестностях города широко развито сельского хозяйство. Mooranwalee Kothi (Особняк павлинов) является историческим зданием в Даске. Он был построен в 1930 году известной семьёй сикхов которые позже эмигрировали в Индию в 1947 году. Демография ПримечанияВерхнесилезский промышленный район (польск. Górnośląski Okręg Przemysłowy GOP) — городская агломерация в Верхней Силезии и западной Малой Польше сосредоточенная вокруг города Катовице в Силезском воеводстве. Население района составляет 28 млн человек вместе с Рыбникским угольным бассейном где проживает 07 млн человек оба региона относятся к Верхнесилезскому угольному бассейну. Все вместе они занимают площадь 3200 км2 с общим населением 3 487 000 человек. География Верхнесилезский промышленный район расположен в исторических областях Верхняя Силезия и Заглебье Домбровське в южной Польше в междуречье Вислы и Одера. Климат Климат области — умеренно континентальный влажный. Среднегодовая температура равняется 8° С (средние температурные величины −17 °C в январе и 177 °C в июле). Среднегодовое количество осадков составляет 750 мм наиболее дождливый месяц — июль. Основные населённые пункты Транспорт Общественный транспорт Транспортная система региона представленная четырьмя видами транспорта — автобусы трамваи троллейбусы и электрички сведена в Коммунальный союз сообщений Верхнесилезского промышленного района (польск. Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego KZK GOP). Кроме того перевозками занимаются частные компании и государственные железные дороги. Трамваи Трамвайное сообщение Верхней Силезии — одна из крупнейших трамвайных систем в мире существует с 1894 года. Система простирается более чем на 50 километров (с востока на запад) и охватывает 13 городов (главный город района Катовице Бендзин Бытом Хожув Челядзь Домброва-Гурнича Гливице Мысловице Руда-Слёнска Семяновице-Слёнске Сосновец Свентохловице и Забже) и их предместья. Дороги Автомагистраль A1 (Чехия — Катовице — Труймясто / Балтийское море) Автомагистраль A4 (Германия — Катовице — Украина) Европейский маршрут E40 (Франция — Бельгия — Германия — Катовице — Украина — Россия — Узбекистан — Казахстан) Европейский маршрут E75 (Норвегия — Финляндия — Катовице — Словакия — Венгрия — Сербия — Республика Македония — Хорватия — Крит) Европейский маршрут E462 (Чехия — Катовице) Аэропорты Район обслуживается международным аэропортом Катовице-Пыжовице расположенным примерно в 30 километрах от центра Катовице. Ежедневно выполняется более 20 международных и внутренних рейсов ежегодный пассажиропоток постоянно растёт. В 2005 году было перевезено 11 млн человек в 2006 году — 14 млн пассажиров а в 2007 году эта цифра возросла почти до двух миллионов. Из-за большого расстояния от центра города существует предложение перестроить спортивный аэродром Катовице-Муховец в аэропорт ориентированный на внутренние рейсы либо международные грузовые перевозки. Железные дороги Первая железная дорога в этой области была проложена в 1846 году ей стала Верхнесилезская железная дорога (польск. Kolej Górnośląska; нем. Oberschlesische Eisenbahn). Сегодня Катовице является одним из главных железнодорожных узлов в Силезии и в Польше. Помимо железных дорог европейского стандарта ширины колеи по территории региона пролегает Польская ширококолейная металлургическая линия. Будучи построенной в 1979 году она используется только для перевозки промышленных грузов преимущественно железной руды и угля. Речной транспорт В районе имеется также сеть водных каналов используемых как для перевозки грузов так и для развлекательных туров. Грузооборот порта Гливице составляет около 2 млн. тонн в год. Посредством таких транспортных артерий как Гливицкий канал Гливицкий порт соединяется с Одером сетью немецких каналов и Балтийским морем. Клодницький канал построенный ещё в конце XVIII века для транспортировки товаров уже не используется но весьма популярен в качестве туристического маршрута. Образование Верхнесилезский промышленный район является одним из крупнейших научных центров в Польше. В регионе находятся около полусотни высших учебных заведений в которых обучаются порядка 250 тысяч студентов. Наиболее крупными университетами считаются Силезский университет в Катовице и Силезский технический университет «Силезская политехника» в Гливице. Литература "Katowice i Górnośląski Okręg Przemysłowy" - Krystyna Szaraniec & Lech Szaraniec & Karol Szarowski Katowickie Towarzystwo Społeczno-Kulturalne Katowice 1980 (польск.) "Górnośląski Okręg Przemysłowy: liczby fakty problemy" - Marek Grabania Wydawnictwo Śląsk Katowice 1964 (польск.) "Górnośląski Okręg Przemysłowy w świetle nowych opracowań zachodnioniemieckich" - Marian Frank Silesian Institute in Katowice Katowice 1960 (польск.)Государство Маньчжоу-го существовало в 1932—1945 годах. В административном отношении верхними единицами были провинции города с особыми статусом (Синьцзин и Харбин) и особый район Северная Маньчжурия. Власти Маньчжоу-го достаточно часто проводили административные реформы. Ниже приведена таблица показывающая как изменялось АТД этого государства.«Аллея МиГов» (англ. MiG Alley) — название данное американскими пилотами северо-западной части Северной Кореи вдоль южного берега реки Ялуцзян которое контролировали советские лётчики. Во время Корейской войны этот район стал местом многочисленных воздушных схваток между новейшими американскими и советскими реактивными истребителями F-86 и МиГ-15. «Аллею МиГов» считают местом первых воздушных боёв между реактивными истребителями поскольку в этом районе были зафиксированы первые крупномасштабные сражения между американскими и советскими самолётами. Начало войны Северокорейские войска начали наступление против Южной Кореи 25 июня 1950 года. На тот момент в распоряжении КНДР были устаревшие поршневые самолёты советского производства времён Второй Мировой войны которыми управляли неопытные корейские и китайские лётчики. Эти силы не могли противостоять американской авиации и вскоре были почти полностью уничтожены. В течение нескольких месяцев превосходство в воздухе американской авиации было полным. Новые реактивные истребители F-80 «Shooting Star» и F-84 «Thunderjet» с прямым крылом а также бомбардировщики B-29 «Superfortress» и палубная авиация ВМС США хозяйничали в небе Кореи в то время как северокорейцы и их советские и китайские союзники согласовывали совместный курс противодействия коалиционным войскам. К октябрю 1950 года Советский Союз согласился отправить на фронт войны свои новейшие истребители МиГ-15 а также свой технический персонал и лётчиков. Наряду с этим было решено направить советских специалистов и инструкторов для обучения корейских и китайских пилотов. Появление МиГов в Корее В течение многих лет в СССР сведения об участии советских лётчиков в Корейской войне были покрыты завесой секретности. Однако в конце 1980-х годов начала появляться информация о участии советских лётчиков в этом конфликте. Так в боевых действиях в Корее принимали участие советский 64-й отдельный истребительный авиакорпус состоящий из полков ВВС ПВО и Тихоокеанского флота и Объединённая китайско-корейская воздушная армия (ОБА). Базирование осуществлялось на аэродромах Аньдун Мяочоу Дапу Дагушань. Немалые сложности возникали и из-за необходимости соблюдать режим секретности поскольку советское командование принимало все меры к тому чтобы скрыть участие советских ВВС в Корейской войне и не дать США доказательств что истребители советского производства МиГ-15 пилотируют советские лётчики. С этой целью самолёты МиГ-15 имели опознавательные знаки китайских или северокорейских ВВС запрещалось действовать над Жёлтым морем и преследовать самолёты противника южнее линии Пхеньян-Вонсан. Радиосвязь предписывалось поддерживать на корейском языке для чего лётчикам выдали сборники с общими корейскими словами на кириллице. Эти ухищрения в воздушном бою приносили массу неудобств и пилоты вскоре стали вести радиообмен на родном русском языке. Советские полки МиГ-15 базировались на территории Китая в Маньчжурии куда запрещалось залетать американской авиации. Воздушные бои велись в основном вблизи морского побережья. Попав в невыгодную для себя ситуацию американские самолёты быстро уходили в сторону моря и оттуда выбрав удобный момент и заняв необходимую высоту снова могли вступать в бой или без помех ретироваться. Однако аэродром Аньдун несмотря на специальное решение ООН запрещавшее пересекать границу КНР постоянно находился под воздействием истребителей США которые атаковали советские самолёты при взлёте и посадке. МиГ-15 против F-86 Основной задачей МиГ-15 в начале войны стал перехват стратегических бомбардировщиков В-29. МиГ-15 предписывалось используя преимущество в высотах полёта и скорости действовать большим количеством пар истребителей на большой скорости «прорезать» боевые порядки истребителей сопровождения F-80 и F-84 и атаковать непосредственно В-29. Применение такой тактики приносило успех. К концу ноября боевая эффективность бомбардировочной авиации снизилась. Перед командованием ВВС США на Дальнем Востоке встала проблема надёжной защиты бомбардировщиков В-29 и В-26 при ударах по стратегическим объектам в районе реки Ялуцзян. В декабре 1950 года у «МиГов» появился противник равного класса: из США в Корею через Японию было переброшено 4-е крыло истребителей-перехватчиков укомплектованное истребителями F-86А Сейбр. Первые воздушные схватки выявили уязвимые места в применении новых истребителей-перехватчиков. Например F-86 вылетая с аэродромов Южной Кореи должны были преодолеть значительное расстояние до прибытия в район вероятной встречи с «МиГами». Чтобы продлить время патрулирования в «Алее МиГов» «Сейбры» вынуждены были действовать на наиболее экономичных скоростях. Это затрудняло своевременный набор высоты и скорости для атаки при появлении «МиГов» что ставило их в явно невыгодные условия.. F-86 круто изменил картину войны в воздухе. За полтора месяца предшествовавших его появлению в «Аллее МиГов» советские дивизии потеряли в воздушных боях три МиГ-15 и столько же — за две недели боев с ним. С конца декабря 1950 года и вплоть до завершения войны в июле 1953 года МиГ-15 и F-86 стали основными противниками в небе Кореи. МиГ-15 против B-29 12 апреля 1951 года советские МиГ-15 сбили 12 бомбардировщиков B-29 и 5 истребителей прикрытия F-84 и F-86 потеряв восемь своих машин. 30-го октября 21 «Суперфортресс» в сопровождении почти 200 истребителей различных типов были атакованы сорока четырьмя МиГ-15 (по другим данным последний налёт бомбардировщики B-29 совершили 28 октября 1951 года). В результате боя советские лётчики сбили двенадцать В-29 и 4 F-84 (по другим данным 30 октября советские лётчики сбили только три F-80). Кроме того многие «Крепости» получили повреждения — практически каждый вернувшийся экипаж привёз убитых или раненых. Американцам удалось сбить всего один МиГ-15.. В историю ВВС США этот день вошёл как «чёрный вторник». После него трое суток ни один американский самолёт не появлялся в зоне действия МиГов (по другим данным уже 1 ноября в зоне действия МиГов появилась группа из 14 F-84). Лишь через месяц три В-29 прикрываемые Сейбрами попытались вновь совершить налёт в дневное время на переправы через р. Ялуцзян. Однако МиГи сбили все три машины (по другим данным в период с 27 октября 1951 по 10 июня 1952 МиГи не сбили ни одного B-29). Итоги В воздушных боях над «Аллеей МиГов» появилось множество советских и американских лётчиков-асов. Рекордсменом Корейской войны со стороны Советского Союза стал Николай Сутягин лично сбивший 21 самолет. На его счету 15 F-86 «Сейбр» 2 F-80 «Шутинг Стар» 2 F-84 «Тандерджет» и 2 реактивных «Глостер-Метеор». Также 20 поединков выиграл полковник Евгений Пепеляев. Со стороны американцев лучшим асом стал капитан Джозеф Макконнелл сбивший 16 «МиГов» включая три в один день. Американская сторона заявляла о том что было сбито 792 МиГов и 108 других самолётов при потере всего 78 F-86. Советская же сторона заявляла о 1106 воздушных победах и 335 сбитых «МиГах». По мнению автора российского общественно-политического интернет-издания «Свободная пресса» Сергея Турченко Советский Союз проиграл битву за правду о войне и её героях. В книге «Аллея МиГов» изданной в США в 1970 году умалчивается например о подвигах Сутягина а первым в истории реактивным асом называется капитан Джеймс Джабара на счету которого 15 воздушных побед (впрочем и в Советском Союзе подробности участия советской авиации в Корейской войне долгое время скрывались от широкой публики). В культуре На основе воздушных боёв в «Аллее МиГов» было выпущено множество компьютерных видеоигр: MiG Alley Ace выпущена MicroProse в 1985 году. [1] [2] «Асы Сейбров конфликт в Корее: 25 июня 1950-27 июля 1953 года»[уточнить] «Аллея МиГов»[уточнить] 1999 год «Сейбры против МиГов»[уточнить] «Корейский боевой лётчик»[уточнить] «Красная звезда»[уточнить] Tom Clancy’s H.A.W.X.: приложение под названием «Аллея МиГов» добавляет МиГ-15 и F-86 в игровой контент. «Ил-2 Штурмовик»: патч HSFX добавляет в игру корейский конфликт. War Thunder: в игре присутствует как Миг-15 Сейбр B-29 так и корейская локация. DCS World: один из самых достоверных авиасимуляторов имеет максимально проработанные модули Миг-15бис и F-86F но без корейской карты. Часть Музея польской авиации где представлена советская авиация называют «Аллеей МиГов». Примечания См. также Список потерь советской авиации в Корейской войне (1950) Список потерь советской авиации в Корейской войне (1951) Список потерь советской авиации в Корейской войне (1952) Список потерь советской авиации в Корейской войне (1953) Ссылки «Korean War Aces» (англ.) ВОЙНА В КОРЕЕ. Dogfights — Mig Alley — History ChannelИстория почты и почтовых марок Маньчжоу-го относится к периоду существования в первой половине XX века марионеточного государства Маньчжоу-го (на китайском языке означает «Государство маньчжуров») созданного в 1932 году (после оккупации этой китайской территории в 1931 году Японией) и прекратившего своё существование в 1945 году (после поражения Японской империи в конце Второй мировой войны). В почтовом обращении этого государства находились собственные почтовые марки. Выпуски почтовых марок Первые почтовые марки Маньчжоу-го увидели свет 28 июля 1932 года. Был выпущен ряд марок разных номиналов с рисунком двух видов: пагода в Ляояне и портрет императора Пу И. Первоначально надпись на китайском языке гласила: «Почтовая администрация государства маньчжуров». В 1934 году был эмитирован новый выпуск с надписью «Почтовая администрация Маньчжурской империи». В 1935 году появились марки с гербом Маньчжоу-го (в виде орхидеи) а в 1936 году — с изображением «Священных белых гор». В 1936 году также вышла в обращение новая стандартная серия с изображением разных сцен и с гербом государства. В период 1937—1945 годов было эмитировано множество памятных марок: к годовщинам его создания в ознаменование принятия новых законов в честь Японии к примеру по случаю 2600-летия Японской империи в 1940 году. Последний выпуск почтовых марок Маньчжоу-го состоялся 2 мая 1945 года в честь 10-летия императорского указа «Одна добродетель одно сердце» изданного в знак солидарности Маньчжоу-го с Японией. На рисунке единственной почтовой миниатюры этого выпуска было дано вписанное в круг название указа. После ликвидации этого государства почтовые органы-правопреемники на местах нанесли на уцелевшие запасы почтовых марок оттиски ручными штампами текста «Китайская республика» на китайском языке. Кроме того в течение 1946—1949 годов почтовые администрации Порт-Артура и Даляня сделали надпечатки на многих почтовых марках Маньчжоу-го. См. также История почты и почтовых марок Китая Маньчжоу-го Примечания Литература Китай. Оккупационные выпуски: Маньчжурия // Филателистическая география. Страны Азии (без СССР) / Н. И. Владинец. — М.: Радио и связь 1984. — С. 72. — 176 с. Китай. Пояснение к схеме II. 1. Маньчжурия (Дунбэй). // Филателистическая география (зарубежные страны): Справочник / Л. Л. Лепешинский. — М.: Связь 1967. — С. 167—169. — 480 с. Rossiter S. Fowler J. The Stamp Atlas: A Unique Assembly of Geography Social and Political History and Postal Information. — 1st edn. — L. Sydney: Macdonald 1986. — 336 p. — ISBN 0-356-10862-7. (англ.) Stanley Gibbons Limited: различные каталоги «Стэнли Гиббонс». (англ.) XLCR Stamp Finder and Collector’s Dictionary. — Thomas Cliffe Ltd c. 1960. (англ.) Ссылки AskPhil — Glossary of Stamp Collecting Terms China: Manchukuo (англ.). Stamp Atlas. Sandafayre Stamp Auctions. — Китай: Маньчжоу-го. Проверено 22 марта 2011. Архивировано из первоисточника 16 марта 2012. Manchukuo (англ.). Country List. All World Stamps Catalogue sponsored by Stanley Gibbons. — Марки Маньчжоу-го в онлайн-каталоге «Стэнли Гиббонс». Проверено 22 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Manchukuo (англ.). Stanley Gibbons Shop. Stanley Gibbons Limited. — Информация о филателистических материалах Маньчжоу-го на сайте компании «Стэнли Гиббонс». Проверено 22 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Manchukuo. Encyclopaedia of Postal History (англ.). Stampsite: The Encyclopaedia of Postal Authorities. BlackJack. — Информация о марках Маньчжоу-го в базе данных «Энциклопедия истории почты. Энциклопедия почтовых ведомств». Проверено 22 марта 2011. Архивировано из первоисточника 8 января 2009.Ханевал (англ. Khanewal) — город в провинции Пенджаб Пакистан столица одноимённого округа. Население — 168 358 чел. (на 2010 год). История Ханевал стал городом во времена Британской империи здесь находился крупный железнодорожный узел. Транспорт Через Ханевал проходит железнодорожная ветка Вазирабад-Ханевал через него также проходит железнодорожная линия из города Карачи в Лахор. Демография ПримечанияОбщество Согласия Маньчжоу-го (кит. 滿洲國協和會 в англоязычных источниках Concordia Association) — политическая организация в Маньчжоу-го. Создание и деятельность Общество Согласия (Кёвакай) было создано в 1932 году вскоре после провозглашения Маньчжоу-го. Согласно его программе Общество ставило перед собой следующие цели: Прославление государственного строительства. Достижение гармонии между народами. Повышение уровня жизни граждан. Улучшение общественной нравственности. Гражданская мобилизация. Общество Согласия было единственной официально признанной политической организацией в Маньчжоу-го при этом оно не являлось политической партией. См. также Ассоциация помощи тронуФо́рум Адриа́на (лат. Forum Hadriani) — самый северный римский город на Европейском континенте располагался на месте нынешнего города Воорбург одного из древнейших городов Нидерландов. Находился в римской провинции Нижняя Германия присутствует в Tabula Peutingeriana карте Римских дорог. Ядро граждан города составили выходцы из племени кананефатов живших к западу от батавов. Город располагался рядом с каналом Корбулона лат. Fossa Corbulonis построенным в 47 году римским полководцем Гнеем Домицием Корбулоном для быстрого сообщения между Рейном и Маасом. После восстания батавов в котором они принимали участие кананефаты стали лояльными союзниками Рима тогда же вероятно и было основано поселение (69-70 год). В 121 году император Адриан предпринял длительную поездку по северо-западным границам империи во время которой посетил поселение кананефатов. Он дал ему статус города и назвал своим собственным именем — Forum Hadriani. Другим названием города использовавшимся исключительно в официальных случаях было Municipium Aelium Cananefatium. Аббревиатура этого названия MAC была обнаружена на нескольких римских мильных камнях найденных в окрестностях города. Около 270 года после нескольких эпидемий и нападений саксов римляне покинули Форум Адриана. Ссылки Livius.org: Forum HadrianiГобуло Ваньжун (также Вань Жун; кит. 婉容皇后; 13 ноября 1906 Маньчжурия — 20 июня 1946 Яньцзи) — последняя императрица Китая из династии Цин (1922—1924); императрица Маньчжоу-Го (1934—1945). Даурка по национальности. Ранние годы Гобуло Ваньжун была дочерью министра внутренних дел цинского правительства и главы одного из самых богатых кланов Маньчжурии. Она обучалась в американской миссионерской школе в Тяньцзине получив христианское имя Элизабет. В возрасте 17 лет Вань Жун была выбрана по фотографии в качестве будущей жены императора Сюаньтуна (Пу И) и переехала в Запретный город. Их свадьба состоялась когда Пу И достиг совершеннолетия. Несмотря на то что император принял невесту он никогда не любил её предпочитая супруге наложницу Вэнь Сю. Брак Пу И и Вань Жун был бездетным. Более того некоторые историки полагают что между ними вообще не было сексуальной близости. Учитывая то что от последующих пяти супруг Пу И также не имел детей велика вероятность того что он был бесплоден. Более того когда Пу И жил в Чанчуне как марионеточный император Маньчжоу-Го ходили слухи о его увлечениях молодыми мальчиками. Ещё в подростковом возрасте Вань Жун стала употреблять опиум следуя моде того времени: курение опиума среди китайских девушек аристократического происхождения было обычным явлением. В 1924 году молодые император и императрица вынужденные бежать из Запретного города переехали в Тяньцзинь где обосновались под защитой японской концессии. Здесь отношения супругов ухудшились ещё в большей степени. Вань Жун относилась к мужу с презрением. Известно что у неё был роман с японской разведчицей китайского происхождения Ёсико Кавасимой которая была известна своими лесбийскими наклонностями. Маньчжоу-го В марте 1932 года Пу И получивший со стороны японских властей предложение возглавить новообразованное маньчжурское государство Маньчжоу-Го переехал с супругой в Чанчунь переименованный в Синьцзин. Дворец в котором стала жить императорская семья был построен русскими. Отношения между Вань Жун и Пу И оставались напряженными: императрица жила в отдельной комнате редко трапезничала вместе с мужем и уделяла ему крайне мало внимания. Даже после переезда в новый роскошный дворец построенный специально для императорской четы Вань Жун продолжала спать в отдельном помещении. В этот момент её увлечение опиумом достигло своего предела: императрица принимала около двух граммов опиума в день — огромное количество — в период между июлем 1938 года и июлем 1939 года. Ходили слухи что в 1940 году императрица забеременела от своего личного водителя. Тогда согласно легенде Пу И предложил водителю деньги в обмен на отъезд из Синьцзина а девочку рождённую Вань Жун приказал убить путём смертельной инъекции. Существует также версия согласно которой император бросил ребёнка в огонь. Арест и смерть При эвакуации из Маньчжоу-Го во время советского вторжения в Манчжурию в 1945 году Пу И не позаботился о спасении супруги и одной из своих наложниц сославшись на то что советские солдаты вряд ли тронут их во время оккупации. Тогда Вань Жун жена её деверя Сага Хиро и ещё несколько человек попытались бежать в Корею но в пути были арестованы китайскими коммунистами в январе 1946 года. В апреле вся группа беженцев была переведена в полицейский участок в городе Чанчунь а впоследствии в Цзилинь. Во время бомбардировок последнего войсками Чан Кайши арестантов переправили в тюрьму города Яньцзи. Бывшая императрица Вань Жун умерла в тюрьме Яньцзи в июне 1946 года от недоедания и последствий злоупотребления опиумом в возрасте 39 лет. В октябре 2006 года младший брат Вань Жун организовал перезахоронение останков сестры в Западной гробнице Цин где покоятся также императоры Юнчжэн Цзяцин Даогуан и Гуансюй. В культуре Фильм Последний император (1987) Примечания Литература Behr Edward. The Last Emperor. — Bantam 1977. — ISBN ISBN 0-553-34474-9. Cotter Edward. Kids Who Rule: The Remarkable Lives of Five Child Monarchs. — Annick Press 2007. — ISBN ISBN 1-55451-062-7. Gunther Edward. Inside Asia: 1942 War Edition. — Holly Press reprint 2007. — ISBN ISBN 1-4067-1532-8. Henry. The Last Manchu: The Autobiography of Henry Pu Yi Last Emperor of China. — Skyhorse Publishing 1967 2010. — ISBN 978-1602397323.Чжан Цзинхуэй (кит. трад. 张景惠 упр. 張景惠 пиньинь: Zhāng Jǐnghuì; Wade-Giles: Chang Ching-hui; 1871 Аньшань Империя Цин — 1 ноября 1959 Фушунь КНР) — китайский генерал военный деятель периода Эры милитаристов. С 1935 по 1945 год — премьер-министр марионеточного прояпонского государства Маньчжоу-го. Биография Ранние годы Чжан Цзинхуэй родился в Аньшане к юго-западу от Мукдена (провинция Ляонин). Когда началась война с Японией Чжан примкнул к нерегулярным хунхузским кавалерийским частям возглавляемым маньчжурским военачальником Чжан Цзолинем. Впоследствии эти силы приняли участие и в Русско-японской войне выступая на стороне Японии в качестве наемников. В последние годы правления династии Цин Чжан Цзолинь был назначен наместником Трех Северо-Восточных Провинций с базой в Фэнтяне. После Синьхайской революции упразднившей китайскую монархию ему удалось добиться признания его силы в рамках новообразованной милитаризированной Китайской республики. Эра милитаристов В это время Чжан Цзинхуэй был назначен командиром 27-й пехотной бригады Бэйянской армии — одной из крупнейших и наиболее боеспособных на территории Китая. Однако со смертью Юань Шикая в 1916 году Бэйянская армия разделилась на несколько враждебных фракций и Чжан Цзинхуй присоединился к Чжилийской клике возглавляемой У Пэйфу. Позже он вернулся к Чжан Цзолиню и исполнял функции военного министра в Бэйянском правительстве с мая 1926 года по июнь 1927 года. 4 июня 1928 года произошел Хуангутуньский инцидент в результате которого погиб Чжан Цзолинь. Вскоре после этого в январе 1929 года в Нанкине состоялась конференция по национальному единству в которой приняли участие Чжан Сюэлян и Чжан Цзинхуэй. Итогом конференции стало признание в качестве главы государства лидера партии Гоминьдан Чан Кайши. Маньчжоу-го После Мукденского инцидента и успешного вторжения Квантунской армии в Маньчжурию в 1931 году Чжан Цзинхуэй созывает конференцию в своем кабинете 27 сентября 1931 года с целью организации «Комитета по чрезвычайной ситуации специального района» и выхода Маньчжурии из состава Китая. По его приказу из Цицикара был выслан гоминьдановский генерал Ма Чжаньшань исполнявший обязанности губернатора Хэйлунцзяна. После этого Чжан объявил о самоуправляемости Маньчжурии и провозгласил себя маньчжурским губернатором 7 января 1932 года. Опасаясь вторжения со стороны Советского Союза и будучи не в силах противостоять японцам Чжан подписал соглашение с последними и был признан Японией как единственный легитимный губернатор Хэйлунцзяна в рамках планируемого к созданию государства Маньчжоу-го. 14 февраля 1932 года Чжан Цзинхуэй передал пост губернатора бывшему противнику Ма Чжаншаню согласившемуся перейти на сторону японцев. В апреле 1932 года Чжан занял пост министра обороны Маньчжоу-го. 21 мая 1935 года несмотря на возражения со стороны императора Пу И по японской инициативе Чжан Цзинхуэй был назначен премьер-министром Маньчжоу-го сменив на этом посту Чжэн Сяосюя. Будучи премьер-министром государства Чжан предпочитал вести пассивный образ жизни и придавать своему посту лишь номинальный характер что еще в большей степени делало Маньчжоу-Го зависимым от Японской империи. За десять лет своего премьерства Чжан Цзинхуэй лишь однажды выступил против японской администрации раскритиковав факт принуждения маньчжурцев к продаже своих земель со стороны японских колонистов. В 1943 году он выступил в качестве делегата от Маньчжоу-го в Великой Восточноазиатской конференции состоявшейся в Токио. Кроме того в 1943 году в журнале «Тайм» была опубликована ложная статья согласно которой Чжан Цзинхуэй якобы отравил свою семью и убил японского советника а других членов правительства Маньчжоу-го довел до самоубийства. Последние годы. Смерть Чжан занимал должность премьер-министра вплоть до самого распада Маньчжоу-го в результате вторжения в Маньчжурию частей Красной Армии в августе 1945 года. После окончания Второй мировой войны Чжан содержался под стражей на территории Советского Союза в Сибири а в 1950 году был выдан властям Китайской Народной Республики и заключен в тюрьму для военных преступников в Фушуне. В 1959 году он умер от сердечной недостаточности. Примечания СсылкиМуридке (англ. Muridke) — город в провинции Пенджаб Пакистан расположен в округе Шейхупура. Население — 163 268 чел. (на 2010 год). Географическое положение Город занимает стратегическое положение здесь проходит междугороднее шоссе связывающее такие города как Лахор Гуджранвала и Шейхупура. Транспорт Город расположен на исторической дороге — Великом колёсном пути. Демография ПримечанияЧжэн Сяосюй (кит. трад. 鄭孝胥 упр. 郑孝胥 пиньинь: Zhèng Xiàoxū; 2 апреля 1860 Сучжоу Цзянсу Империя Цин — 28 марта 1938 Синьцзин Маньчжоу-Го) — китайский государственный и политический деятель дипломат известный каллиграфист. С 1932 по 1935 год — премьер-министр марионеточного прояпонского государства Маньчжоу-Го. Биография Ранние годы Чжэн Сяосюй родился в городе Сучжоу провинции Цзянсу. В 1882 году он сдал государственные экзамены и через три года поступил на государственную службу был замечен Ли Хунчжаном. В 1891 году он был переведен на работу в китайское посольство в Токио и в течение нескольких лет выполнял консульские обязанности в Цукидзи Осаке и Кобе. Во время своего пребывания в городе Кобе он тесно сотрудничал с китайской диаспорой и сыграл важную роль в создании Ассоциации взаимопомощи для членов своего клана (kongsi). В Японии Чжэн также взаимодействовал с влиятельными японскими политиками и учеными такими как Ито Хиробуми и Муцу Мунэмицу. Государственная служба После начала Китайско-японской войны в 1894 году Чжэн был вынужден покинуть Японию. Вернувшись в Китай он поступил в секретариат реформистского государственного деятеля Чжан Чжидуна в Нанкине и вскоре последовал за ним в Пекин где получил место в министерстве иностранных дел. После неудачных «Ста дней реформ» в 1898 году Чжэн оставил службу в Пекине и далее занимал ряд важных государственных должностей в центральном и южном Китае. После падения династии Цин в ходе Синьхайской революции в 1912 году он отказался служить под началом республиканского правительства. Он временно отошел от общественной жизни вышел на пенсию и поселился в Шанхае где посвятил себя каллиграфии поэзии и искусству. В этот период он также публиковал газетные статьи в которых резко критиковал Гоминьдан. Сотрудничество с Японией В 1923 году бывший китайский император Пу И пригласил Чжэн Сяосюя в Пекин с просьбой принять участие в реорганизации императорского дома. Чжэн до сих пор остававшийся убежденным монархистом и сторонником династии Цин стал сподвижником и советником Пу И. Он организовывал тайные встречи с японскими дипломатами и представителями националистических группировок таких как Амурский союз чтобы обсудить восстановление династии Цин в Маньчжурии. После Мукденского инцидента и вторжения частей Квантунской армии в Маньчжурию Чжэн сыграл важную роль в создании государства Маньчжоу-Го в следующем году став его первым премьер-министром. Кроме того он стал автором государственного гимна Маньчжоу-Го. Чжэн Сяосюй надеялся на то что Японская империя будет способствовать восстановлению Цинской империи на территории Китая но впоследствии он разочаровался в своих союзниках. Частые противоречия между Чжэном и японской администрацией привели к тому что японцы настояли на его отставке несмотря на протесты со стороны Пу И. Это произошло в 1935 году. Преемником Чжэн Сяосюя на посту премьер-министра стал бывший военный министр Чжан Цзинхуэй. Уйдя в отставку Чжэн остался жить в Синьцзине. В 1938 году он умер при невыясненных обстоятельствах и был похоронен с почестями. После себя он оставил ряд стихотворений каллиграфические работы а также дневники. Ссылки Каллиграфические работы Чжэна Сяосюя Литература Aisin-Gioro Puyi. From Emperor to Citizen: The Autobiography of Aisin-Gioro Pu Yi. Translated by W. J. F. Jenner. Peking: Foreign Languages Press 2002. ISBN 7-119-00772-6. Boorman Howard L. Richard C. Howard and Joseph K. H. Cheng eds. Biographical Dictionary of Republican China. New York: Columbia University Press 1967. Kowallis Jon Eugene von. The Subtle Revolution: Poets of the 'Old Schools' during late Qing and early Republican China. Berkeley: University of California Institute of East Asian Studies China Research Monographs #60 2006. ISBN 1-55729-083-0. Rana Mitter. The Manchurian Myth: Nationalism Resistance and Collaboration in Modern China. — University of California Press 2000. — ISBN 0520221117. Yamamuro Shinichi. Manchuria Under Japanese Domination. — University of Pennsylvania Press 2005. — ISBN 0812239121.Государственный гимн Маньчжоу-го утверждённый в 1932 году стал одним из национальных символов независимости и суверенитета государства Маньчжоу-го. Одной из причин его создания стало стремление руководства страны к обеспечению международного дипломатического признания Маньчжоу-го и укреплению чувства патриотизма среди его жителей. За 14 лет существования Маньчжоу-го национальный гимн дважды менялся. Первый вариант гимна Первый национальный гимн был объявлен Указом № 4 Государственного совета от 24 февраля (оглашен 1 марта) 1933 года. В качестве автора текста выступил первый премьер-министр Маньчжоу-го Чжэн Сяосюй — набожный конфуцианец и убежденный монархист а также поэт и каллиграфист. Второй вариант гимна 5 сентября 1942 года Государственный совет утвердил новый вариант гимна Маньчжоу-го. Как пояснил Чжан Цзинхуэй второй премьер-министр государства гимн 1933 года перестал соответствовать текущему положению дел в империи. Новый гимн адаптированный также под японский язык была написан членами специального комитета и переименован в Песнь независимости Маньчжоу-го. См. также Герб Маньчжоу-го Флаг Маньчжоу-го Примечания Ссылки Текст и музыка гимна Маньчжоу-гоМузаффаргарх (англ. Muzaffargarh) — город в провинции Пенджаб Пакистан расположен в одноимённому округе. Население — 162 696 чел. (на 2010 год). Географическое положение Город расположен на берегу реки Чинаб. История Город был основан в XVI веке. В 1864 году Музаффаргарх стал столицей одноимённого округа. В 2010 году город тяжело пострадал от наводнения. Демография ПримечанияКалмыковедение — комплексная гуманитарная дисциплина монголоведения изучающая историю этнографию филологию и культуру калмыцкого народа. История Значительную роль в становлении калмыковедения сыграли его основоположники: Василий Михайлович Бакунин — написал сочинение «Описание калмыцких народов а особливо из них торгоутского и поступков их ханов и владельцев» (1761 г.); Вениамин Бергман (1771—1856) — сделал первую документированную европейскую запись эпоса «Джангар»; Никита Бичурин — архимандрит Иакинф написавший сочинение «Историческое обозрение ойратов или калмыков с XV века до настоящего времени» (1834 г.); Яков Павлович Дуброва — православный миссионер написал книгу «Быт калмыков Ставропольской губернии»; Новолетов Моисей Григорьевич — чиновник Управления калмыцким народом; написал сочинение «Калмыки. Исторический очерк»; Николай Николаевич Пальмов — написал сочинение «Очерк истории калмыцкого народа за время его пребывания в России» (1922 г.). Руднев Андрей Дмитриевич (1878—1958) — фольклорист собирал калмыцкий музыкальный материал. Современные калмыковеды Очиров Уташ Улазганович (1911—1994) — специалист по сравнительной лингвистике автор пособия «Синтаксис калмыцкого языка». Эрдниев Урюбджур Эрдниевич (1910—1999) — этнограф первый калмыцкий археолог. Автор сочинения «Калмыки. Историко-этнографические очерки». В настоящее время Сегодня центром калмыковедения являются Калмыцкий институт гуманитарных исследований РАН Институт калмыцкой филологии и востоковедения при Калмыцком государственном университете а также кафедра монголоведения и тибетологии Восточного факультета Санкт-Петербургского государственного университета. В калмыковедении сегодня существуют следующие научные специфические дисциплины: Джангароведение — изучает комплекс научных сведений связанных с эпосом «Джангар»; Бичиговедение — изучает письменные документы XVII—XVIII вв. написанных на тодо бичиг; Примечания Ссылки Калмыцкий институт гуманитарных исследований Кафедра монголоведения и тибетологии СПбГУ Институт калмыцкой филологии и востоковеденияЦентральный банк Маньчжоу-го (кит. 滿洲中央銀行) — центральный банк марионеточного прояпонского государства Маньчжоу-го существовавший с 1932 по 1945 год. Создание Центральный банк Маньчжоу-го был учрежден 11 июня 1932 года в Синьцзине как акционерное общество с капиталом в 30 млн юаней не мене 25 % и не более 50 % от которого в разное время принадлежало правительству Маньчжоу-го. Официально банк начал функционировать 1 июля как объединение четырех эмиссионных банков эффективно действовавших в Маньчжурии под контролем людей Чжан Цзолиня еще до образования государства а именно: Банка Трех Восточных Провинций Банка Цзилини Банка Хэйлунцзяна и Пограничного Банка. Функции и деятельность Основные функции Центрального банка заключались в хранении денежных средств Маньчжоу-го управлении делами денежного рынка объединении всех денежных систем государства и стабилизации валюты в качестве которой был введен юань Маньчжоу-го. Тем не менее Банк также занимался оказанием таких услуг как предоставление сельскохозяйственных промышленных и коммерческих кредитов. Кроме того банк сотрудничал с японцами своим появлением значительно облегчив задачи Тёсэн-банка в Сеуле. В общей сложности банк имел около 140 филиалов по всей территории Маньчжоу-го а также Японии и Китая. В 1932 году банком было выдано кредитов на сумму примерно 150 млн юаней. К 1936 году их общая стоимость превысила 200 млн юаней увеличившись до 300 млн в 1937 году 400 миллионов в 1938 году и 620 млн к концу 1939 года. Валюта Санкционированная властями Маньчжоу-го валюта государства — юань Маньчжоу-го — содержала 2391 г чистого серебра — металла традиционного для китайских денежных единиц. Изначально банкноты и монеты выпускал Центральный банк Японии но впоследствии их выпуск был налажен на монетном дворе Центрального банка Маньчжоу-Го также расположенного в Синьцзине. Из-за сильных колебаний мировой цены на серебро в 1930-е годы в 1935 году курс юаня был развязан с серебряным стандартом вследствие чего установился фиксированный обменный курс по отношению к японской иене. Примечания Ссылки Музей денег Маньчжоу-го (англ.) Экономика в Маньчжоу-го (яп.)Рже́вка-Пороховы́е — район массового жилого строительства на востоке Санкт-Петербурга расположенный на территории Красногвардейского административного района. Включает в себя муниципальный округ «Пороховые» и юго-западную часть муниципального округа «Ржевка». Площадь жилого района — 1200 га. Название Жилой район получил название от расположенных к северо-востоку исторических районов Ржевка и Пороховые. Расположение Ржевка-Пороховые расположен между Ириновским проспектом улицей Коммуны Хасанской улицей и улицей Передовиков. Основные магистрали — проспекты Косыгина Наставников и Индустриальный. С востока к району примыкает Ржевский лесопарк. История В проекте детальной планировки Ржевки-Пороховых 1962 года была намечена общая конфигурация жилого района. В проекте 1974 года была сформирована современная сетка улиц. Проекты застройки отдельных кварталов составлялись с 1977 года. Проектом занимался коллектив Ленпроекта под руководством Г. Н. Булдакова. Район застраивался с 1978 по 1987 год типовыми многоэтажными панельными домами (в основном 137-й 504-й и 606-й серий). Первые два дома были сданы в 1978 году. Это дома 18 корпус 2 и 22 корпус 2 по проспекту Энтузиастов. С 1998 года проводилась уплотнительная застройка свободных участков. В 2002 году население составляло свыше 180 тысяч человек. Транспорт Ближайшая станция метро — «Ладожская». Согласно программе развития метрополитена до 2025 года от 2011 года на территории Ржевки-Пороховых планируется проложить восточную часть Адмиралтейско-Охтинской линии. Наземный общественный транспорт на территории жилого района представлен всеми его видами. Парк «Малиновка» Имеется зелёная зона известная как парк «Малиновка». Фольклорная топонимика Из-за названий четырех магистралей (проспектов Наставников Ударников Энтузиастов и улицы Передовиков) район в народе называется «Страной четырёх дураков» или «Районом идиотов». По словам известного собирателя городского фольклора Н. А. Синдаловского все это — «бессмертное топонимическое наследие идеологических обкомов КПСС от которой спасает пожалуй только здоровая самоирония петербуржцев». Примечания Литература Горбачевич К. С. Хабло Е. П. Почему так названы? О происхождении названий улиц площадей островов рек и мостов Ленинграда. — 3-е изд. испр. и доп. — Л.: Лениздат 1985. — С. 326. — 511 с. Валерий Исаченко. Новостройки. «Адреса Петербурга» № 14/26 С. 17. Ссылки Энциклопедия Санкт-Петербурга — Ржевка-ПороховыеРазго́н Центра́льной ра́ды (иногда называется роспуск Центральной рады) — прекращение деятельности Центральной рады Украинской Народной Республики германскими оккупационными войсками в апреле 1918 года поводом к которому послужило похищение банкира членами правительства УНР. После этого Центральная рада более не собиралась и впоследствии гетманом Скоропадским ставшим авторитарным правителем Украинской державы все изданные ею законы были отменены. Предыстория события В ночь с 24 на 25 апреля 1918 года из собственной квартиры в Киеве неизвестными лицами был похищен миллионер глава Русского для внешней торговли банка член финансовой комиссии Центральной рады Абрам Добрый. Впоследствии выяснилось что похищением руководил Александр Осипов — чиновник особых поручений украинского Министерства внутренних дел личный секретарь начальника политического департамента Украинской народной республики (УНР) Гаевского. Банкира увезли в автомобиле на вокзал Киева и доставили к вагону стоявшему на запасных путях под охраной сечевых стрельцов который был прицеплен к обычному пассажирскому поезду на Харьков. Как впоследствии рассказывал сам Добрый Осипов предложил ему улучшение условий содержания не исключая освобождение в обмен на 100 тысяч рублей. Похищенного было решено разместить в харьковской тюрьме но директор Холодногорского централа отказался принимать Доброго без ордера на арест и соответствующих сопроводительных документов Министерства внутренних дел. Банкира отвезли в харьковский «Гранд-Отель» и заперли в номере. Там он по требованию вымогателей подписал чек на 100 тысяч рублей. Германское командование посчитало Осипова исполнителем а заказчиками преступления объявило министра внутренних дел Центральной рады Михаила Ткаченко военного министра Центральной рады Александра Жуковского и премьер-министра украинского правительства Всеволода Голубовича. Похищение министрами Рады человека через банк которого шли финансовые операции оккупационных войск с Рейхсбанком вызвало возмущение немецкого командующего на Украине Германа фон Эйхгорна. 26 апреля он издал указ согласно которому все уголовные преступления на территории Украины выборочно могли подлежать германскому военно-полевому суду при сохранении параллельной работы украинской правовой системы. Издание такого приказа вызвало обеспокоенность Голубовича который через два дня после похищения сказал с трибуны Центральной рады следующее: Вооружённый разгон заседания Центральной рады немецким патрулём 28 апреля 1918 года в зал киевского Педагогического музея во время вечернего заседания Центральной рады вошёл вооружённый немецкий патруль и приказал всем участникам заседания поднять руки вверх. Все арестованные были обысканы на предмет наличия оружия а затем отправлены домой. После этого Рада больше не собиралась. Участник этого заседания Центральной рады Алексей Гольденвейзер описал события следующим образом: Журналист газеты «Киевская мысль» С. Сумский в своей книге «Одиннадцать переворотов» так описал это событие: Во время заседания были арестованы пятеро членов Центральной рады: министр внутренних дел Ткаченко военный министр Жуковский министр иностранных дел Любинский министр земледелия Ковалевский директор департамента Министерства внутренних дел Гаевский. Голубович и другие министры были осуждены немецким военно-полевым судом по обвинению в причастности к уголовному преступлению — похищению человека. Голубович до 16 декабря 1918 года находился в Лукьяновской тюрьме откуда был освобождён петлюровцами после занятия ими Киева. Историк И. Чериковер трактовал разгон Центральной рады как произведённый немцами 28 апреля 1918 года государственный переворот. Профессор Александр Погодин прибывший в этот период из Харькова в Киев и пытавшийся встретиться с уполномоченными лицами УНР для согласования хозяйственных вопросов так описывал события после разгона вечернего заседания Центральной рады: Последствия См. статью Украинская держава На следующий день после разгона Центральной рады 29 апреля в Киеве состоялся съезд хлеборобов который провозгласил генерала Павла Скоропадского гетманом Украинской державы. Новоизбранный гетман Скоропадский издал грамоту согласно которой Центральная и Малая рады считались распущенными а изданные ими законы отменялись. Политические оценки события Очевидец событий профессор антропологии этнограф и общественно-политический деятель Н. М. Могилянский в своей работе «Трагедия Украины» одной из причин разгона Центральной рады называл то что при сохранении в силе её универсала о социализации земли немцы могли не увидеть хлеба поскольку крестьяне вместо того чтобы пахать и сеять стали бы делить землю. Немцам нужен был хлеб но никак не социализация земли. Хлеб нужно было закупить и вывезти но по словам Могилянского дезорганизация внесённая Центральной радой и её министерством во все области управления угрожала решению этой задачи для немцев. Далее он писал следующее: Политический деятель и историк Д. И. Дорошенко давал событиям такую оценку: Генерал А. И. Деникин писал что «немцы разогнали раду… при обстановке почти анекдотической». См. также Центральная рада Украинской народной республики Скоропадский Павел Петрович ПримечанияКалининградское время (KALT) — неофициальное название местного времени часовой зоны в которой расположен город Калининград — административный центр Калининградской области. Калининградское время отличается на +2 часа от UTC (UTC+2) и на −1 час от московского времени (МСК−1). Это официальное время в Калининградской области. История В 1946—1988 годах в Калининградской области действовало московское время UTC+3 которое начиная с 1981 года в летний период соответствовало UTC+4. 26 марта 1989 при очередном переходе на летнее время стрелки часов в Калининградской области вперёд не переводились и в области стало действовать «московское время минус один час»: летом — UTC+3 а зимой — UTC+2. В марте 1991 года в СССР был отменён «декретный час» стрелки вперёд не переводились по всей стране поэтому летнее время в Калининграде стало соответствовать UTC+2. 29 сентября 1991 после перевода часовой стрелки по всей стране на 1 час назад калининградское время стало соответствовать UTC+1. 3 ноября 1991 Калининградская область перевела стрелки на 1 час вперёд вернув себе московское время которое на тот момент соответствовало UTC+2. 19 января 1992 «декретный час» в стране был восстановлен но Калининградская область стрелки не переводила и снова стала применять «московское время минус один час» — это было официально утверждено постановлением правительства РФ от 8 января 1992. До 29 мая 2005 года Калининградская железная дорога использовала в сфере пассажирских перевозок калининградское время после чего перешла на московское время в том числе и на поездах пригородного сообщения. Однако в 2009 году время убытия-прибытия пригородных поездов вновь стало указываться по местному калининградскому времени. До 2011 года калининградское время было идентично восточноевропейскому времени (UTC+2; UTC+3 летом). Однако согласно постановлению Правительства России №725 от 31 августа 2011 года. Россия перешла на круглогодичное летнее время сделав калининградское время постоянным UTC+3. Такое же время стало действовать с осени 2011 года в Белоруссии с которой Калининградская область образовали временную зону Further-eastern European Time (аббревиатура FET). Планировавшийся с осени 2011 года переход Украины на FET 18 октября был отменён Верховной Радой. Вслед за Украиной переход на FET был отменён и в Приднестровье. С 26 октября 2014 года вступили в действие изменения в законе «Об исчислении времени» согласно которым местное время на территории Калининградской области круглогодично соответствует UTC+2. Состав и основные города Россия Россия: Калининградская область Калининградская область Калининград Советск Черняховск Гусев Гвардейск Багратионовск Балтийск Светлый ПримечанияТерритории к югу от реки Огайо известные также как Юго-Западные территории — исторический регион США организованная инкорпорированная территория существовавшая с 26 мая 1790 г. по 1 июня 1796 г. когда часть её была принята в состав США как штат Теннесси. Территория была создана в соответствии с Юго-Западным ордонансом принятым Конгрессом в 1790 г. В её состав входили земли к югу от границы Кентукки который хотя также находится южнее реки Огайо в то время ещё входил в штат Виргиния (то есть современные штаты Теннесси Алабама и Миссисипи). После образования штата Теннесси на землях находящихся южнее была образована Территория Миссисипи. Юго-Западные территории 1790—1796 гг. не следует путать с современным Юго-Западом США. История В колониальный период Юго-Западные территории формально считались частью Северной Каролины отделенной от неё географически горами Аппалачи. Торговцы и поселенцы проникали сюда преимущественно через Виргинию и Южную Каролину. В 1775 г. судья из Северной Каролины Ричард Хендерсон купил у вождей племени чероки 80000 km² земли между реками Кентукки и Камберленд. Чтобы собрать вождей Хендерсон нанял известного охотника Даниеля Буна который обошел индейские городки оповещая их о предстоящих переговорах и проложил Дорогу в Дикий край. Эта дорога вела через Камберлендское ущелье в центральную часть Кентукки где охотник заложил город Бунсборо (близ современного Лексингтона (Кентукки). Во время войны за независимость США местные поселенцы стали мишенью для рейдов индейцев и британских войск. В сентябре 1780 г. в форте Ватагуа был назначен сборный пункт для «мужчин из-за гор» которые отправились в бой с британскими войсками в Южной Каролине. Позже отсюда отправлялось ополчение для участия в боевых действиях в Северной Каролине. В 1789 г. законодательное собрание Северной Каролины уступило права на земли за горами Конгрессу который организовал здесь «Территории к югу от реки Огайо». Губернатором территории был назначен Уильям Блаунт который определил своей столицей город Ноксвилл. Согласно Юго-Западному ордонансу Конгресса на территории действовали все законы оговоренные ранее Северо-Западным ордонансом за исключением запрещения рабства. Примечания См. также Войны чикамогаСирия Палестинская (лат. Syria Palaestina) — римская провинция образованная на месте Иудеи после подавления восстания Бар-Кохбы в 135 году. Просуществовала до конца IV века после чего была поделена на три Палестины (I II III). Столицей провинции оставался город Кейсария который превратился в важный христианский центр (здесь жил Ориген и Евсевий Кесарийский). Впервые словосочетание «Сирия Палестинская» встречается у греческого историка Геродота Римский император Адриан подавил в 135 году н. э. восстание евреев против Рима под предводительством Бар-Кохбы. Он изменил название Иерусалима на «Элия Капитолина» и приказал всю территорию между Средиземным морем и рекой Иордан называть Сирия Палестинская — «Syria Palaestina» (латинский вариант греческого названия). Римские власти проводили политику эллинизации региона строя амфитеатры термы акведуки. Слово Иудея и Иерусалим больше не встречались в документах того времени. На месте Иерусалима был построен римский город Элия Капитолина в центре которого был возведён храм Юпитера. Были построены такие города как Елевферополь и Никополь. В 390 году Сирия Палестинская была разделена в Византийской империи на Палестину I (Иудея и Самария с центром в Кейсарии) Палестину II (Галилея с центром в Скифополе) и Палестину III (Идумея с центром в Петре). В VII веке была завоёвана арабами. Арабские завоеватели с 638 года называли страну «Фаластын» в качестве арабской формы названия «Палестина». См. также Палестина Прима ПримечанияГоспожа Хиро Сага (кит. 嵯峨 浩; 16 апреля 1914 года Токио — 20 июня 1987 года Пекин) — дочь маркиза Сага и дальняя родственница японского императора Хирохито. В 1937 году она вышла замуж за Пуцзе младшего брата императора Маньчжоу-го Пу И и стала известна как Айсиньгиоро Хиро. Биография Ранние годы. Замужество Хиро Сага родилась в Токио в семье маркиза Санэто Сага в 1914 году став его старшей дочерью. Семейство Сага из которого она происходила принадлежала к аристократическому сословию кугэ. В 1936 году Хиро была выбрана в качестве невесты для брата императора Маньчжоу-го Пуцзе окончившего Японскую Армейскую академию в Токио и готового к женитьбе. Как это было принято в то время Пуцзе выбрал её по фотографии отклонив остальные варианты. Учитывая то что его брат император Пу И и его супруга Вань Жун не имели детей эта свадьба могла бы иметь дипломатически выгодные для Японии последствия и была направлена как на укрепление отношений между Маньчжоу-го и Японией так и на внедрение этнического японца в ряды маньчжурской императорской семьи. Обручение Хиро и Пуцзе состоялось в посольстве Маньчжоу-го в Токио 2 февраля 1937 года а официальная свадебная церемония — 3 апреля в Токио в Зале Императорской армии. В октябре пара переехала в Синьцзин столицу Маньчжоу-го. У них родились две дочери: первая — в 1938 а вторая — в 1940 году. После эвакуации Во время эвакуации вызванной советским вторжением в Маньчжурию летом 1945 года Хиро была отделена от своего супруга. В то время как Пуцзе вместе с братом пытались бежать в Японию самолётом (в итоге попытка оказалась безуспешной и они были захвачены советскими солдатами Сага Хиро и её младшая дочь были отправлены поездом в Корею вместе с императрицей Вань Жун. Этот поезд был захвачен китайскими коммунистами в Цзилине в январе 1946 года. В апреле пленницы были переведены в Чанчунь а через некоторое время снова возвращены в Цзилинь. Когда силы Гоминьдана бомбили город во время Гражданской войны в Китае заключённые были переведены в тюрьму Яньцзи. Позже уже после смерти Вань Жун наступившей вскоре госпожа Хиро Сага и её дочь были доставлены в тюрьму в Шанхае а в конечном итоге репатриированы в Японию. В 1961 году после освобождения Пуцзе из китайского лагеря для военных преступников пара воссоединилась с разрешения премьера Госсовета КНР Чжоу Эньлая и жила в Пекине. В 1987 году Хиро Сага скончалась а спустя 7 лет ушёл из жизни её супруг. Оба они были похоронены на участке семьи Айсиньгиоро в Симоносеки (префектура Ямагути) вместе с их старшей дочерью Хуэйшэн погибшей при невыясненных обстоятельствах в 1957 году. Примечания Литература Behr Edward. The Last Emperor. — Bantam 1977. — ISBN ISBN 0553344749. Lebra Takie Sugiyama. Above the Clouds: Status Culture of the Modern Japanese Nobility. — University of California Press 1987. — ISBN ISBN 0520076028.Союзный совет (англ. Union councils of Pakistan) или сельский совет — орган местного самоуправления в Пакистане состоящий из 13 советников. Возглавляет союзный совет — назим (что эквивалентно должности мэра) и наиб назим (заместитель мэра). Территория союзного совета включает в себя большой посёлок прилегающие к нему районы и близлежащие маленькие деревни. Термин союзный совет может быть использован также для населённых пунктов которые являются частью города. Возглавляемый назимом каждый союзных совет имеет 13 членов совета которых выбирают путём голосования. Четверо мужчин и две женщины избираются непосредственно населением в целом; двое мужчин и две женщины — представители от крестьян и рабочих один человек представляет меньшинства; два человека избираются совместно как союзный мэр (назим) и заместитель союзного мэра (наиб назим). Кроме избранных членов совета есть несколько государственных служащих и чиновников которые отчитываются перед секретарём союзных советов. Секретарь союзных советов — гражданский служащий назначаемый государством. Территория союзного совета как правило часть техсила. Реже союзный совет является частью городского округа. ПримечанияЛи Шоусинь (11 июля 1872 Внутренняя Монголия Китайская империя — май 1970 Хух-Хото КНР) — китайский и монгольский коллаборационистский и военный деятель генерал. Командовал вооруженными формированиями Маньчжоу-го и Мэнцзяна в частности Национальной армией Мэнцзяна (1937—1941). Биография Ранние годы Буяндэлгэр или Ли Шоусинь родился в семье небогатых монгольских помещиков. В 1919 году в Жэхэ он примкнул к Чжилийской милитаристской клике с этого момента став стремительно расти по карьерной лестнице. В 1929 году он помог гоминьдановским властям подавить восстание на территории Внутренней Монголии. Коллаборационист В 1933 году войска под командованием Ли столкнулись с частями Квантунской армии на границе с Маньчжоу-го и его артиллеристам даже удалось сбить несколько японских самолётов. Однако генерал всё-таки вступил с японцами в переговоры о переходе на их сторону. В обмен на это японская сторона предлагала оружие обмундирование и деньги и Ли Шоусинь принял решение об измене. После перехода на вражескую сторону он был назначен командиром частей сражавшихся во Внутренней Монголии и Жэхэ. В 1933 году он руководил силами Маньчжоу-го оборонявшими укрепления вокруг Дуолуна сопротивляясь усилиям Чахарской Народной антияпонской армии. В конце 1935 года он оказывал силам князя Дэмчигдонрова помощь в захвате контроля над шестью северными районами провинции Чахар. К февралю 1936 года войска под командованием Ли контролировали большую часть территорий провинции Чахар вошедшую в состав монгольского марионеточного государства Мэнцзян. Присягнув на верность князю Дэмчигдонрову возглавившему государство Ли Шоусинь стал начальником штаба новообразованной Национальной армии Мэнцзяна а позднее и её командующим. В 1936-1937 годах он командовал маньчжурскими отрядами из Национальной армии Мэнцзяна участвовал в неудачной для Мэнцзяна Суйюаньской кампании. В 1940 году в Циндао Ли встретился с коллаборационистскими китайскими политиками Нанкинского правительства во главе с Чжоу Фохаем с целью обсуждения присоединения Мэнцзяна к Китаю на правах автономии. Позднее это было осуществлено в 1941 году. Возвращение в Гоминьдан Когда ситуация для Японской империи и её стран-союзниц начала ухудшаться в конце Второй мировой войны Ли Шоусинь тайно встретился с Чан Кайши и перешёл обратно на сторону Гоминьдана возглавив китайскую 10-ю армию. После победы сторонников КПК в Гражданской войне в Китае в 1949 году Ли как и большинство гоминьдановских генералов бежал на Тайвань. Однако вскоре по просьбе Дэмчигдонрова он вернулся во Внутреннюю Монголию чтобы занять должность заместителя министра обороны автономного правительства Внутренней Монголии. Арест. Последние годы Через несколько месяцев после возвращения Ли китайские коммунисты отказавшись признать автономию Внутренней Монголии санкционировали арест Ли Шоусиня но ему удалось бежать на территорию Монголии. В сентябре 1950 года Монголия выдала генерала китайским властям после чего он был обвинён в антигосударственной деятельности и заключён в тюрьму. Ли Шоусинь был помилован в 1964 году и устроился на работу в исторический музей в Хух-Хото во Внутренней Монголии где и умер в мае 1970 года в возрасте 77 лет. Литература Dryburgh Marjor. North China and Japanese Expansion 1933—1937: Regional Power and the National Interest. RoutledgeCurzon (2000). Isbn 0700712747 Jowett Phillip S. Rays of The Rising Sun Armed Forces of Japan’s Asian Allies 1931-45 Volume I: China & Manchuria 2004. Helion & Co. Ltd. England. Ссылки http://www.wehoo.net/book/wlwh/a30012/04574.htm (кит.) http://www.wehoo.net/book/wlwh/a30012/A0170.htm (кит.)Тань Юйлин (кит. 谭玉龄; 1920 — 14 августа 1942) — наложница Пу И императора Маньчжоу-го. Биография Наложница Тань Юйлин родилась в 1920 году. Этнически принадлежавшая к маньчжурскому клану Татала Юйлин впоследствии изменила свою маньчжурскую фамилию на общепринятый ханьский аналог «Тань» (谭) что было обусловлено всплеском антиманьчжурских настроений после Синьхайской революции в Китае свергшей маньчжурскую династию Цин. В 1927 году будучи еще ребёнком она была принята на службу Маньчжурского Императорского Двора в изгнании в Тяньцзине а в 1932 году после основания на территории Маньчжурии марионеточного государства Маньчжоу-го отправилась туда вместе с Двором. 6 апреля 1937 года по настоянию японцев семнадцатилетняя Тань Юйлин была выбрана в качестве младшей наложницы для императора Пу И получив специальное имя Сян (祥) и титул "гуйжэнь" (贵人 «наложница пятой ступени»). Историк и китаевед В. Н. Усов полагает что завести младшую наложницу Пу И посоветовал один из родственников в Пекине чтобы «наказать императрицу Вань Жун» тем самым выказав ей свою немилость. Смерть Через несколько лет после вступления в брак с Пу И она заболела брюшным тифом и вскоре скончалась. Как предполагал император девушку отравили японцы — наложница умерла вскоре после инъекции сделанной японским врачом. К тому же Тань Юйлин была недовольна тем что Японская империя пыталась оказывать влияние на Пу И. После смерти «пятой супруги» японцы настойчиво предлагали Пу И заменить ушедшую из жизни Юйлин этнической японкой однако император отказался от этого. Тань Юйлин в свою очередь была посмертно возведена в ранг «благородной наложницы» («супруги второй степени») и получила посмертное имя «Мин-Сиань» (明贤). В 2004 году потомки императорского дома династии Цин занялись рассмотрением вопроса о повышении Тань Юйлин до статуса «супруги первой степени» («благородного консорта»). ПримечанияВэньсю из рода Эрдэт (кит. 額爾德特·文繡 20 декабря 1909 — 17 сентября 1953) — наложница и вторая супруга Пу И бывшего императора Китая. Монголка по происхождению. Биография Наряду с Пу И и Вань Жун покинула Запретный город в 1924 году и прибыла в Тяньцзинь на правах его «младшей жены». В 1931 году она добилась от Пу И развода но при этом была лишена всех императорских привилегий и званий. Много позже в 1947 году она вышла замуж за Лю Чжэньдуна. В 2004 году представители Императорского Дома династии Цин не предоставили Вэньсю посмертного титула (в отличие от других наложниц например Тань Юйлин) сославшись на понижение её в статусе после развода с Пу И. Ссылки ИнформацияВасилий Никитич Митрохин (3 марта 1922 д. Юрасово Рязанская губерния — 23 января 2004 Лондон) — бывший сотрудник архивного отдела Первого главного управления КГБ СССР впоследствии — перебежчик. Биография После окончания артиллерийского училища поступил в Казахский государственный университет. Обучался на историческом и юридическом факультетах. В конце Великой Отечественной войны был направлен на работу в военную прокуратуру г. Харькова. После окончания университета и недолгой работы в должности заместителя военного прокурора в Харькове в 1948 году он был принят на работу в Комитет информации. С 1948 года и до выхода в отставку в 1984 году — сотрудник советской разведки. Кадровый сотрудник внешней разведки МГБ. В конце сороковых был в загранкомандировке однако оперативником оказался неэффективным с другой работой тоже не справился вставал даже вопрос о его увольнении однако у него был сын-инвалид и тогдашний начальник ПГУ КГБ (внешняя разведка) генерал Сахаровский пожалел его и перевел работать в архив. (Согласно другому утверждению — в 1950-х годах неоднократно находился на работе за границей в частности сопровождал советскую сборную на Олимпиаде в Австралии в 1956 году в том же году он был обвинен в халатности и выведен из оперативной работы.) Ещё в одном источнике утверждается что под дипломатическим прикрытием он работал в странах Ближнего Востока а во второй половине 60-х работал в ГДР. После 1956 — сотрудник архива (первоначально был направлен на работу в архив ПГУ где проработал большую часть своей службы в КГБ) и Главного управления КГБ. По собственным словам Митрохина после выступления Хрущева на закрытом пленуме ЦК КПСС он разочаровался в идеях коммунизма. В 1972-1984 годы он принимал участие в передаче архивов госбезопасности с Лубянки в новую штаб-квартиру КГБ в Ясенево (в некоторых источниках утверждается что он руководил этой работой был за неё ответственным; по утверждению СВР - был обычным служащим). В то же время бумажные дела микрофильмировали. В эти же годы на протяжении 12 лет вплоть до своей отставки Митрохин тайно их конспектировал выделяя особо важное. Свои записи он скрытно выносил расшифровывал и переписывал в школьные тетради которые прятал на своей подмосковной даче в частности помещая в бидон из-под молока и закапывая их Собранных им материалов впоследствии скопилось на шесть чемоданов. Он сумел скопировать огромный объём информации: материалы о внешних операциях КГБ имена офицеров агентов и информаторов КГБ а также отчеты советских разведчиков. По некоторым данным они содержали 25 000 страниц тайных документов СССР. В 1984 году ушёл в отставку на пенсию. После распада Советского Союза (1992) в посольстве США в Таллине безуспешно пытался передать свои микрофильмы сотрудникам ЦРУ. Однако спецслужбы США приняли его предложение за дезинформацию. С аналогичным предложением Митрохин в марте 1992 года обратился в посольство Великобритании в Риге где ему предложили чаю и передали документы на проверку MI-6. Его материалы были приняты организовано их изъятие с его дачи. 7 сентября 1992 года британские спецслужбы тайно переправили Митрохина с семьёй из России в Великобританию. Свои действия Митрохин позднее объяснял "чувством долга российского патриота". Скончался он 23 января 2004 года в возрасте 81 года от воспаления легких. В 1996 году британские власти решили сделать содержание архива Митрохина достоянием общественности для чего в помощь Митрохину был прикомандирован известный историк разведки профессор Кембриджского университета Кристофер Эндрю. Его архив охватывал операции советской внешней разведки за полвека с 1930-х по 1980-е гг. Переданные им тайные архивные документы позволили спецслужбам Запада выявить свыше сотни нелегальных агентов КГБ и пролить свет на некоторые операции КГБ по всему миру. Как заметил один из британских аналитиков участвовавших в разборе Архива Митрохина «если бы на Запад бежал глава КГБ он обладал бы гораздо меньшей секретной информацией». По утверждению экс-шефа «советского отдела» ЦРУ Дэвида Мэрфи (2001 год): «Зная по собственному опыту обстоятельства некоторых дел КГБ упомянутых в книге Кристофера Эндрю и Митрохина таких как „Саша“ (Александр Григорьевич Копацкий) я считаю что материалы которые вывез Митрохин из архивов КИ/МГБ/КГБ вполне точны». Как отмечал проф. Кристофер Эндрю: «Если вы откроете первый том нашей книги то на второй её странице увидите посвящение на русском языке собственноручно написанное Митрохиным. Это факсимильное посвящение мы оставили без перевода на английский. Вот оно: „Посвящается всем кто хотел сказать правду но не сумел. Митрохин“». «Архив Митрохина» Материалы переданные на Запад Митрохиным получили условное название «Архив Митрохина». Утверждается что британские и американские спецслужбы считают архив Митрохина самым ценным источником информации о деятельности советских спецслужб. На основе «архива Митрохина» были изданы книги: The KGB in Afghanistan 2002 Vasili Mitrokhin and Christopher Andrew The Sword and the Shield: The Mitrokhin Archive and the Secret History of the KGB Basic Books (1999) hardcover ISBN 0-465-00310-9; trade paperback (September 2000) ISBN 0-465-00312-5 Vasili Mitrokhin and Christopher Andrew The World Was Going Our Way: The KGB and the Battle for the Third World Basic Books (2005) hardcover 677 pages ISBN 0-465-00311-7 Christopher Andrew and Vasili Mitrokhin The Mitrokhin Archive: The KGB in Europe and the West Gardners Books (2000) ISBN 0-14-028487-7 Vasiliy Mitrokhin KGB Lexicon: The Soviet Intelligence Officer’s Handbook Frank Cass & Co. Ltd (2002) 451 pages ISBN 0-7146-5257-1 «Chekisms» Tales of the Cheka A KGB Anthology Compiled and introduced by Vasiliy Mitrokhin. The Yurasov Press (2008) 435 pages ISBN 978-0-10-850709-0. Примечания Ссылки Прохоров Д.П. Лемехов О.И. - Перебежчики. Заочно расстреляны. Стр.433-437. The Times January 29 2004 Статья про Митрохина Архив Митрохина на Cold War International History Project. English Edition introduced and edited by Christian F. Ostermann and Odd Arne Westad Woodrow Wilson International Center for Scholars Cold War International History Project Working Paper No. 40 Washington D.C. February 2002. Рапопорт Виталий. [http:// lit.lib.ru/w/witalij_r/text_0400.shtml Одинокий чекист Василий Митрохин] Битвы шпионов и разведчиков по материалам архива МитрохинаЭпир (греч. Ἤπειρος) — древнегреческое государство расположенное в одноимённом балканском географическом регионе. Родина эпиротов граничила на юге с Этолийским союзом на востоке — с Фессалией и Македонией а на западе — с иллирийцами. На короткий период (280 — 275 годы до н. э.) царь Эпира Пирр сделал свою родину сильнейшим государством греческого мира и боролся на равных с Римской республикой на её территории. История Предыстория Первые поселения в Эпире появились в эпоху неолита местное население занималось рыболовством охотой и животноводством. Они хоронили своих вождей в курганах схожих с микенскими захоронениями. Дорийцы вторглись в Грецию со стороны Македонии и Эпира в конце 2-го тысячелетия до н. э. (1100 — 1000 годы до н. э.) но причины их миграции не понятны. Коренное население региона ушло в материковую Грецию и после этого на территории Эпира появилось три языковых группы. Хаонийцы жили в северо-западном Эпире молоссы — в центре а феспортианцы на юге. Молосский период (470—330 г. до н. э.) Молосская династия Эакидов с 370 года до н. э. начала расширять свои владения за счёт соседних племён. Их союзником было Македонское царство которое помогало бороться с набегами иллирийцев и в 359 году до н. э. молосская принцесса Олимпиада стала супругой царя Филиппа II Македонского. После того как Филипп II изгнал её дядю Арриба новым правителем Эпира стал её брат Александр получивший титул Царь Эпира. В 334 году до н. э. Александр Македонский вторгнулся в Азию а его дядя — в Южную Италию. Там он выступил на стороне греческих колоний в их борьбе с италийскими племенами и Римской республикой. Несмотря на первоначальные успехи Александр был убит в сражении в 331 году до н. э. Эпирское царство (330—231 г до н. э.) В 330 году погиб Александр Молосский и понятие «Эпир» впервые появилось в греческих источниках. Также чеканка монет трёх основных племён Эпира сменилась на единую монету с легендой Эпироты. После гибели Александра престол наследовал Эакид но он был свергнут в 313 году до н. э.. Его сын Пирр занял престол лишь в 295 году. Будучи одарённым полководцем он оказал военную поддержку греческому населению Тарента. В битвах при Гераклее и Аускуле его войска разгромили римлян но и сами понесли серьёзные потери чем породили понятие Пиррова победа. В 277 году Пирр захватил карфагенскую крепость Эрикс на Сицилии но своей опрометчивой политикой сделал островитян собственными врагами. Вскоре он покинул остров и вернулся в Южную Италию. В битве при Беневенте (275 г. до н. э.) Пирр был разбит римлянами и решил вернуться домой тем самым утратив здесь свои былые завоевания. Эпирский союз (231—167 г до н.э) В 233 году до н. э. была убита последняя представительница династии Пирридов — царица Деидамия. После этого местное население решило организовать федеративную республику. Но владения нового государство серьёзно сократились: на западе Акарнания провозгласила независимость а этолийцы заняли Амфилохию Амбракию и оставшиеся земли севернее Артского залив. Причинами гибели династии эпирских царей могли стать непопулярный союз с Македонией а также тенденции в местном обществе. Тем не менее Эпир оставался серьёзным игроком в Греции и вступил в Эллинский союз. В дальнейшем государство стало жертвой экспансии Римской республики которая параллельно боролась с Македонией. Эпирский союз придерживался нейтралитета в двух первых войнах но в третьей (171—168 до н. э.) поддержал Персея Македонского и подвергся разгрому и разорению римскими войсками вследствие чего 150 тысяч эпиротов были проданы римлянами в рабство. Социальная структура В античную эру Эпир и Грецию заселили эллиниские племена но эпироты проживали в маленьких деревнях чем сильно отличались от своих южных соседей создавших города-государства. Их край лежал на границе греческого мира и наличие по соседству иллирийских племён не способствовали мирной жизни Эпира. В то же время регион имел важный религиозный статус благодаря храму и оракулу Додона уступавшему только Дельфам. Культура Эпироты говорили на северо-западном диалекте древнегреческого языка отличавшимся от дорийского диалекта греческих колоний Ионических островов а также носили в основном греческие имена. Греческие писатели негативно отзывались об этих соседях. Афинский историк Фукидид назвал их «варварами» в своём труде История Пелопоннеской войны как и Страбон в своей Географии. Однако Дионисий Галикарнасский Павсаний и Флавий Евтропий считали их греками. Плутарх упоминает о том что греческий герой Ахилесс «имел статус божества в Эпире и здесь его называли Аспетос». Примечания ЛитератураАйсиньгёро Хуэйшэн (также просто Хуэйшэн; кит. 爱新觉罗慧生 яп. 愛新覚羅慧生; 26 февраля 1938 Синьцзин Маньчжоу-го — 4 декабря 1957 гора Амаги Япония) — принцесса маньчжурской династии Айсиньгёро племянница императора Пу И. Трагически погибла в 1957 году. Биография Ранние годы Хуэйшэн родилась в 1938 году в Синьцзине в семье Пуцзе — брата Пу И императора Маньчжоу-го — и его японской жены Хиро Саги. Она жила в Маньчжоу-го до 1943 года после чего была отправлена в Японию чтобы жить с бабушкой и дедушкой по материнской линии. Здесь она получила образование в нескольких престижных частных школах например в школе при университете Гакуюсин. Она проявляла большой интерес к японской и китайской литературе. После поражения Японской империи и Маньчжоу-го во Второй мировой войне отец Хуэйшэн был заключён в советскую тюрьму а мать и младшая сестра находились в бегах вплоть до 1947 года. После воссоединения с ними Хуэйшэн написала письмо премьер-министру КНР Чжоу Эньлаю с просьбой об амнистии в отношении Пуцзе. Чжоу был тронут её письмом и поспособствовал скорейшему освобождению брата Пу И и его переезду в Японию. Гибель Однако встретиться с отцом Хуэйшэн так и не удалось. Во время учёбы в университете девушка сблизилась с одним из её одногруппников по имени Окубо. 4 декабря 1957 года она пропала. В результате поисков тела обоих молодых людей были найдены 10 декабря того же года на горе Амаги. Исследования показали что 4 декабря она была убита выстрелом в голову. Инцидент широко освещался в газетах в то время. Предполагалось что Хуэйшэн и Окубо совершили суицид однако родственники Хуэйшэн по-прежнему настаивают на том что девушка была убита. Первоначально Хуэйшэн была похоронена в Нисонин — гробнице семейства Сага. Однако позже её останки были перенесены в Ямагути (Симоносеки) в фамильную гробницу Айсиньгёро где сегодня также покоятся её отец и мать. ПримечанияАзания — название различных частей Африки в прошлом и настоящем. Происхождение названия Название возможно арабского происхождения. Древние греки использовали его для обозначения далёких и малоизвестных им мест в Африке. В античности Древние греки называли Азанией африканское побережье южнее мыса Гвардафуй. Другое название ЮАР Во времена апартеида в ЮАР члены Африканского национального конгресса использовали слово «Азания» для обозначения своей страны как альтернативу неприемлемому для них тогда официальному названию. «Азания» также применялось в качестве названия ЮАР в официальной китайской дипломатической лексике в то время когда ЮАР поддерживала дипломатические отношения с Тайванем (не признаваемым КНР). Древний континент Азанией называется неопротерозойский микроконтинент в Мозамбикском океане. В Южном Судане Некоторые южносуданцы предлагали переименовать свою страну в Азанию однако это предложение пока не получило массовой поддержки и название Южный Судан по-видимому сохранится. В Сомали Азанией в 2011-13 годах называлось самопровозглашённое при поддержке Кении автономное государство на юго-западе Сомали. Ссылки Тшване — столица Азании Сообщение Росбизнесконсалтинга ПримечанияКитайская народная армия национального спасения (КНАНС) — одна из наиболее успешных китайских добровольческих армий возглавлял которую бывший разбойник ставший солдатом — Ван Делинь. Во время японского вторжения в Маньчжурию бригада размером в 200 человек под предводительством Вана Делиня размещалась возле Яньцзи — небольшого городка на востоке провинции Цзилинь. После того как отряд Вана открыл огонь по японским геодезистам Ван отказался подчиниться режиму Маньчжоу-го его открытое неповиновение привлекло других сопротивляющихся на его сторону. Ван основал КНАНС 8 февраля 1932 — тогда она насчитывала более 1 000 человек. Через пару месяцев эта армия стала одной из наиболее успешных добровольческих армий. Вслед за новостями о его победах над японцами и войсками Маньчжоу-го с февраля по апрель отряды неохотно пребывавшие в вооруженных силах марионеточного государства дезертировали и присоединились к КНАНС увеличив её численность с 4 600 человек на 1 мая до 10 000 возможно и до 15 000 человек организованных в 5 бригад в апреле. Подсчитано что в КНАНС было 30 000 добровольцев в июле 1932. Источники Добровольческие армии северо-восточного Китая Записки о партизанской войне [1] См. также Антияпонское движение в Маньчжоу-Го Японо-китайская война (1937—1945)После того как Японская империя вторглась и заняла северо-восточную Маньчжурию в 1931 КПК организовала небольшие антияпонские отряды партизан и образовала свою собственную северо-восточную народную революционную армию созданную для социальной революции однако она была крошечной по сравнению с антияпонскими добровольческими армиями созданными в порыве патриотического рвения. Когда были созданы первые добровольческие армии КПК была очень враждебна по отношению к ним утверждая что их лидеры обречены к капитуляции и что они подкуплены японцами и просто претворяются что сопротивляются. Таким образом японская армия имела бы предлог для привлечения своих отрядов к советской границе. Коммунисты в северо-восточном Китае даже издали призыв к добровольцам убивать своих офицеров и присоединяться к коммунистам в социальной революции. Некоторые коммунисты действовали против этой политики и занимали руководящие должности в добровольческих отрядах. Они были особенно влиятельны в Китайской народной армии национального спасения в которой Ли Яньлу и Чжоу Баочжун стали высокопоставленными офицерами. Сначала Партия яростно критиковала их поведение. Однако коммунисты в конце концов столкнулись с тем что их политика почти не имела никакого отношения к антияпонской борьбе. В 1934 после поражения Добровольческой армии все эти отряды компартии были реорганизованы в единую Северо-восточную антияпонскую объединенную армию во главе с Ян Цзинъюем. Это формирование продолжило сражаться против японского "умиротворения" Маньчжоу-го до самой смерти Яна в 1940. Внешние ссылки Добровольческие армии северо-восточного КитаяАнтияпонская армия спасения страны — добровольческая армия возглавляемая Ли Хайцзином и участвовавшая в антияпонском движении в Маньчжоу-Го. Насчитывала более 10 000 партизан оснащенных легкой артиллерией и многочисленными пулеметами. Действовали южнее Кирина (современная провинция Хэйлунцзян). Ли расположил штаб-квартиру в Фуюе и контролировал территорию вокруг этого селения и на юг в сторону Нунъаня. Ссылки Jowett Phillip S. Rays of The Rising Sun Armed Forces of Japan’s Asian Allies 1931-45 Volume I: China & Manchuria 2004. Helion & Co. Ltd. 26 Willow Rd. Solihul West Midlands England. Wisconsin Rapids Daily Tribune Tuesday March 29 1932 May 2 1932 TIME «Earthly Paradise» См. также Японская интервенция в Маньчжурию (1931) Антияпонское движение в Маньчжоу-Го Японо-китайская война (1937—1945)Партия арабского социалистического возрождения (араб. حزب البعث العربي الاشتراكي‎) кратко именуется Баас (возрождение воскрешение) — политическая партия основанная в Сирии Мишелем Афляком и Салахом ад-дин Битаром в 1947 году. Идеология партии — баасизм представляющий собой синтез арабского социализма панарабизма и антиимпериализма. Имеет отделения в Сирии Ираке Алжире Бахрейне Египте Иордании Кувейте Ливане Ливии Мавритании Палестине Судане Тунисе и Йемене. В 1963 году баасисты смогли захватить власть в Ираке в результате военного переворота однако их режим был свергнут через несколько месяцев. В том же году баасисты взяли власть в Сирии в ходе революции 8 марта которая положила начало длительному правлению партии в этой стране. Единая партия Баас раскололась на две де-факто самостоятельные партии в 1966 году — просирийскую и проиракскую каждая из которых позиционирует себя в качестве законного преемника оригинальной партии и имеет отделения в различных странах. Первая правит Сирией в настоящее время вторая была свергнута в 2003 году. История Общеарабская политическая партия основанная 7 апреля 1947 года в Дамаске Мишелем Афляком и Салах ад-Дином Битаром под названием Партия арабского возрождения. В 1954 году объединилась с Арабской социалистической партией Акрама Хаурани и с тех пор носит нынешнее название. Основные цели ПАСВ — построение социализма и объединение арабов; основа идеологии партии — идеи панарабского движения. Лозунг партии — «Единство Свобода Социализм». ПАСВ пришла к власти в Ираке (8 февраля 1963) и Сирии (8 марта 1963). В Ираке отстранена от власти в ноябре 1963 вновь пришла к власти 17 июля 1968 и снова отстранена в апреле 2003. В феврале 1966 года власть в Сирии перешла к левому крылу партии (Салах Джадид Нуреддин аль-Атаси). Иракское отделение Баас не согласилось с внутрипартийным переворотом и после своего прихода к власти в 1968 году приютило исторических лидеров партии (Мишеля Афляка Шибли аль-Айсами и др.). В Сирии Мишель Афляк и его ближайшие соратники в начале 70-х годов были заочно приговорены к смертной казни по обвинению в подготовке государственного переворота. В начале-середине 70-х годов сирийские и иракские баасисты вступили в союз с коммунистическими партиями в рамках «Прогрессивных фронтов». Обе ветви ПАСВ установили дружеские связи с КПСС. В Ираке сотрудничество ПАСВ с коммунистами разрушилось вскоре после прихода к власти Саддама Хусейна (1979): коммунисты были обвинены в политработе в армии и перешли на нелегальное положение. После этого уровень межпартийных отношений Баас — КПСС был понижен а в поздравительных телеграммах и речах советских руководителей на официальных приемах Саддам Хусейн из «товарища» превратился в «господина». В 1978—79 сирийскими и иракскими баасистами была предпринята попытка нормализации отношений президенты Сирии Хафез Асад и Ирака Ахмед Хасан аль-Бакр вели переговоры об объединении двух стран. Сразу же после смещения аль-Бакра в июле 1979 года в Багдаде было объявлено о раскрытии сирийского заговора с участием ряда членов регионального руководства иракской Баас которые были вскоре осуждены и казнены. Генеральным секретарем (الأمين العام لحزب) ПАСВ (по сирийской версии) был до своей смерти 10 июня 2000 Хафез аль-Асад. Секретарем регионального руководства (الأمين القطري لحزب) ПАСВ с 2000 года является президент Сирии Башар аль-Асад. Генеральным секретарем общеарабского руководства ПАСВ (по иракской версии) оставался до своей смерти 23 июня 1989 основатель партии Мишель Афляк (умер в Париже). Утверждается что перед смертью перешёл в ислам и принял имя Ахмед а мавзолей Афляка разрушен американскими войсками в 2003 году. Генеральным секретарем (أمين سر) иракского регионального руководства ПАСВ с 1979 года был Саддам Хусейн. 17 января 2007 на сайте иракского сопротивления albasrah.net было опубликовано решение регионального руководства датированное «серединой января» об избрании генеральным секретарем регионального руководства Иззата Ибрагима который до этого был заместителем генерального секретаря (نائب أمين سر). Партия действует в Йемене (обе фракции из них просирийская представлена в парламенте) Ливане Палестине (просирийская — «ас-Саика» и проиракская — «Арабский фронт освобождения») и других арабских странах. В Ираке действует Национальный комитет по дебаасификации полномочия которого указаны в статье 145 Конституции принятой на референдуме 2005 года. Комитет может быть расформирован Советом представителей (парламентом) Ирака когда закончит свою работу. 26 февраля 2012 года на референдуме большинство сирийцев одобрили новый проект конституции Сирии согласно которой партия Баас потеряла свою главенствующую роль и сравнялась в правах с другими партиями. Национальные (общеарабские) съезды партии Национальные съезды (конференции) партии: I национальный съезд: 4—6 апреля 1947 Дамаск. Создание партии II национальный съезд: июнь 1954 Дамаск. Объединение с Арабской социалистической партией принято нынешнее название. III национальный съезд: 27 августа — 1 сентября 1959 Бейрут. Принято решение о самороспуске в связи с созданием Объединенной арабской республики IV национальный съезд: август 1960 Бейрут. Партия восстановлена V национальный съезд: 8 мая 1962 Хомс VI национальный съезд: 5—23 октября 1963 Дамаск VII национальный съезд: 12—17 февраля 1964 Дамаск VIII национальный съезд: апрель 1965 Дамаск после раскола:национальные съезды (по «сирийской» версии): IX национальный съезд: 25—29 сентября 1966 Дамаск IX чрезвычайный национальный съезд: начало сентября 1967 Дамаск X национальный съезд: конец сентября 1968 Дамаск X чрезвычайный национальный съезд: 30 октября — 12 ноября 1970 Дамаск XI национальный съезд: август 1971 Дамаск XII национальный съезд: июль 1975 Дамаск XIII национальный съезд: 27 июля — 2 августа 1980 Дамаск XIV национальный съезд планировался на лето 2005 года но был отложен на неопределенный срок. национальные съезды (по «иракской» версии): IX национальный съезд — февраль 1968 Ливан … XI национальный съезд — 1977 Багдад Партия Баас («проиракская» ветвь) Известные члены Национального руководства партии Баас: Иззат Ибрагим — Ирак Касем Салам — Йемен Тисир аль-Хамси — Иордания Абдель Маджид ар-Рифаи — Ливан Ильяс Фарах — Сирия (после 2003 года вернулся из Ирака в Дамаск амнистирован президентом Асадом) Али ар-Рих ас-Сенхури — Судан Али Ганнам — Саудовская Аравия Региональные отделения партии в большинстве стран по юридическим или тактическим соображениям действуют под несколько модифицированными названиями-псевдонимами: Иордания: лидеры — Тисир аль-Хамси Ахмед Надждауи (Партия арабского социалистического возрождения Иордании) Ливан — Абдель Маджид ар-Рифаи (Партия авангарда арабского социалистического Ливана) Йемен — Касем Салам (Партия арабского социалистического национального возрождения) Судан — недавно умер секретарь регионального руководства член национального руководства Бадр эд-Дин аль-Мудесир его заместитель — Осман Абу Рас (партия действует под собственным историческим названием) Алжир — Ахмед Шутри секретарь регионального руководства В Эритрее существует законспирированная парторганизация лидер — Абу Хасан В Палестине — Арабский фронт освобождения секретарь — Ракад Салам Абу Махмуд — находится в израильской тюрьме В Тунисе к выборам в конституционную ассамблею (октябрь 2011) создано Движение Баас В странах Залива существует пробаасистская организация «Абу Кифах аль-Араби» в Бахрейне — «Национальная демократическая ассамблея» в иранском Арабистане — Партия арабского возрождения Ахваза. Региональные съезды (конференции) иракского отделения партии: Региональная организация создана в 1954 году (в подполье) … Чрезвычайный региональный съезд: сентябрь 1966 (в подполье). Региональным секретарем избран Ахмед Хасан аль-Бакр. VIII региональный съезд ПАСВ 8—12 января 1974 IX региональный съезд: конец июня 1982 Во второй половине 80-х годов состоялось дополнительное заседание IX съезда (?) X региональный съезд: 1991 (?) XI региональный съезд: 1996 (?) XII региональный съезд: 17 мая 2001 — избрано региональное руководство из 18 человек (в том числе 8 новых) баллотировались 24 кандидата при тайном голосовании. Партия Баас («просирийская» ветвь) После смерти Хафеза Асада (июнь 2000) национальные съезды не созывались. Формальным главой Национального руководства партии является заместитель генерального секретаря (الأمين العام المساعد) Абдалла аль-Ахмар занимающий этот пост с 1975 года. В парламенте Йемена партия представлена двумя депутатами. Региональные съезды (конференции) сирийского отделения партии: I региональный съезд: 5 сентября 1963 I чрезвычайный региональный съезд: 1 февраля 1964 II региональный съезд: 18 марта — 4 апреля 1965 II чрезвычайный региональный съезд: 1 августа 1965 II чрезвычайный региональный съезд (2): март 1966 III региональный съезд: сентябрь 1966 III чрезвычайный региональный съезд: сентябрь 1967 IV региональный съезд: 26 сентября 1968 IV чрезвычайный региональный съезд: 21—31 марта 1969 V региональный съезд: 8—14 мая 1971 V чрезвычайный региональный съезд: июнь 1974 VI региональный съезд: 5—15 апреля 1975 VII региональный съезд: декабрь 1979 VIII региональный съезд: 5—20 января 1985 IX региональный съезд: 17—21 июня 2000. Съезд избрал Башара Асада региональным секретарем партии и выдвинул его кандидатуру на пост президента Сирии X региональный съезд: 6—9 июня 2005 Состав сирийского регионального руководства партии избранный на X съезде в июне 2005: Башар Асад — региональный секретарь (الأمين القطري) председатель правительства (Наджи аль-Атари) — по должности председатель Народного совета (Махмуд аль-Абраш) — по должности д-р Фарук аш-Шараа — министр иностранных дел д-р Мухаммед аль-Хусейн — министр финансов генерал Хасан Туркмани — министр обороны Осама Удай — губернатор Халеба Хашам аль-Ихтияр — начальник Главного департамента разведки Хейтам Стайхи — политический советник президента республики Саид Илия — губернатор Идлеба Бассам Хания — руководитель парторганизации в Суэйде Мухаммед Саид Бахитан — председатель Бюро национальной безопасности с 2005 — заместитель регионального секретаря (الأمين القطري المساعد) Шахиназ Факкуш — журналистка Дейр эз-Зор курдянка по национальности Ясер Хуррия — президент Университета Баас в Хомсе Первые пятеро из перечисленных входили и в прежний состав РР остальные 9 избраны впервые. Из 21 члена прежнего руководства 16 не попали в новый состав: не были переизбраны Сулейман Каддах (заместитель регионального секретаря партии) Абдель Халим Хаддам (вице-президент республики) Зухейр Машарка (вице-президент республики) Абдалла аль-Ахмар (заместитель генерального секретаря партии) Абдель Кадер Каддура (бывший спикер Народного совета) Мустафа Тлас (бывший министр обороны) Мухаммед Мустафа Миро (бывший премьер-министр) Ахмед Диргам Валид Хамдун Ибрагим Хнейди Фарук Абу Шамат Салам Ясин Гаят Баракат Валид аль-Буз Маджид Шадуд; 21-й член прежнего РР — Фаиз Насер — умер в 2004 году. Результаты выборов в парламент Сирии: Партия Баас («пройеменская» ветвь) На последних выборах в палату представителей Йемена партия получила 2 мандата в парламенте заручившись поддержкой 07 % проголосовавших. Примечания Ссылки Сайт Национального руководства партии Баас (С.Хусейна) Заявления иракской Баас Сайт партии Баас (Б.Асада) Гимн партии Баас (в живом исполнении) Сайт иракского отделения просирийской Баас Сайт йеменского отделения просирийской Баас Сайт палестинского отделения просирийской Баас Сайт суданской Баас (проиракской) Неофициальный сайт активиста проиракской Баас в Иордании«Русские путешественники в странах Востока» — книжная серия Главной редакции восточной литературы (ГРВЛ) издательства «Наука» (Москва) представляющая собой комментированные и снабжённые справочным аппаратом публикации путевых заметок дневников русских путешественников XVII—начала XX вв. Формат: 84x108/32 (~130х205 мм). История В феврале 1957 года начало работу созданное Постановлением Президиума АН СССР Издательство восточной литературы (ИВЛ). В 1964 оно было преобразовано в Главную редакцию восточной литературы (ГРВЛ) издательства «Наука». С 1992 в качестве издательской фирмы «Восточная литература» стало подразделением ВО «Наука» затем Академиздатцентра «Наука» РАН. С первых лет существования ИВЛ существенную долю в его тематических планах составляли серийные издания. Так уже в 1958 вышли три книги из серии «Русские путешественники в странах Востока»: В старом Китае. Дневники путешествия 1907 г. (академика В. М. Алексеева) По Корее. Путешествия 1885-1896 гг. Хожение купца Федота Котова в Персию (описание путешествия XVII в.). Издание этой серии продолжалось и в последующие десятилетия. В 1959 были основаны сразу три серии. Одну из них — «Страны и народы Востока» — составили тематические сборники посвящённые какому-либо региону либо отдельной стране. За 30 лет — до 1989 включительно — в ней увидели свет 26 выпусков. Выпуски XXVII - XXX вышли в 1990-е годы в Санкт-Петербурге очередной XXXI выпуск снова подготовила московская издательская фирма. Вторая серия «Языки народов Азии и Африки» была начата в 1959 профессором Г. П. Сердюченко (1904—1965). Составляющие её очерки посвящены описанию современных языков Востока (и их диалектов) а также языков древности и средневековья. Увидели свет 139 книг издание продолжается. Третья серия «Памятники письменности Востока» (до 1965 - «Памятники литературы народов Востока») примечательна тем что многие читатели впервые познакомились с тем или иным памятником Востока по публикациям именно в ней; черный с бронзой переплет серийного оформления стал узнаваем почти так же как переплёт знаменитой академической серии «Литературные памятники». Книги серии Издательство восточной литературы Алексеев В. М. В старом Китае. Дневники путешествия 1907 г. / Институт китаеведения АН СССР. — М.: Издательство восточной литературы 1958. — 312 с. — (Русские путешественники в странах Востока). — 12 000 экз. По Корее. Путешествия 1885 - 1896 гг. Сборник / Институт востоковедения АН СССР. — М.: Издательство восточной литературы 1958. — 292 с. — (Русские путешественники в странах Востока). — 3 000 экз. Хожение купца Федота Котова в Персию / Публикация Н. А. Кузнецовой. Институт востоковедения АН СССР. — М.: Издательство восточной литературы 1958. — 112 с. — (Русские путешественники в странах Востока). (в пер. суперобложка) Полное название рукописи — «О путешествии из Москвы в Персидское царство из Персии в Турецкую землю в Индию и Урмуз через Белое море куды немцы приплывают на кораблях». Описано путешествие в Персию в 1623-1624 годах. Издательство «Наука» ГРВЛ Назаров Ф. Записки о некоторых народах и землях средней части Азии / Текст подготовил В. А. Ромодин; примечания В. А. Ромодина и В. А. Урвалова; указатели и карта составлены В. А. Урваловым. Институт народов Азии АН СССР. — М.: Наука (ГРВЛ) 1968. — 80 с. — (Русские путешественники в странах Востока). — 15 000 экз. См. также Культура народов Востока Русские путешественники и востоковеды Литература Кочеляева Н. А. Памятники русской паломнической письменности (XII-XVII вв.) в мемориализации христианского культурного наследия (Автореферат диссертации на соискание учёной степени кандидата исторических наук). — 2004. Ссылки«Культура народов Востока» («Культура народов Востока. Материалы и исследования») — книжная серия Главной редакции восточной литературы (ГРВЛ) издательства «Наука» (Москва) а затем Издательской фирмы «Восточная литература» РАН. Основана в 1969 году для широкого освещения разнообразных аспектов культуры народов Востока (литература искусство книжная культура и т.д.). Содержит культурно-исторические очерки различных регионов от древности до наших дней. Книги написаны ведущими в своей отрасли отечественными учёными. Часть изданий представляет собой перевод трудов иностранных авторов. Вышло более 50 изданий. Для серии была разработана запоминающаяся графическая эмблема. Формат: 60x90/8 (~220х290 мм); переплёт картонный или ледериновый иногда — бумажная обложка. Книги серии 1969 Лапис И. А. Матье М. Э. Древнеегипетская скульптура в собрании Государственного Эрмитажа. — М.: Наука (ГРВЛ) 1969. — 242 с. — (Культура народов Востока). Луконин B. Г. Культура сасанидского Ирана. Иран в III-V вв. Очерки по истории культуры. — М.: Наука (ГРВЛ) 1969. — 244 с. — (Культура народов Востока). 1971 Маршак Б. И. Согдийское серебро. Очерки по восточной торевтике. — М.: Наука (ГРВЛ) 1971. — 192 с. — (Культура народов Востока). 1972 Кара Д. Книги монгольских кочевников (семь веков монгольской письменности). — М.: Наука (ГРВЛ) 1972. — 227 с. — (Культура народов Востока). — 1 500 экз. Фрай Р. Н. Наследие Ирана. — М.: Наука (ГРВЛ) 1972. — 468 с. — (Культура народов Востока). 1975 Бонгард-Левин Г. М. Герасимов А. В. Мудрецы и философы древней Индии. — М.: Наука (ГРВЛ) 1975. — 368 с. — (Культура народов Востока). Итс Р. Ф. Золотые мечи и колодки невольников. — М.: Наука (ГРВЛ) 1975. — 220 с. — (Культура народов Востока). — 10 000 экз. Кычанов Е. И. Савицкий Л. С. Люди и боги страны снегов. Очерк истории Тибета и его культуры. — М.: Наука (ГРВЛ) 1975. — 320 с. — (Культура народов Востока). Лубо-Лесниченко Е. И. Привозные зеркала Минусинской котловины. К вопросу о внешних связях древнего населения Южной Сибири. — М.: Наука (ГРВЛ) 1975. — 109 илл. 170 с. — (Культура народов Востока). 1976 Воробьёв М. В. Соколова Г. А. Очерки по истории науки техники и ремесла в Японии. — М.: Наука (ГРВЛ) 1976. — (Культура народов Востока). Циркин Ю. Б. Финикийская культура в Испании. — М.: Наука (ГРВЛ) 1976. — 246 с. — (Культура народов Востока). Шифман И. Ш. Набатейское государство и его культура. Из истории культуры доисламской Аравии. — М.: Наука (ГРВЛ) 1976. — 196 с. — (Культура народов Востока). 1977 Бэшем А. Л. Чудо которым была Индия. — М.: Наука (ГРВЛ) 1977. — 616 с. — (Культура народов Востока). 1979 Афанасьева В. К. Гильгамеш и Энкиду: Эпические образы в искусстве. — М.: Наука (ГРВЛ) 1979. — 194 с. — (Культура народов Востока. Материалы и исследования). — 7 400 экз. Пигулевская Н. В. Культура сирийцев в средние века. — М.: Наука (ГРВЛ) 1979. — 272 с. — (Культура народов Востока). 1980 Дойель Л. Завещанное временем: Поиски памятников письменности / Пер. с англ. — М.: Наука (ГРВЛ) 1980. — 712 [14] с. — (Культура народов Востока). — 15 000 экз. (в пер.) Западова Е. А. В стране где течёт Иравади: Очерки культуры современной Бирмы. — М.: Наука (ГРВЛ) 1980. — 294 с. — (Культура народов Востока). 1981 Шефер Э. Золотые персики Самарканда. Книга о чужеземных диковинах в империи Тан. — М.: Наука (ГРВЛ) 1981. — 608 с. — (Культура народов Востока). 1982 Буддизм государство и общество в странах Центральной и Восточной Азии в средние века: Сборник статей / Отв. ред. Г. М. Бонгард-Левин. — М.: Наука (ГРВЛ) 1982. — 320 с. — (Культура народов Востока: Материалы и исследования). — 5000 экз. (в пер.) Очерки истории арабской культуры V-XV вв. — М.: Наука (ГРВЛ) 1982. — 440 с. — (Культура народов Востока). 1984 Очерки истории культуры средневекового Ирана. Письменность и литература. — М.: Наука (ГРВЛ) 1984. — 264 с. — (Культура народов Востока). Из истории традиционной китайской идеологии / Авт. колл.: О. Л. Фишман А. С. Мартынов Ю. Л. Кроль Б. Б. Вахтин Э. С. Стулова; Отв. ред. О. Л. Фишман. — М.: Наука (ГРВЛ) 1984. — 296 с. — (Культура народов Востока). — 4300 экз. (в пер.) 1985 Додхудоева Л. Н. Поэмы Низами в средневековой миниатюрной живописи. — М.: Наука (ГРВЛ) 1985. — 326 с. — (Культура народов Востока). 1988 Алпатов В. М. Япония. Язык и общество. — М.: Наука (ГРВЛ) 1988. — 136 с. — (Культура народов Востока). (обл.) Кирквуд К. Ренессанс в Японии (культурный обзор семнадцатого столетия). — М.: Наука (ГРВЛ) 1988. — 304 с. — (Культура народов Востока). 1990 Дьяконов И. М. Люди города Ура. — М.: Наука (ГРВЛ) 1990. — 429 с. — (Культура народов Востока). — ISBN 5-02-016568-9. Терентьев-Катанский А. П. С Востока на Запад: Из истории книги и книгопечатания в странах Центральной Азии. — М.: Наука (ГРВЛ) 1990. — 232 с. — (Культура народов Востока). — 2800 экз. — ISBN 5-02-016982-X. (в пер.) 1993 Иванова Г. Д. Русские в Японии XIX — начала XX в.: Несколько портретов. — М.: Наука. Изд. фирма «Вост. лит.» 1993. — 174 с. — (Культура народов Востока). — ISBN 5-02-017715-6. Терентьев-Катанский А. П. Материальная культура Си Ся. По данным тангутской лексики и иконографическому материалу. — М.: Наука. Изд. фирма «Вост. лит.» 1993. — 235 с. — (Культура народов Востока). 1994 Лубо-Лесниченко Е. И. Китай на Шёлковом пути (Шёлк и внешние связи древнего и раннесредневекового Китая). — М. 1994. — 326 с. — (Культура народов Востока). 1995 Дьяконова Н. В. Шикшин. Материалы Первой Русской Туркестанской экспедиции академика С. Ф. Ольденбурга. 1909-1910 гг. — М. 1995. — 301 с. — (Культура народов Востока). 1998 Ставиский Б. Я. Судьбы буддизма в Средней Азии (по данным археологии). — М.: Вост. лит. 1998. — 216 с. — (Культура народов Востока). — ISBN 5-02-018015-7. 1999 Древо индуизма. — М. 1999. — 560 с. — (Культура народов Востока). — ISBN 5-02-018032-7. 2000 Бэшем А. Чудо которым была Индия / Пер. с англ. — М.: ИФ «Восточ. лит.» РАН 2000. — 614 с. — (Культура народов Востока). — ISBN 5-02-018175-7. 2001 Доде З. В. Средневековый костюм народов Северного Кавказа. Очерки истории. — М. 2001. — 136 с. — (Культура народов Востока). — ISBN 5-02-018237-0. 2002 Кореняко В. А. Искусство народов Центральной Азии и звериный стиль. — М.: «Вост. лит.» РАН 2002. — 327 с. — (Культура народов Востока). Фрай Р. Наследие Ирана. — 2-е изд. испр. и доп. — М. 2002. — 464 с. — (Культура народов Востока). 2003 Аликберов А. К. Эпоха классического ислама на Кавказе: Абу Бакр ад-Дарбанди и его суфийская энциклопедия «Райхан ал-хака'ик» (XI–XII вв.). — М. 2003. — (Культура народов Востока). — ISBN 5-02-018190-0. 2006 Яценко С. А. Костюм древней Евразии (ираноязычные народы). — М. 2006. — 661 с. — (Культура народов Востока). 2009 Ватсьяян К. Наставления в искусстве театра: «Натьяшастра» Бхараты. — М. 2009. — (Культура народов Востока). Список книг Аликберов А. К. Эпоха классического ислама на Кавказе. (2003) ISBN 5-02-018190-0 Алпатов В. М. Япония. Язык и общество. (1988) Афанасьева В. К. Гильгамеш и Энкиду: Эпические образы в искусстве. (1979) Банк А. В. Прикладное искусство Византии IX-XII вв.: Очерки. (1978) Бонгард-Левин Г. М. Древнеиндийская цивилизация: История. Религия. Философия. Эпос. Литература. Наука. Встреча культур. (2000 2001) ISBN 5-02-018196-X Бонгард-Левин Г. М. Герасимов А. В. Мудрецы и философы древней Индии: Некоторые проблемы культурного наследия. (1975) Бэшем А. Л. Чудо которым была Индия. (1977 2000) Ватсьяян К. Наставления в искусстве театра: «Натьяшастра» Бхараты. (2009) Воробьёв М. В. Соколова Г. А. Очерки по истории науки техники и ремесла в Японии. (1976) Гришелева Л. Д. Чегодарь Н. И. Японская культура нового времени. (1998) ISBN 5-02-017996-5 Доде З. В. Средневековый костюм народов Северного Кавказа. Очерки истории. (2001) ISBN 5-02-018237-0 Дойель Л. Завещанное временем: Поиски памятников письменности. (1980) Додхудоева Л. Н. Поэмы Низами в средневековой миниатюрной живописи. (1985) Дьяконов И. М. Люди города Ура. (1990) ISBN 5-02-016568-9 Дьяконова Н. В. Шикшин. Материалы Первой Русской Туркестанской экспедиции академика С. Ф. Ольденбурга. 1909-1910 гг. (1995) Западова Е. А. В стране где течёт Иравади: Очерки культуры современной Бирмы. (1980) Иванова Г. Д. Русские в Японии XIX - начала XX в. Несколько портретов. (1993) ISBN 5-02-017715-6 Итс Р. Ф. Золотые мечи и колодки невольников. (1975) Кара Д. Книги монгольских кочевников (семь веков монгольской письменности). (1972) Кирквуд К. Ренессанс в Японии: Культурный обзор семнадцатого столетия. (1988) Кореняко В. А. Искусство народов Центральной Азии и звериный стиль. (2002) ISBN 5-02-018205-2 Кочешков Н. В. Народное искусство монголов. (1973) Кычанов Е. И. Савицкий Л. С. Люди и боги страны снегов. Очерк истории Тибета и его культуры. (1975) Лапис И. А. Матье М. Э. Древнеегипетская скульптура в собрании Государственного Эрмитажа. (1969) Лубо-Лесниченко Е. И. Привозные зеркала Минусинской котловины: К вопросу о внешних связях древнего населения Южной Сибири. (1975) Лубо-Лесниченко Е. И. Китай на Шёлковом пути: Шёлк и внешние связи древнего и раннесредневекового Китая. (1994) Луконин B. Г. Культура сасанидского Ирана. Иран в III-V вв. Очерки по истории культуры. (1969) Маке Ж. Цивилизация Африки южнее Сахары (История. Технические навыки. Искусства. Общества). (1974) Маршак Б. И. Согдийское серебро. Очерки по восточной торевтике. (1971) Массон В. М. Сарианиди В. И. Среднеазиатская терракота эпохи бронзы. Опыт классификации и интерпретации. (1973) Пигулевская Н. В. Культура сирийцев в средние века. (1979) Пострелова Т. А. Академия живописи в Китае в X-XIII веках. (1976) Терентьев-Катанский А. П. Материальная культура Си Ся. По данным тангутской лексики и иконографическому материалу. (1993) ISBN 5-02-017252-9 Терентьев-Катанский А. П. С Востока на Запад (Из истории книги и книгопечатания в странах Центральной Азии VIII-ХIII вв). (1990) ISBN 5-02-016982-X Тян В. Д. Буддийские храмы средневековой Кореи. (2001) ISBN 5-02-018142-0 Фрай Р. Наследие Ирана. (1972 2002) ISBN 5-02-018306-7 Циркин Ю. Б. Карфаген и его культура. (1986) Циркин Ю. Б. Финикийская культура в Испании. (1976) Шефер Э. Золотые персики Самарканда: Книга о чужеземных диковинах в империи Тан. (1981) Шифман И. Ш. Набатейское государство и его культура: Из истории культуры доисламской Аравии. (1976) Яценко С. А. Костюм древней Евразии (ираноязычные народы). (2006) Аравия: материалы по истории открытия. (1981) Буддизм государство и общество в странах Центральной и Восточной Азии в средние века: Сб. статей. (1982) Древо индуизма. (1999) ISBN 5-02-018032-7 Из истории традиционной китайской идеологии. (1984) Очерки истории арабской культуры V-XV вв.Сост. Л.И.Николаева. (1982) Очерки истории культуры средневекового Ирана: Письменность и литература. (1984) Рукописная книга в культуре народов Востока: очерки. Кн. 1. (1987) Рукописная книга в культуре народов Востока: очерки. Кн. 2. (1988) См. также Русские путешественники в странах Востока Ссылки Издательская фирма «Восточная литература» — АННОТИРОВАННЫЙ КАТАЛОГ ИЗДАНИЙ ПО ВОСТОКОВЕДЕНИЮ: XXI ВЕК Книжная серия «Культура народов Востока. Материалы и исследования» — Список изданий Книги серии в электронном каталоге [1] [2] [3] [4] [5] [6] [7]«Языки́ наро́дов А́зии и А́фрики» (первоначальное название до 1964 года — «Языки зарубежного Востока и Африки») — научно-популярная книжная серия лингвистической тематики выходящая уже более пятидесяти лет (с 1959 года). Начала выходить в Издательстве восточной литературы в 1964 году преобразованном в Главную редакцию восточной литературы издательства «Наука» а в 1992 году — в издательство «Восточная литература». Серия была основана известным учёным профессором Георгием Петровичем Сердюченко (1904—1965). Составляющие её очерки посвящены описанию современных языков Востока (и их диалектов) а также языков древности и средневековья. Краткие очерки ведущих лингвистов для многих читателей в СССР стали первым знакомством с многообразием живых и мёртвых языков Востока. Увидели свет 145 книг (некоторые были переизданы) издание продолжается. Формат: 60x90/16 (~145х217 мм); обложка бумажная. Серия «Языки зарубежного Востока и Африки». Под общей редакцией проф. Г. П. Сердюченко Издательство восточной литературы (ИВЛ) 1959 Юшманов Н. В. Амхарский язык. — [2-е изд. доп.]. — М.: Издательство восточной литературы 1959. — 50 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). — 1 000 экз. (1-е издание вышло под загл.: Строй амхарского языка. — Л.: Ленинградский научно-исследовательский институт языкознания тип. «Коминтерн» 1936. — 40 с.) Санжеев Г. Д. Современный монгольский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1959. — 104 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). (Исправленное 2-е издание вышло в 1960) 1960 Андронов М. С. Тамильский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 74 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Дворянков Н. А. Язык пушту. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 99 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Дмитриев Н. К. Турецкий язык. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 96 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Дорофеева Л. Н. Язык фарси-кабули. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 84 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Зограф Г. А. Языки Индии Пакистана Цейлона и Непала / Академия наук СССР Институт востоковедения. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 136 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). — 1 800 экз. Иванов В. В. Топоров В. Н. Санскрит. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 134 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Катенина Т. Е. Язык хинди. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 102 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Мазур Ю. Н. Корейский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 118 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Мячина Е. Н. Язык суахили. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 56 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Наджип Э. Н. Современный уйгурский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 133 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Насилов В. М. Язык орхоно-енисейских памятников. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 88 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Петруничева З. Н. Язык телугу. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 112 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Рубинчик Ю. А. Современный персидский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 140 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Санжеев Г. Д. Современный монгольский язык. — Изд. 2-е испр. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 104 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Смирнова М. А. Язык хауса. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 82 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). — 1 350 экз. Солнцев В. М. Лекомцев Ю. К. Мхитарян Т. Т. Глебова И. И. Вьетнамский язык / Отв. ред. В. М. Солнцев. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 100 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). — 2 000 экз. Теселкин А. С. Алиева Н. Ф. Индонезийский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 60 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Тодаева Б. Х. Монгольские языки и диалекты Китая. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 137 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Толстая Н. И. Язык панджаби. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 59 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Фельдман Н. И. Японский язык / Академия наук СССР Институт востоковедения. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 96 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). — 1 800 экз. Фролова В. А. Белуджский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1960. — 70 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). 1961 Бабакаев В. Д. Ассамский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1961. — 122 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Горгониев Ю. А. Кхмерский язык / Академия наук СССР Институт народов Азии. — М.: Издательство восточной литературы 1961. — 132 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). — 1 400 экз. Коростовцев М. А. Египетский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1961. — 104 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Коротков Н. Н. Рождественский Ю. В. Сердюченко Г. П. Солнцев В. М. Китайский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1961. — 35 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Курдоев К. К. Курдский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1961. — 81 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Морев Л. Н. Плам Ю. Я. Фомичёва М. Ф. Тайский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1961. — 150 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Охотина Н. В. Язык зулу / Отв. ред. Д. А. Ольдерогге; Академия наук СССР Институт народов Азии. — М.: Издательство восточной литературы 1961. — 72 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). — 1 500 экз. Рерих Ю. Н. Тибетский язык / Редакционная комиссия: Н. А. Дворянков А. М. Дьяков Г. П. Сердюченко; Академия наук СССР Институт народов Азии. — М.: Издательство восточной литературы 1961. — 152 [3] с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). — 1 600 экз. Сердюченко Г. П. Чжуанский язык / Академия наук СССР Институт народов Азии. — М.: Издательство восточной литературы 1961. — 98 [2] с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). — 1 300 экз. Секхар Чандра Глазов Ю. Я. Язык малаялам. — М.: Издательство восточной литературы 1961. — 96 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Шарбатов Г. Ш. Современный арабский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1961. — 112 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Яковлева И. П. Язык ганда (луганда). — М.: Издательство восточной литературы 1961. — 62 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). 1962 Андронов М. С. Язык каннада. — М.: Издательство восточной литературы 1962. — 68 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). — 1 300 экз. Дымшиц З. М. Язык урду. — М.: Издательство восточной литературы 1962. — 144 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Соколов С. Н. Авестийский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1961. — 124 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). 1963 Аракин В. Д. Мальгашский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1963. — 64 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Завадовский Ю. Н. Арабские диалекты Магриба. — М.: Издательство восточной литературы 1963. — 132 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Иванов В. В. Хеттский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1963. — 222 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Катенина Т. Е. Язык маратхи. — М.: Издательство восточной литературы 1963. — 112 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Маун Маун Ньун Орлова И. А. Пузицкий Е. В. Тагунова И. М. Бирманский язык / Отв. ред. В. М. Солнцев; Академия наук СССР Институт народов Азии. — М.: Издательство восточной литературы 1963. — 124 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). — 1 600 экз. Насилов В. М. Древнеуйгурский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1963. — 122 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). — 1 700 экз. Оранский И. М. Иранские языки. — М.: Издательство восточной литературы 1963. — 204 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). — 3 200 экз. Пашков Б. К. Маньчжурский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1963. — 67 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Тенишев Э. Р. Саларский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1963. — 56 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Теселкин А. С. Древнеяванский язык (кави) / Академия наук СССР Институт народов Азии. — М.: Издательство восточной литературы 1963. — 80 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). — 1 200 экз. Шифман И. Ш. Финикийский язык. — М.: Издательство восточной литературы 1963. — 68 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Яковлева В. К. Язык йоруба. — М.: Издательство восточной литературы 1963. — 154 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). Серия «Языки народов Азии и Африки». Под общей редакцией проф. Г. П. Сердюченко Главная редакция восточной литературы издательства «Наука» Смена названия серии ИВЛ преобразовано в ГРВЛ издательства «Наука». 1964 Вентцель Т. В. Цыганский язык. (Севернорусский диалект). — М.: Наука (ГРВЛ) 1964. — 106 с. — (Языки народов Азии и Африки). Выхухолев В. В. Сингальский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1964. — 76 с. — (Языки народов Азии и Африки). Еланская А. И. Коптский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1964. — 125 с. — (Языки народов Азии и Африки). Карпушкин Б. М. Язык ория. — М.: Наука (ГРВЛ) 1964. — 120 с. — (Языки народов Азии и Африки). Липин Л. А. Аккадский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1964. — 156 с. — (Языки народов Азии и Африки). Меликишвили Г. А. Урартский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1964. — 74 с. — (Языки народов Азии и Африки). Санжеев Г. Д. Старописьменный монгольский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1964. — 91 с. — (Языки народов Азии и Африки). Токарская В. П. Язык малинке (мандинго). — М.: Наука (ГРВЛ) 1964. — 61 с. — (Языки народов Азии и Африки). Церетели К. Г. Современный ассирийский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1964. — 104 с. — (Языки народов Азии и Африки). 1965 Андронов М. С. Дравидийские языки. — М.: Наука (ГРВЛ) 1965. — 124 с. — (Языки народов Азии и Африки). Аракин В. Д. Индонезийские языки. — М.: Наука (ГРВЛ) 1965. — 152 с. — (Языки народов Азии и Африки). Герценберг Л. Г. Хотаносакский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1965. — 155 с. — (Языки народов Азии и Африки). Дьяконов И. М. Семито-хамитские языки. Опыт классификации. — М.: Наука (ГРВЛ) 1965. — 120 с. — (Языки народов Азии и Африки). Елизаренкова Т. Я. Топоров В. Н. Язык пали. — М.: Наука (ГРВЛ) 1965. — 248 с. — (Языки народов Азии и Африки). Ефимов В. А. Язык афганских хазара. Якаулангский диалект. — М.: Наука (ГРВЛ) 1965. — 98 с. — (Языки народов Азии и Африки). Королёв Н. И. Язык непали. — М.: Наука (ГРВЛ) 1965. — 154 с. — (Языки народов Азии и Африки). Павленко А. П. Сунданский язык / Академия наук СССР Институт народов Азии. — М.: Наука (ГРВЛ) 1965. — 88 с. — (Языки народов Азии и Африки). — 1 100 экз. Савельева Л. В. Язык гуджарати. — М.: Наука (ГРВЛ) 1965. — 72 с. — (Языки народов Азии и Африки). Сегерт Ст. Угаритский язык Stanislav Segert Die ugaritische Sprache / Пер. с нем. А. А. Звонова. — М.: Наука (ГРВЛ) 1965. — 103 с. — (Языки народов Азии и Африки). Эдельман Д. И. Дардские языки. — М.: Наука (ГРВЛ) 1965. — 203 с. — (Языки народов Азии и Африки). Юань Цзя-хуа. Диалекты китайского языка / [Перевод с китайского выполнен А. В. Котовым]; Отв. ред. М. В. Софронов; Академия наук СССР Институт народов Азии. — М.: Наука (ГРВЛ) 1965. — 55 [1] с. — (Языки народов Азии и Африки). — 1 200 экз. Яхонтов С. Е. Древнекитайский язык / Академия наук СССР Институт народов Азии. — М.: Наука (ГРВЛ) 1965. — 116 с. — (Языки народов Азии и Африки). 1966 Бауэр Г. М. Язык южноаравийской письменности. — М.: Наука (ГРВЛ) 1966. — 120 с. — (Языки народов Азии и Африки). Быкова Е. М. Бенгальский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1966. — 142 с. — (Языки народов Азии и Африки). Егорова Р. П. Язык синдхи. — М.: Наука (ГРВЛ) 1966. — 112 с. — (Языки народов Азии и Африки). Крус М. Шкарбан Л. И. Тагальский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1966. — 104 с. — (Языки народов Азии и Африки). Расторгуева В. С. Среднеперсидский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1966. — 160 с. — (Языки народов Азии и Африки). Тенишев Э. Р. Тодаева Б. Х. Язык жёлтых уйгуров. — М.: Наука (ГРВЛ) 1966. — 84 с. — (Языки народов Азии и Африки). Серия «Языки народов Азии и Африки». Серия основана проф. Г. П. Сердюченко Смена подзаголовка серии в связи со смертью проф. Г. П. Сердюченко. 1967 Завадовский Ю. Н. Берберский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1967. — 80 с. — (Языки народов Азии и Африки). Крупа В. Языки маори. — М.: Наука (ГРВЛ) 1967. — 80 с. — (Языки народов Азии и Африки). Старинин В. П. Эфиопский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1967. — 120 с. — (Языки народов Азии и Африки). Шеворошкин В. В. Лидийский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1967. — 72 с. — (Языки народов Азии и Африки). 1968 Кямилев С. Х. Марокканский диалект арабского языка. — М.: Наука (ГРВЛ) 1968. — 132 с. — (Языки народов Азии и Африки). — 1 700 экз. Пузицкий Е. В. Качинский язык: (Язык чжингпхо) / Отв. ред. Ю. Я. Плам; Академия наук СССР Институт народов Азии. — М.: Наука (ГРВЛ) 1968. — 112 с. — (Языки народов Азии и Африки). — 1 500 экз. 1969 Дунаевская И. М. Язык хеттских иероглифов. — М.: Наука (ГРВЛ) 1969. — 120 с. — (Языки народов Азии и Африки). Миронов С. А. Язык африкаанс. — М.: Наука (ГРВЛ) 1969. — 152 с. — (Языки народов Азии и Африки). Пахалина Т. Н. Памирские языки. — М.: Наука (ГРВЛ) 1969. — 164 с. — (Языки народов Азии и Африки). — 1 400 экз. 1970 Климов Г. А. Эдельман Д. И. Язык бурушаски. — М.: Наука (ГРВЛ) 1970. — 116 с. — (Языки народов Азии и Африки). Парфионович Ю. М. Тибетский письменный язык / Отв. ред. Ю. Я. Плам; Академия наук СССР Институт востоковедения. — М.: Наука (ГРВЛ) 1970. — 184 с. — (Языки народов Азии и Африки). — 1 600 экз. Смирнов Ю. А. Язык ленди. — М.: Наука (ГРВЛ) 1970. — 195 с. — (Языки народов Азии и Африки). 1971 Андронов М. С. Язык брауи. — М.: Наука (ГРВЛ) 1971. — 152 с. — (Языки народов Азии и Африки). Захарьин Б. А. Эдельман Д. И. Язык кашмири. — М.: Наука (ГРВЛ) 1971. — 140 с. — (Языки народов Азии и Африки). Титов Е. Г. Современный амхарский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1971. — 158 с. — (Языки народов Азии и Африки). 1972 Морев Л. Н. Москалёв А. А. Плам Ю. Я. Лаосский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1972. — 255 с. — (Языки народов Азии и Африки). Сыромятников Н. А. Древнеяпонский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1972. — 176 с. — (Языки народов Азии и Африки). 1973 Аракин В. Д. Самоанский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1973. — 87 с. — (Языки народов Азии и Африки). Крюков М. В. Язык иньских надписей / Отв. ред. В. М. Солнцев; Академия наук СССР Институт востоковедения. — М.: Наука (ГРВЛ) 1973. — 134 [2] с. — (Языки народов Азии и Африки). — 1 000 экз. Топорова И. Н. Язык лингала. — М.: Наука (ГРВЛ) 1973. — 100 с. — (Языки народов Азии и Африки). 1974 Вильскер Л. Х. Самаритянский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1974. — 96 с. — (Языки народов Азии и Африки). Леонтьев А. А. Папуасские языки. — М.: Наука 1974. — 116 с. — (Языки народов Азии и Африки). — 1200 экз. Насилов В. М. Язык тюркских памятников уйгурского письма XI—XV вв. — М.: Наука (ГРВЛ) 1974. — 101 с. — (Языки народов Азии и Африки). 1975 Крупа В. Полинезийские языки. — М.: Наука (ГРВЛ) 1975. — 142 с. — (Языки народов Азии и Африки). Сирк Ю. Х. Бугийский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1975. — 112 с. — (Языки народов Азии и Африки). Фихман Б. С. Язык игбо. — М.: Наука (ГРВЛ) 1975. — 68 с. — (Языки народов Азии и Африки). 1977 Лебедев В. В. Поздний среднеарабский язык (XIII—XVIII вв.). — М.: Наука (ГРВЛ) 1977. — 91 с. — (Языки народов Азии и Африки). 1978 Вертоградова В. В. Пракриты. — М.: Наука (ГРВЛ) 1978. — 109 с. — (Языки народов Азии и Африки). Морев Л. Н. Язык лы / Отв. ред. Ю. Я. Плам; Академия наук СССР Институт востоковедения. — М.: Наука (ГРВЛ) 1978. — 98 [2] с. — (Языки народов Азии и Африки). — 1100 экз. Москалёв А. А. Язык дуаньских яо (Язык ну). — М.: Наука (ГРВЛ) 1978. — 134 с. — (Языки народов Азии и Африки). 1979 Гузев В. Г. Староосманский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1979. — 96 с. — (Языки народов Азии и Африки). Дубнова Е. З. Язык руанда. — М.: Наука (ГРВЛ) 1979. — 109 с. — (Языки народов Азии и Африки). Завадовский Ю. Н. Тунисский диалект арабского языка. — М.: Наука (ГРВЛ) 1979. — 106 с. — (Языки народов Азии и Африки). Крупа В. Гавайский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1979. — 76 с. — (Языки народов Азии и Африки). Церетели К. Г. Сирийский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1979. — 160 с. — (Языки народов Азии и Африки). 1980 Завадовский Ю. Н. Кацнельсон И. С. Мероитский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1980. — 104 с. — (Языки народов Азии и Африки). 1981 Аракин В. Д. Таитянский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1981. — 80 с. — (Языки народов Азии и Африки). Дьячков М. В. Язык крио. — М.: Наука (ГРВЛ) 1981. — 60 с. — (Языки народов Азии и Африки). Дьячков М. В. Леонтьев А. А. Торсуева Е. И. Язык ток-писин (неомеланезийский). — М.: Наука (ГРВЛ) 1981. — 72 с. — (Языки народов Азии и Африки). Завадовский Ю. Н. Мавританский диалект арабского языка: (Хассания). — М.: Наука (ГРВЛ) 1981. — 80 с. — (Языки народов Азии и Африки). Исаев М. И. Язык эсперанто. — М.: Наука (ГРВЛ) 1981. — 88 с. — (Языки народов Азии и Африки). Никифорова Л. А. Язык волоф. — М.: Наука (ГРВЛ) 1981. — 96 с. — (Языки народов Азии и Африки). 1982 Мишкуров Э. Н. Алжирский диалект арабского языка. — М.: Наука (ГРВЛ) 1982. — 131 с. — (Языки народов Азии и Африки). 1983 Морев Л. Н. Шанский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1983. — 134 с. — (Языки народов Азии и Африки). Сыромятников Н. А. Классический японский язык / Отв. ред. И. Ф. Вардуль. — М.: Наука (ГРВЛ) 1983. — 152 с. — (Языки народов Азии и Африки). 1985 Киселёва Л. Н. Язык дари Афганистана. — М.: Наука (ГРВЛ) 1985. — 126 с. — (Языки народов Азии и Африки). Юсупова З. А. Сулейманийский диалект курдского языка / Отв. ред. К. К. Курдоев. — М.: Наука (ГРВЛ) 1985. — 144 с. — (Языки народов Азии и Африки). 1986 Завадовский Ю. Н Смагина Е. Б. Нубийский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1986. — 92 [1] с. — (Языки народов Азии и Африки). Коваль А. И. Зубко Г. В. Язык фула. — М.: Наука (ГРВЛ) 1986. — 140 [1] с. — (Языки народов Азии и Африки). 1987 Алексахин А. Н. Диалект хакка (китайский язык) / Отв. ред. В. М. Солнцев; Академия наук СССР Ордена Трудового Красного Знамени Институт востоковедения. — М.: Наука (ГРВЛ) 1987. — 88 с. — (Языки народов Азии и Африки). — 1600 экз. Выдрин В. Ф. Язык лоома. — М.: Наука (ГРВЛ) 1987. — 121 с. — (Языки народов Азии и Африки). Дьячков М. В. Креольские языки. — М.: Наука (ГРВЛ) 1987. — 106 [2] с. — (Языки народов Азии и Африки). Елизаренкова Т. Я. Ведийский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1987. — 184 с. — (Языки народов Азии и Африки). Зарбалиев Х. М. Язык минангкабау. — М.: Наука (ГРВЛ) 1987. — 80 с. — (Языки народов Азии и Африки). Янкивер С. Б. Гуанчжоуский (кантонский) диалект китайского языка / Отв. ред. Н. В. Солнцева; Академия наук СССР Ордена Трудового Красного Знамени Институт востоковедения. — М.: Наука (ГРВЛ) 1987. — 107 [1] с. — (Языки народов Азии и Африки). — 1 350 экз. 1988 Морев Л. Н. Язык сэк / Академия наук СССР Ордена Трудового Красного Знамени Институт востоковедения. — М.: Наука (ГРВЛ) 1988. — 104 с. — (Языки народов Азии и Африки). — 700 экз. 1989 Королёв Н. И. Неварский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1989. — 130 [2] с. — (Языки народов Азии и Африки). 1990 Айхенвальд А. Ю. Современный иврит. — М.: Наука (ГРВЛ) 1990. — 146 [1] с. — (Языки народов Азии и Африки). — 9 700 экз. — ISBN 5-02-016409-7. Дубнова Е. З. Современный сомалийский язык. — М.: Наука (ГРВЛ) 1990. — 116 с. — (Языки народов Азии и Африки). Издательская фирма «Восточная литература» РАН 1993 Андронов М. С. Язык малаялам. — М.: Наука Издат. фирма «Вост. лит.» РАН 1993. — 200 [2] с. — (Языки народов Азии и Африки). 1996 Яхонтова Н. С. Ойратский литературный язык XVII века / Отв. ред. В. М. Алпатов. — М.: Издат. фирма «Вост. лит.» РАН 1996. — 152 с. — (Языки народов Азии и Африки). — 600 экз. — ISBN 5-02-017059-3. 1999 Иоаннесян Ю. А. Гератский диалект языка дари современного Афганистана / Отв. ред. В. В. Кушев. — М.: Издат. фирма «Вост. лит.» РАН 1999. — 240 с. — (Языки народов Азии и Африки). — 400 экз. — ISBN 5-02-017775-X. 2000 Юсупова З. А. Курдский диалект аврамани (по материалам «Дивана» Саиди). — М.: Издат. фирма «Вост. лит.» РАН 2000. — 152 с. — (Языки народов Азии и Африки). — ISBN 5-02-018157-9. 2002 Вертоградова В. В. Пракриты / Отв. ред. Т. Я. Елизаренкова. — 2-е изд. — М.: Издат. фирма «Вост. лит.» РАН 2002. — 104 с. — (Языки народов Азии и Африки). — ISBN 5-02-018353-9. Сыромятников Н. А. Древнеяпонский язык. — 2-е изд. — М.: Издат. фирма «Вост. лит.» РАН 2002. — 176 с. — (Языки народов Азии и Африки). — 1 000 экз. — ISBN 5-02-018344-X. Сыромятников Н. А. Классический японский язык / Отв. ред. И. Ф. Вардуль. — 2-е изд. — М.: Издат. фирма «Вост. лит.» РАН 2002. — 152 с. — (Языки народов Азии и Африки). — 1 000 экз. — ISBN 5-02-018343-1. 2003 Елизаренкова Т. Я. Топоров В. Н. Язык пали. — 2-е изд. — М.: Издат. фирма «Вост. лит.» РАН 2003. — 244 с. — (Языки народов Азии и Африки). — 500 экз. — ISBN 5-02-018393-8. См. также Русские путешественники в странах Востока Литература Георгий Петрович Сердюченко [1904—1965. Некролог] // «Народы Азии и Африки» 1965 № 5. — С. 251—252. Брагинский И. С. Георгий Петрович Сердюченко — просветитель учёный человек (1904—1965) // Языки Юго-Восточной Азии. — М.: Наука (ГРВЛ) 1967. — С. 6—19. Ссылки Гейшерик Я. Б. — «ВОСТОЧНАЯ ЛИТЕРАТУРА» СЕГОДНЯ Книги серии в электронном каталоге [1] [2] [3]Ханпур (англ. Khanpur) — город в провинции Пенджаб Пакистан расположен в в округе Рахимъярхане. Население — 160 308 чел. (на 2010 год). Географическое положение Город расположен на берегу реки Инд. Сельское хозяйство Местное население активно занято в сельском хозяйстве возле города выращивают сахарный тростник и хлопок. Демография ПримечанияДромо́ним (от др.-греч. Δρόμος — бег движение путь дорога проход + ὄνομα — имя название) — вид топонима. Собственное имя любого пути сообщения: наземного водного под­земного воздушного как правило за пределами населенных пунктов. В отличие от улиц в населенных пунктах — употребление этих названий не является обязательным как само их существование. Множество путей существуют не имея имен. Название иногда может упоминаться в официальных документах что тоже не является нормой а скорее стремлением закрепления традиции. История Традиции были заложены очень давно. Со времен Древней Руси были известны «Путь из варяг в греки» и «Путь из варяг в арабы». Названием дороги подчеркивалась её важность для торговли международных и межземельных связей. Сухопутные дромонимы наиболее распространены. Почти по всех городах раньше и сейчас дороги ведущие вовне имели собственные имена — чаще всего по населенному пункту к которому ведут и прибавлением слова дорога тракт или шоссе. Исторические названия закрепились за современными автомобильными дорогами или городскими улицами (Московский тракт и Иркутский тракт в Томске). Название могло сохраняться за всей дорогой или постепенно терялось. иногда сосуществовали несколько разные названия. Дорога проходящая через Сибирь в разных местах могла именоваться Иркутским Томским Сибирским Омским трактом. При движении на запад — Московским трактом. В целом Московско-Сибирский тракт. Кроме города к которому направлена дорога имя могло образоваться от местности. Например дорога из Бийска в Монголию называется Чуйский тракт по реке Чуе в долине которой проходит. Внутренние водные дромонимы — обычно совпадают с названием гидрообъектов по которым проходят (Волжский путь Обской путь). Исключения — когда крупный путь включает несколько объектов (Волго-Балтийский водный путь Обь-Енисейский водный путь) Железнодорожные дромонимы — железные дороги получали имена в момент строительства или к открытию. Основание — по имени инициатора (Николаевская железная дорога); пунктов которые дорога соединяет (Турксиб); местность через которую проходит (Кругобайкальская). Возможны трансформации названия (Великая сибирская магистраль — Транссибирская магистраль) или переименования (Николаевская — Октябрьская железная дорога) Особые случаи. Имя собственное поезда обычно приписывается к некоторому маршруту и при движении по другому направлению не применяется. Соответственно такие имена поездов тоже можно считать дромонимами так как они прикреплены к определенному направлению. Иногда по фирменному поезду могли называть и другой нефирменный поезд следующий тем же маршрутом но в другое время (например «Еду на Томиче» могли применить и к нефирменному поезду Москва — Томск). С появлением поездов «Сапсан» эта традиция стала нарушаться — имя стали присваивать не маршруту а составу: Сапсан остается Сапсаном на любом из маршрутов по которым ходит и будет ходить. См. также Топонимика Примечания Литература Подольская Н. В. Словарь русской ономастической терминологии / Отв. ред. А. В. Суперанская. — Изд. 2-е перераб. и доп. — М.: Наука 1988. — 192 с. — 28 000 экз. — ISBN 5-256-00317-8.