Германиза́ция — общее название для распространения немецкого языка и культуры среди других народов в результате естественной или насильственной ассимиляции а также название для адаптации иностранных слов к немецкому языку заимствованных из языков в которых не используют латинский алфавит. Формы германизации Есть исторически разные формы и степени распространения немецкого языка и элементов культуры. Помимо эклектичного принятия имеются примеры полного «растворения» в немецкой культуре как это случилось со славянами-язычниками в епархии Бамберг в XI веке. Пример эклектичного принятия немецкой культуры в законодательстве Японской империи и современной Японии которое организовано по образу законодательства Германской империи. Германизация являлась культурным контактом принятием через политическое решение (например в случае с Японией) или (особенно в случае с имперской и нацистской Германией) силой. В славянских странах термин германизация часто понимается исключительно как процесс роста культурного уровня носителей славянских и балтийских языков после завоеваний или культурного контакта в начале Тёмных веков территории современной Восточной Германии вдоль берегов Эльбы. В Восточной Пруссии насильственное переселение пруссов Тевтонским орденом также как рост культурного уровня от иммигрантов различных европейских стран (поляков французов немцев) привели к исчезновению прусского языка в XVII веке. Другая форма германизации — насильственное распространение немецкой культуры языка и населения на негерманские народы. Это было обычной практикой для Пруссии Австрии Германской империи и Веймарской республики. Негерманцам запрещалось использование родного языка государство ставило вне закона их традиции и культуру когда эти меры не были успешны в искоренении негерманцев использовали колонистов и переселенцев для создания немецкого большинства. Поскольку даже такие действия оказывались недостаточны стала проводиться политика этнической чистки а позже и геноцид. Историческая германизация Ранняя В Средневековье была провозглашена ранняя германизация — Остзидлунг например в Мекленбурге-Передней Померании Лужице и других областях прежде населённых славянскими племенами — полабами в числе которых были бодричи лютичи и лужичане. Широко известное название Люхов-Данненберга — Вендланд — восходит к славянам-вендам из славянского племени древане — носителям полабского языка существовавшего до начала XIX века на территории современной Нижней Саксонии. Сложный процесс германизации происходил в Богемии после поражения богемских протестантов в битве на Белой Горе в 1620 году. Протестантский король Богемии избранный для войны против Габсбургов богемскими протестантскими повстанцами в 1619 году немецкий курфюрст Фридрих V был разбит в 1620 году католической армией лояльной габсбургскому императору Фердинанду II. Среди богемских дворян подвергнутых наказанию и конфискации имущества после поражения Фридриха в 1620 году были как чешские так и немецкие землевладельцы. Таким образом этот конфликт являлся безусловно внутренним конфликтом спровоцированным феодальной системой а не столкновением двух наций. Хотя чешский язык потерял своё значение (как письменный язык) после этих событий сомнительно что это было решением габсбургских правителей интересы которых были сосредоточены на религиозной и феодальной сферах. Контрмеры Рост национализма произошедшего в конце 18-го и 19-м столетиях в Богемии Моравии Силезии Померании Лужице и Словении привёл к росту чувства «гордости» за свою национальную культуру. Однако столетия культурного господства немцев оставили отпечаток на этих обществах например первая современная грамматика чешского языка Йосефа Добровского (1753—1829) — «Ausfuhrliches Lehrgebaude der bohmischen Sprache» (1809) — была издана на немецком языке потому что чешский язык не использовался в академических трудах. В колониях Германии политика статуса немецкого языка как официального привела к появлению пиджинов на основе немецкого языка и креольских языков на основе немецкого языка таких как унзердойч. В Пруссии Германизация в Пруссии происходила в несколько этапов: Попытки германизации населения предпринятые Фридрихом Великим в Силезии позже распространённые на прусскую часть территории Речи Посполитой Ослабление политики германизации в период 1815—1830 Интенсификация германизации и преследования поляков в Великом Княжестве Познаньском в 1830—1841 Процесс германизации прекращается в период 1841—1849 Возобновляется в течение 1849—1870 Усиливается Бисмарком во время его Культуркампфа против католицизма и польского народа Небольшое ослабление преследования поляков в период 1890—1894 Продолжение и усиление процесса возобновлённого в 1894 и продолжавшегося до конца Первой мировой войны Государственное законодательство и правительственная политика германизации в королевстве Пруссия Германской империи и нацистской Германии стремились распространять немецкий язык и культуру в областях населённых ненемцами уничтожать их национальные особенности и интегрировать завоёванные территории в немецкие земли. Меньшинств Пруссии ==== Ситуация в XVIII-м столетии ==== Говоря о германизации необходимо выяснить первопричину процесса: была ли она актом улучшения экономики страны или целью являлось исчезновение польского языка и культуры. Переселенцам со всей Европы (Германии Нидерландов Франции Швейцарии Шотландии) было предложено поселиться в Пруссии под своим владычеством королями Фридрихом I Фридрихом Вильгельмом I и Фридрихом Великим. Селить переселенцев запланировали в малонаселённых областях в областях ранее непригодных для проживания (например после осушения болота Одербрух при Фридрихе Великом) или областях где население было истреблено войной или чумой (к примеру поселение протестантов высланых из архиепископства Зальцбургского в Восточную Пруссию в 1731/32 годах при Фридрихе Вильгельме I). Ещё приблизительно десяти тысячам французских протестантских повстанцев предоставили убежище в Пруссии после отмены Нантского эдикта в 1685 году. В 1700 году почти половина населения Берлина говорила на французском и французская диаспора Берлина использовала французский язык в своих услугах вплоть до 1807 года когда они перешли на немецкий в знак протеста против оккупации Пруссии Наполеоном. Причиной появления этих поселений являлась не германизация а лишь желание стимулировать экономику Пруссии к переходу на более передовой уровень как это сделали славянские правители пригласившие немецких переселенцев в свои страны в Средневековье. Национальность переселенцев не имела значения для Фридриха Великого. Однажды он также подчеркнул свою религиозную терпимость или безразличие: «Если турки захотят приехать и поселиться здесь мы построим для них мечети». Таким образом можно утверждать что первопричиной создания этих поселений не была германизация однако иногда переселение имело побочный эффект. Пруссия одна из первых в Европе ввела обязательное начальное образование при Фридрихе Вильгельме I. Люди должны были быть в состоянии прочитать библию чтобы они стали «добрыми христианами». Преподавание в начальной школе велось на родном языке учеников поэтому начальная школа не была средством германизации в XVIII-м столетии. Пруссия и Австрия активно участвовали в разделах Речи Посполитой факт который позже сильно скажется на германо-польских отношениях до тех пор неурегулированных. ==== Ситуация в XIX-м столетии ==== После Наполеоновских войн Пруссия получила Великое Княжество Познаньское а во владении у Австрии осталась Галиция. В мае 1815 года король Фридрих Вильгельм III издал манифест полякам в Познани: «У вас тоже есть Родина. […] Вы будете включены в мою монархию без необходимости отказываться от своей национальности. […] Вы получите конституцию как другие провинции моего королевства. Ваша религия будет поддержана. […] Ваш язык должен использоваться наравне с немецким во всех публичных отношениях и каждый из вас с подходящими способностями должен иметь возможность получить назначение на государственную должность. […]» И в 1823 году министр образования Альтенштайн заявил: Относительно распространения немецкого языка самое главное получить ясное понимание целей. Должно ли это быть целью продвинуть понимание немецкого среди польскоговорящих граждан или должно быть целью постепенно и медленно германизировать поляков. Согласно суждению министра только первое необходимо желательно и возможно второе же нежелательно и недостижимо. Чтобы быть хорошими гражданами для поляков желательно понимать язык правительства. Однако для них нет необходимости неиспользовать или забыть родной язык. Владение двумя языками не должно рассматриваться как неудобство но наоборот как преимущество потому как это связано с высочайшей гибкостью ума. [..] Религия и язык есть высочайшие прибежища нации всех отношений и основа восприятий. Правительство которое […] является безразличным или даже враждебным к ним создаёт горечь подрывает основы нации и порождает нелояльных граждан." В первой половине XIX-го столетия прусская языковая политика оставалась в значительной степени толерантной. Но эта толерантность постепенно уменьшалась во второй половине XIX-го столетия после образования Германской империи в 1871 году. Поначалу действием этой политики были устранение ненемецких языков из общественной жизни и из образовательных учреждений (таких как школы). Ещё позднее в Германской империи из поляков (а также датчан эльзасцев немецких католиков и социалистов) был создан образ «Reichsfeinde» («врагов империи»). Кроме того в 1885 году прусская колонизационная комиссия финансируемая из бюджета национального правительства была проинструктирована скупать землю у ненемцев и распределять её среди немецких фермеров. С 1908 года комиссия имела право принудить землевладельцев продать землю. Другие действия заключались в прусских депортациях 1885—1890: депортация непрусских подданных которые жили в Пруссии значительный период времени (в основном поляков и евреев) и запрете на строительство домов ненемцами. Политика германизации в школах также приняло форму злоупотреблений прусских преподавателей над польскими детьми. Германизация подспудно стимулировала сопротивление обычно в виде домашнего обучения и большего сплочения в диаспорах меньшинства. В 1910 году Мария Конопницкая ответила на возросшее преследование поляков немцами созданием своей известной песни названой Клятва которая немедленно стала национальным символом поляков где присутствовала заменитая фраза: Немец не плюнет в наше лицо и не германизирует он наших детей. Итак немецкие усилия уничтожить польскую культуру язык и народ не только встретили сопротивление но и стимулировали укрепление польского национального самосознания усиление стремлений поляков восстановить польское государство. Международный съезд социалистов состоявшийся в Брюсселе в 1902 году осудил германизацию поляков в Пруссии назвав её «варварской». Литовцы Восточной Пруссии Похожая германизация также происходила в отношении восточнопрусских литовцев численность которых с XV-го столетия составляла большинство населения в обширных областях Восточной Пруссии (в начале XVI-го столетия часто упоминаемых как Малая Литва) но значительно снизилась в течение XVIII—XX столетий из-за чумы и продолжавшейся иммиграции из Германии особенно из Зальцбурга в XVIII-м столетии — местное население было изгнано из своих домов передаваемых переселенцам. В течение XIX-го столетия процесс германизации снизился; в начале XX-го столетия литовское большинство сохранилось к северу от Немана и областях к югу и юго-западу от реки. То же самое произошло с курсениеками но эта этническая группа никогда не была многочисленной. На польских шахтёрах Ещё одной формой германизации были отношения между немецким государством и польскими шахтёрами в Рурском регионе. Из-за миграции в пределах Германской империи множество поляков (более чем 350000) переселилось в Рур в конце XIX-го столетия где они стали работать в угольной и металлургической промышленности. Немецкие власти рассматривали их как потенциальную опасность и угрозу а также как «подозрительный политический и национальный» элемент. Все польские рабочие имели специальные карты и были под постоянным наблюдением немецких властей. Кроме того были распространены антипольские стереотипы такие как открытки с шутками о поляках описывающих их как безответственных людей подобно отношению к ирландцам в Новой Англии примерно в то же время. Множество польских традиционных и религиозных песен было запрещено прусскими властями. Их гражданские права также были ограничены немецким государством.. Польский ответ В ответ на эту политику поляки создали свои собственные организации для защиты своих интересов и национальных особенностей. Спортивные клубы Sokól рабочий союз Zjednoczenie Zawodowe Polskie (ZZP) Wiarus Polski (пресса) и банк Robotnikow были одними из самых известных таких организаций Рура. Вначале польские рабочие подвергнутые остракизму своими немецкими коллегами поддерживали Католическую Центристскую Партию. С начала XX-го столетия их поддержка всё больше и больше переходила на сторону социал-демократов. В 1905 году польские и немецкие рабочие организовали первую совместную забастовку. С появлением Namensänderungsgesetz (закон о смене фамилий) значительное число «рурских поляков» сменили свои фамилии и имена на «германизированные» формы дабы избежать этнической дискриминации. Так когда прусские власти во времена Культуркампфа запретили польским священникам проводить службы на польском языке полякам пришлось ходить к немецким католическим священникам. Увеличение смешанных браков между немцами и поляками способствовало сильной германизации этнических поляков в Рурской области. Во времена Веймарской республики поляки впервые были признаны меньшинством только в Верхней Силезии. Мирные договоры после Первой мировой войны содержали обязательства для Польши защищать её национальные меньшинства (немцев украинцев и других) тогда как в мирном договоре победителей с Германией (Версальский мирный договор 1919) никаких похожих требований не выдвигалось. В 1928 году «Minderheitenschulgesetz» (Акт о школе меньшинств) регулировал обучение детей меньшинств на родном языке. С 1930 года Польша и Германия договорились о статусе их меньшинств. Германизация во время Второй мировой войны В эру нацизма дни некоторых меньшинств в Германии были сочтены. «Приемлемых в расовом отношении» детей забрали из семей чтобы вырастить их как немцев. Впрочем Генрих Гиммлер открыто выступал против подобной старой германизации и заявлял: «Наша задача — не германизировать Восток в старом понимании (то есть учить местных жителей немецкому языку и немецкому праву) а видеть что на Востоке живут люди чистой немецкой германской крови.» Впрочем это не означало поголовного истребления всех людей живущих там поскольку нацисты предполагали наличие в Восточной Европе народов с арийско-нордическими корнями особенно среди их лидеров. Взрослых которые были отобраны для германизации но сопротивлялись ей казнили на том основании что немецкая кровь не должна поддерживать ненемецкие нации а убийство подобных людей оставит непокорные нации без превосходящих лидеров. Детей выбирали в зависимости от наличия «расовых ценных данных» перед отправкой их в Германию. Они могли быть детьми казнённых за сопротивление германизации. Если германизировать их не удавалось или они не подходили то их убивали так как они также являлись противниками рейха. Считается что в оккупированной немцами Польше количество детей отобранных из своих семей для германизации колеблется в пределах от 50000 до 200000. Также считается что по крайней мере 10000 из них были убиты были признаны неподходящими и отосланы в концлагеря подвергнуты жестокому обращению или погибли от невыносимых условий при перевозке в вагонах для скота и только 10-15 % вернулось к своим семьям после войны. Обязательное членство в гитлерюгенде делало диалог между родителями и детьми почти невозможным так как чиновники разрешали использование только немецкого языка. Члены из организаций меньшинств были сосланы в концлагеря немецкими властями или убиты. Согласно генеральному плану «Ост» часть славян на завоёванных территориях необходимо было германизировать. Признанных пригодными делили на несколько категорий и регистрировали в Фолькслисте. Непригодных для германизации выселяли с территорий планируемых для немецких поселений. Рассматривая судьбу отдельных наций создатели Плана постановили что для германизации возможно было отобрать: 50 процентов чехов 35 процентов украинцев 25 процентов белорусов. Остальных славян планировалось выслать в Западную Сибирь и другие регионы. В 1941 году в план были внесены «корректировки»: было решено уничтожить польскую нацию полностью и заселить Польшу немцами что возможно было сделать по оценкам немецкой верхушки за 10-20 лет. Однако активное антинацистское сопротивление на оккупированных землях привело к тому что планы Третьего Рейха по германизации провалились. Специфические примеры Олецкий повят был историческим восточнопрусским округом с центром в Олецко. Округ был населён мазурами — польской этнической группой. В процессе германизации пропорция польскоговорящих людей стабильно уменьшалась: 1818 — свыше 90 % населения 1852 — 65 % 1861 — 58 % 1890 — 46 % 1900 — 335 % (немецкая перепись) Согласно итогам Варминско-Мазурского плебисцита от 11 июля 1920 года в Олецко только 2 голоса было отдано за присоединение ко Второй Польской республике; 28.627 жителей проголосовали за принадлежность к Восточной Пруссии. Город был переименован в Тройбург (Верная крепость) после плебисцита. Современное состояние В современной Германии датчане фризы и славяне лужичане классифицируются как традиционные национальные меньшинства и им гарантирована культурная автономия. Относительно датчан был подписан договор между Данией и Германией в 1955 году регулирующий статус немецкого меньшинства в Дании и наоборот. По поводу фризов в Шлезвиг-Гольштейне был принят специальный закон об охране языка. Культурная автономия лужичан внесена в конституции Саксонии и Бранденбурга. Однако большинство лужичан знают два языка и нижнелужицкий язык находится в опасности так как количество говорящих на нём неуклонно снижается. Потомки польских мигрантов — рабочих и шахтёров — вступали в брак с местным населением и таким образом стали культурно смешаны. Это отличает их от современных польских иммигрантов приехавших после падения железного занавеса. Нынешние иммигранты — обычно польские граждане и в Германии проживают как иностранцы. Для многих польских иммигрантов принадлежность к польской нации — не главное качество через которое они хотели бы характеризовать себя или хотели бы быть оценёнными другими поскольку это могло бы на них сказаться отрицательно. Лингвистическая германизация В лингвистике германизация обычно означает изменение в написании заимствованных слов по правилам немецкого языка — к примеру изменение заимствованного слова bureau на Büro. Местный диалект Рурского региона содержит много слов заимствованных из польского языка. См. также Германизм Германистика Культуркампф Пангерманизм Пангерманский союз Полонофобия Вжесненский школьный бойкот 1901-1902 гг Примечания Ссылки Germanisation of the land between the Elbe-Saale and the Oder rivers: Colonisation or assimilation?Трудящийся-мигрант (в понимании нижеупомянутой конвенции ООН) — это лицо (трудящийся) которое будет заниматься занимается или занималось оплачиваемой деятельностью в государстве гражданином которого он или она не является (мигрант). Для законной деятельности трудящийся-мигрант (и члены его семьи) должен получить разрешение на въезд пребывание и оплачиваемую деятельность в государстве работы по найму в соответствии с законодательством этого государства и международными соглашениями участником которых это государство является. Трудящиеся-мигранты и члены их семей могут свободно покидать любое государство включая государство своего происхождения. Это право не должно подлежать каким-либо ограничениям за исключением тех которые предусматриваются законом необходимы для охраны национальной безопасности общественного порядка (order public) здоровья или нравственности населения или прав и свобод других лиц. Правовое регулирование Договоры системы ООН «Конвенция МОТ о работниках-мигрантах» значальная версия принята в 1939 году; пересмотрена в 1949 году пересмотренная версия вступила в силу в 1952 году. В 1975 году была принята Конвенция о злоупотреблениях в области миграции и об обеспечении работникам-мигрантам равенства возможностей и обращения вступившая в силу в 1978 году. Международная конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей принята резолюцией 45/158 Генеральной Ассамблеи ООН от 18 декабря 1990 года. Вступила в силу 1 июля 2003 года. Договоры в рамках СНГ «Соглашение о сотрудничестве в области трудовой миграции и социальной защиты трудящихся-мигрантов» (1994) и протокол о внесении изменений и дополнений в данное соглашение (2005). «Конвенция о правовом статусе трудящихся-мигрантов и членов их семей государств — участников Содружества Независимых Государств» принята в 2008 году на 2009 год в силу пока не вступила. Договоры Совета Европы «Европейская конвенция о правовом статусе трудящихся-мигрантов» принята 24 ноября 1977 года вступила в силу 1 мая 1983 года Европейская социальная хартия — статья 19. Международный день мигранта Генеральная Ассамблея ООН воодушевленная растущей заинтересованностью международного сообщества в эффективной и всесторонней защите прав человека всех трудящихся-мигрантов постановила провозгласить 18 декабря — день принятия Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей — Международным днем мигранта подчеркнув этим потребность в дальнейших усилиях по обеспечению уважения прав человека и основных свобод всех мигрантов. См. также Гастарбайтеры Иностранные рабочие в России Трудовая миграция с Украины Цифровые кочевники Примечания Литература Горц А. Иммигрировавший труд // New Left Review I/61 May-June 1970Большо́й Уссури́йский (кит. трад. 黑瞎子島 упр. 黑瞎子岛 пиньинь: Hēixiāzi Dǎo палл.: Хэйсяцзы-Дао; перевод официального китайского наименования — остров Чёрного медведя) — большой речной остров на реке Амур и ниже устья Уссури. Остров имеет территорию от 327 до 350 км² зависящую от уровня реки. Береговая линия Большого Уссурийского острова на севере остров омывается основным руслом реки Амур. на северо-западе отделён от китайского Тарабарова острова протокой Прямая (внутренние воды Китая) на юго-западе отделён от основной китайской территории Казакевичевой протокой (внутренние воды Китая) на востоке от основной Российской территории отделён Амурской протокой История Большой Уссурийский вместе с соседним островом Тарабаров и окружающими их мелкими островами в 1920—1930-е годы были «взяты под охрану»[уточнить] советскими войсками а после распада Советского Союза остались под юрисдикцией Российской Федерации. С 1967 года территория оспаривалась КНР. В 2004 году заключено и в 2005 году ратифицировано соглашение о передаче КНР западной части Большого Уссурийского всего Тарабарова и некоторых мелких островов что вызвало неоднозначную реакцию в обществе. 14 октября 2008 года по окончании демаркации российско-китайской границы остров Тарабаров и половина острова Большой Уссурийский были переданы Китаю. Российская часть острова Восточная часть острова входит в городскую черту Хабаровска там же находится посёлок Уссурийский (Чумка) с населением около 400 человек административно относящийся к Индустриальному району города. В посёлке Уссурийский расположена ремонтно-эксплуатационная база Амурского речного пароходства. На острове находятся садоводческие общества хабаровчан сенокосные и пахотные угодья сельскохозяйственных предприятий Хабаровского района осуществляется летний выпас крупного рогатого скота. Остров привлекает внимание отдыхающих и рыболовов-любителей. Через остров проходят линии электропередач от Зейской и Бурейской ГЭС в Хабаровский и далее в Приморский край. На российской части острова в непосредственной близости к новой государственной границе в южной части острова находится храм-часовня мученика Воина Виктора построенный в 1999 году в память о бойцах погибших при защите дальневосточных рубежей. Весной 2011 года на острове начались работы по укреплению береговой линии реки Амур по которой проходит граница с Китаем. В октябре 2011 года работы завершены. Также разработан проект дамбы-дороги до часовни. Китайская сторона уже более 15 лет ведёт ирригационные и берегоукрепительные работы в русле Амура. Автомобильный мост через Амурскую протоку 23 октября 2013 был открыт капитальный мост через Амурскую протоку соединивший Хабаровск с Большим Уссурийским островом. Длина мостового перехода составляет 957 метров ширина 15 метров. Высота пролётов над уровнем воды составляет 13 метров. Мост включает две полосы движения. Общая стоимость строительства составила 45 миллиарда рублей федеральная часть которых составляет более трёх миллиардов. Дальнейшее освоение левобережной части пригородной и городской территории планируется начать в 2014 году после изменения технического задания учитывающего вероятность затопления Амуром территорий острова как случилось в 2013 году. Строительство капитального моста началось 18 октября 2011 года. Новый мост был построен недалеко от места расположения понтонного моста. Китайская часть острова Китаю досталась западная часть Большого Уссурийского которая вошла в провинцию Хэйлунцзян округ Цзямусы. В настоящее время (март 2013) на китайской части острова введены в эксплуатацию следующие объекты: новая пограничная застава парк водно-болотистых угодий гостиничный комплекс из деревянных домов. Построен мост Усу соединяющий китайскую часть острова с коренным берегом. В непосредственной близости от российско-китайской границы ведётся строительство 81-метровой пагоды также ведётся масштабное строительство ботанического сада. См. также Даманский Тарабаров Большой остров Во времена Горбачева при проведении переговоров в 1987 – 1991 году которые увенчались подписанием Соглашения о советско-китайской границе 1991 года было установлено что граница на Амуре должна проходить по главному фарватеру реки.По этому соглашению множество островов ранее контролировавшихся СССР в том числе и остров Даманский оказались Китайской территорией. Примечания Топографические карты Лист карты M-53-XXXIII. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности. — линия границы указана до изменений Лист карты M-53-XXXIV Хабаровск. Масштаб: 1 : 200 000. Ссылки В Хабаровске продолжается борьба против передачи островов Китаю. // ИА REGNUM. 03.11.2004 Зачем мы отдаём китайцам острова? «Комсомольская правда» 19.05.2005 Зачем России отдавать земли Китаю? Истоки и подоплёка нового витка территориальных споров. // ПРАЙМ-ТАСС 20 мая 2005 Россияне освобождают отданные Путиным территории под Хабаровском а китайцы их обустраивают. // NEWSru.com. 12 октября 2007 Размен островов раздора. «Эксперт Сибирь» № 33 (220)/25 августа 2008 Большой У. ChinaPRO TV ноябрь 2010 Список уже введённых в эксплуатацию и возводимых объектов на китайской части острова Поездка по острову Большой Уссурийский в конце лета 2015-го. ФоторепортажТресковые войны (англ. The Cod Wars исл. Þorskastríðin) — дипломатический и военный конфликт между Великобританией и Исландией. Конфликт начавшийся в 1952 году как дипломатический в 1958—1976 годах неоднократно переходил в военную фазу. Причиной конфликта стало поэтапное расширение Исландией границ исключительной экономической зоны — с 4 до 200 морских миль вокруг острова в Северной Атлантике. Британские рыбаки занимавшиеся рыбным промыслом в исландских водах ловили в основном треску поэтому конфликт был назван «тресковыми войнами». В результате «войны» английские рыбаки лишились возможности ловить в богатых рыбных районах были потеряны тысячи рабочих мест. История Конфликт между Великобританией и Исландией связанный с выловом рыбы в особенности трески начался в 1952 году. Исландия требовала для себя эксклюзивной зоны вылова вокруг своей территории Великобритания отвечала на это эмбарго на импорт исландской рыбы и другими санкциями. С 1952 года по 1958 конфликт оставался в дипломатической плоскости поэтому этот период называют "Прототресковой войной". Однако с 1958 года конфликт перешел в горячую фазу вооруженного конфликта названного Тресковыми войнами. Тресковые войны можно разделить на три эпизода: Первая тресковая война (1958 год) после расширения зоны с 4 до 12 морских миль. Вторая тресковая война (1972 — октябрь 1973 года) после расширения зоны с 12 до 50 морских миль Третья тресковая война (1975 — июнь 1976 года) В 1975 году закончилось действие соглашения по промышленному рыболовству между Исландией и Великобританией. После того как Исландия приняла решение о расширении своей исключительной экономической зоны до 200 морских миль исландские вооружённые суда береговой охраны начали патрулировать 200-мильную зону и останавливать рыболовные суда. В результате ухудшились отношения между Исландией Великобританией и ФРГ. В ответ на противодействие британским рыболовным судам Лондон отправил к берегам Исландии три фрегата. Исландцы объявили британских рыбаков браконьерами и закрыли для Великобритании все порты и аэродромы страны. После вмешательства посредника в лице организации НАТО членами которой являлись обе страны британские корабли покинули воды Исландии. Однако конфликт продолжал нарастать. Британские рыбаки отказались покидать исландские воды и у берегов Исландии вновь появились несколько кораблей британского военного флота. Британский фрегат открыл огонь по патрульному катеру береговой охраны Исландии когда последний вёл патрулирование в зоне объявленной территориальными водами Исландии. В результате один сотрудник береговой охраны был убит а патрульный катер получил повреждения. 19 февраля 1976 года Исландия разорвала дипломатические отношения с Великобританией хотя переговоры по урегулированию конфликта продолжались. 30 мая 1976 года было подписано соглашение по которому Великобритания признала границы исключительной экономической зоны Исландии. 3 июня 1976 года дипломатические отношения между двумя странами были восстановлены. Примечания Ссылки Дмитрий Кулик. Тресковая война. // Русская Германия № 41 2010. Проверено 10 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. TED Case Studies. // .american.edu. Проверено 10 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Roy Hattersley. Don't mess with Iceland. // The Guardian Saturday 11 October 2008. Проверено 10 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Юрий Гудыменко. Пародийное описание Тресковых войн (18+). // site.ua.Localization Industry Standards Association (LISA) — международная некоммерческая ассоциация объединяющая клиентов и поставщиков услуг по глобализации и локализации. Занимается среди прочего разработкой стандартов в области локализации. Регулярно проводит международные конференции для обмена опытом и выработки согласованных стратегий в секторе услуг по локализации. Среди членов ассоциации такие крупные корпорации как Adobe Cisco Hewlett-Packard IBM McAfee Nokia Novell Xerox и др. Штаб-квартира ассоциации расположена в Швейцарии. LISA была образована в 1990 г. с целью оказания помощи компаниям и отдельным лицам в обмене опытом и создании сообщества лиц участвующих в процессах необходимых для адаптации продуктов под местные рынки. По состоянию на 28 февраля 2011 Aссоциация объявлена неплатежеспособной. По итогам внеочередного заседания Генеральной Ассамблеи и голосования 21 апреля 2011 года LISA распущена а стандарты LISA размещены в общем доступе. Ликвидатор активов ассоциации - компания Société Fiduciaire Zemp & Associés Sàrl (Женева). Технические материалы LISA в настоящее время опубликованы GALA (Globalization and Localization Association) Несмотря на ликвидацию некоторые определения и методы разработанные LISA продолжают использоваться например LISA Scorecard. Примечания Ссылки https://www.w3.org/International/O-LISA.html Сайт ассоциации архивная копия 2003 годаСеверный совет (англ. Nordic Council) — организация для координации сотрудничества между парламентами стран Северной Европы. Членство Страны-члены: Дания Дания Исландия Исландия Норвегия Норвегия Финляндия Финляндия (с 1956) Швеция Швеция Автономные территории: Аландские острова Аландские острова (Финляндия) Гренландия Гренландия (Дания) Фареры Фареры (Дания) Наблюдатели: Латвия Латвия Литва Литва Эстония Эстония С 1991 года существуют информационные бюро Северного совета в Эстонии Латвии и Литве а также в Санкт-Петербурге и Калининграде. В 2015 году Министерство юстиции России потребовало от информационных бюро Северного совета работать в статусе «иностранных агентов» мотивируя это требование тем что в деятельности бюро были найдены признаки политической деятельности. Северные страны с таким требованием не согласились. 11 марта 2015 года в Гренландии на заседании министров по вопросам северного сотрудничеств было принято решение о закрытии информационных бюро в Санкт-Петербурге и Калининграде а также контактных центров в Мурманске Петрозаводске и Архангельске на неопределённое время. Тем не менее в апереле 2016 года в Санкт-Петербурге прошел семинтар под названием «НKО и Oтцовство: Повышение эффективности НКО в работе с отцами и семьями в различных жизненных ситуациях» вызвавший негодование консервативной общественнсти города. Организаторами семинара выступили некое ОО «Центр “Радомира”» администрация Центрального района Санкт-Петербурга и Совет министров Северных стран чья российская дочка НКО «Информационное бюро Совета министров северных стран» в начале прошлого года была включена Минюстом в реестр иностранных агентов.На семинаре присутствовали представитель отдела демографии и гендерной политики комитета по социальной политике правительства Санкт-Петербурга Мария Сагитова и начальник отдела социальной защиты населения администрации Центрального района СПб Любовь Калачева. На вопросы волонтеров Общественного уполномоченного по защите семьи в Санкт-Петербурге что делают госслужащие на акции финансируемой иностранными агентами госпожа Сагитова уточнила что агентом признан не сам Совет министров северных стран а его российская дочка. А с Советом у комитета по соц.политике как выясняется есть договор о сотрудничестве. Премии под эгидой Северного совета Под эгидой Северного совета ежегодно вручаются четыре премии: за достижения в литературе (Литературная премия Северного Совета) музыке (Музыкальная премия Северного Совета) охране окружающей среды (Премия Северного Совета в области защиты природы) и кинематографии (Кинопремия Северного Совета). Как правило лауреатами премий становятся деятели искусства и экологического движения из стран входящих в Северный совет. См. также Балтийский регион Совет государств Балтийского моря Северный паспортный союз Страны Северной Европы Кинопремия Северного Совета Литературная премия Северного Совета Примечания Ссылки Официальный сайт Северного совета и Совета министров северных стран Информационное бюро Совета министров северных стран в Санкт-Петербурге Информационное бюро Совета министров северных стран в КалининградеМеждународная конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей (англ. United Nations Convention on the Protection of the Rights of All Migrant Workers and Members of Their Families). Конвенция была разработана по инициативе ООН и принята резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН № 45/158 от 18 декабря 1990 года. Вступила в силу 1 июля 2003 года. Является международным договором универсального характера посвящённым правам конкретной группы населения нуждающейся в защите: всех трудящихся-мигрантов и членов их семей. В сферу действия конвенции входит весь процесс миграции включая подготовку к миграции отъезд транзит и весь период пребывания и занятия оплачиваемой трудовой деятельностью в государстве работы по найму а также возвращение в государство происхождения или обычного места проживания. Цели конвенции Основная цель принятия конвенции — защита прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей на международном уровне. До принятия конвенции отдельные положения регулирующие правовой статус трудящихся-мигрантов содержались в основном в документах выработанных в рамках Международной организации труда: в Конвенции о трудящихся-мигрантах (№ 97) в Конвенции о злоупотреблениях в области миграции и об обеспечении трудящимся-мигрантам равенства возможностей и обращения (№ 143) в Рекомендации о трудящихся-мигрантах (№ 86) в Рекомендации о трудящихся-мигрантах (№ 151) в Конвенции о принудительном или обязательном труде (№ 29) и Конвенции об упразднении принудительного труда (№ 105). Обобщив знания и опыт Международной организации труда органов Организации Объединённых Наций (в частности Комиссии по правам человека и Комиссии социального развития) Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединённых Наций Организации Объединённых Наций по вопросам образования науки и культуры Всемирной организации здравоохранения с учетом практики выработанной государствами на региональной или двусторонней основе в отношении защиты прав трудящихся-мигрантов и членов их семей специально созданная рабочая группа подготовила проект конвенции которая была принята и открыта для подписания ратификации и присоединения резолюцией 45/158 Генеральной Ассамблеи ООН от 18 декабря 1990 года. Основная цель конвенции заключается в том чтобы способствовать уважению прав человека трудящихся-мигрантов. К мигрантам следует относиться не только как к работникам но и как к личностям. Конвенция не создаёт новых прав для мигрантов но направлена на обеспечение равного обращения и равных условий труда для мигрантов и граждан принимающей страны. Конвенция опирается на основополагающее понятие о том что всем мигрантам должна предоставляться защита определённого минимума их прав. Конвенция признает что легальные мигранты должны обладать большим набором прав чем нелегальные однако в ней подчеркивается что и в отношении нелегальных мигрантов должны соблюдаться основные права человека. В то же время конвенция предлагает принять меры по выявлению и недопущению незаконных или тайных переездов трудящихся-мигрантов и членов их семей в частности путём: • борьбы против вводящей в заблуждение информации а также подстрекательства людей к нелегальной миграции; • применения санкций против лиц групп или образований которые занимаются организацией осуществлением или оказанием помощи в организации нелегальной миграции в том числе путём принятия мер к нанимателям нелегальных мигрантов. Ратификация и подписание В соответствии со статьёй 87 Конвенция вступает в силу в первый день месяца по истечении трёх месяцев с даты сдачи на хранение двадцатого документа о ратификации или присоединении. Этот порог был достигнут 14 марта 2003 года когда конвенцию ратифицировали Сальвадор и Гватемала. Конвенция вступила в силу 1 июля 2003 года. По состоянию на октябрь 2015 года конвенцию ратифицировали 48 государств; подписали но не ратифицировали 18. По сей день страны которые ратифицировали Конвенцию являются в большинстве своем странами происхождения мигрантов (как например Мексика Марокко и Филиппины). Для этих стран Конвенция является важным инструментом для защиты своих граждан живущих за рубежом. К примеру Филиппины ратифицировали Конвенцию после того как имели место несколько случаев жестокого обращения с филиппинскими рабочими за рубежом. Вместе с тем многие ратифицировавшие страны являются также странами транзита и назначения. Ни одна из стран которые являются крупными реципиентами иностранной рабочей силы так и не подписала и не ратифицировала Конвенцию. Содержание конвенции Конвенция состоит из преамбулы и 9 частей разделённых на 93 статьи [1]. В первой части очерчена сфера применения Конвенции и даны определения основных понятий. Вторая часть раскрывает содержание требования о недискриминации в отношении прав трудящихся-мигрантов. В третьей—пятой частях Конвенции излагаются во-первых права всех трудящихся-мигрантов и членов их семей независимо от их статуса мигрантов и во-вторых дополнительные права трудящихся-мигрантов и членов их семей имеющих документы. При определении гражданских и политических прав трудящихся-мигрантов Конвенция весьма строго следует формулировкам Международного пакта о гражданских и политических правах. В некоторых статьях права излагаются в несколько иной формулировке с учетом особого положения трудящихся-мигрантов; это например относится к правам связанным с уведомлением консульских учреждений при аресте и конкретным положениям касающимся нарушений миграционного законодательства и уничтожения удостоверений личности а также запрещения коллективной высылки. Кроме того в отношении трудящихся-мигрантов непосредственно оговорено право на владение имуществом которое первоначально было провозглашено в Декларации но не содержится в Международном пакте о гражданских и политических правах. В шестой части Конвенции идёт речь о содействии государств созданию нормальных справедливых гуманных и законных условий в отношении международной миграции трудящихся и членов их семей. В седьмой части предусматривается создание Комитета по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей для контроля за соблюдением положений Конвенции. Восьмая и девятая части содержат сведения о применении Конвенции общие и заключительные положения. Конвенция определяет экономические социальные и культурные права трудящихся-мигрантов с учетом их конкретного положения. Так например установлено что трудящимся-мигрантам должна предоставляться как минимум неотложная медицинская помощь причем в той же мере в какой она предоставлялась бы гражданину а дети трудящихся-мигрантов имеют основное право доступа к образованию независимо от их юридического статуса. Дополнительные права предусмотрены в отношении трудящихся имеющих надлежащие документы а также таких особых категорий трудящихся-мигрантов как приграничные трудящиеся сезонные трудящиеся трудящиеся работа которых связана с переездами и трудящиеся на проекте. Комитет по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей Комитет по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей созданный для наблюдения за осуществлением положений конвенции государствами-участниками. Комитет состоит из четырнадцати экспертов которые должны обладать высокими моральными качествами беспристрастностью и признанной компетентностью в области охватываемой конвенцией. Комитет рассматривает доклады государств — участников конвенции по вопросам соблюдения её положений. В соответствии со статьей 73 государства — участники Конвенции должны представить первоначальный доклад о принятых ими мерах по закреплению признанных в Конвенции прав и о прогрессе достигнутом в осуществлении этих прав в течение одного года после вступления Конвенции в силу для соответствующего государства — участника а затем — через каждые пять лет. Статья 77 предусматривает для комитета право рассматривать жалобы лиц находящихся под юрисдикцией согласившихся на рассмотрение индивидуальных жалоб стран-участниц на нарушения странами их прав закреплённых в конвенции однако вступление в силу этой статьи увязано с согласием 10 стран на рассмотрение жалоб. На декабрь 2014 года соответствующее заявление сделали лишь Гватемала Мексика и Уругвай. Международный день мигранта Генеральная Ассамблея ООН воодушевленная растущей заинтересованностью международного сообщества в эффективной и всесторонней защите прав человека всех трудящихся-мигрантов постановила провозгласить 18 декабря — день принятия Конвенции — Международным днем мигранта подчеркнув этим потребность в дальнейших усилиях по обеспечению уважения прав человека и основных свобод всех мигрантов. Примечания Внешние ссылки Полный текст конвенции Доклад Генерального секретаря ООН на 60 сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 54 (c) повестки дня «Глобализация и взаимозависимость: международная миграция и развитие». Июнь 2006. Информация о конвенции на сайте Управления Верховного комиссара по правам человека (англ.) (фр.) (исп.) Комитет по трудящимся мигрантам (контролирует соблюдение конвенции) (англ.) Публикация Управления Верховного комиссара по правам человека «Права человека: изложение фактов» № 24 под названием «Права трудящихся-мигрантов» (англ.) Международная организация по защите прав мигрантов (англ.) Трудящиеся-мигранты на сайте Международной организации труда (англ.) Организация December 18 (англ.)Распространение языка африкаанс как в географическом так и в социально-демографическом плане имеет свои особенности. Общее число носителей — 7 млн чел. (2008 г. оценка) в том числе 6 млн в ЮАР. География Язык африкаанс развился в ходе эволюции нидерландского языка. Первые голландцы основали г. Капстад (Кейптаун) во главе с Яном ван Рибеком в 1652 г (Капская колония). Позднее к ним добавилось значительное количество немецких и французских переселенцев (Гугеноты в Южной Африке). Как и в других преимущественно германоязычных сообществах (британские и немецкие колонии позднее США и Австралия) ЮАР стала местом острых социальных противоречий на расовой почве (сегрегация дискриминация апартеид). Подобные явления нашли своё отражение и в языке различных групп усвоивших африкаанс так как диалекты (устные и в меньшей степени письменные) цветных групп сильно отличаются от белых. Статус До 1990 г. африкаанс всячески подчёркивался как основной официальный язык ЮАР хотя фактически он разделял эту функцию с английским роль которого возросла после получения независимости несмотря на массовую эмиграцию белого населения из страны в США Австралию Великобританию Нидерланды Бельгию и др. После падения режима апартеида язык африкаанс является одним из 11 официальных языков ЮАР. 137 % населения страны (6 млн человек) считают его родным. Здесь в первую очередь выделяется Северо-Капская провинция (70 %) а также Западно-Капская провинция (553 %). Африкаанс по-прежнему владеют миллионы азиатов негров и других белых ЮАР (англоафриканцы). Африкаанс выступает в роли лингва франка в республике Намибия где он ранее также являлся официальным наряду с немецким и английским языками до 1990 г. После 1990 г. чёрное правительство Намибии также взяло курс на вытеснение языка африкаанс и замену его английским. При этом в отличие от ЮАР численность населения с родным языком африкаанс в стране возросла (с 9 % в 1991 г. до 114 % (свыше 200 тыс. чел.) в 2001 г. перепись) а с родным языком английским осталась стабильной (на уровне около 08 %). Немецкий язык — родной для 1 % населения однако большая часть намибийских немцев владеет также африкаанс. Африкаанс в ЮАР Белые Африканеры — общее название для белых носителей африкаанс в частности для белых из г. Кейптаун и прилегающих к нему западных областей ЮАР (Западно-Капская и Северо-Капская провинции). Буры — белые переселенцы вглубь африканского континента после Великого Трека преимущественно белые фермеры. Небелые Цветные Капские метисы — «коричневые» Капские малайцы или капские мусульмане письменный язык которых ранее именовался арабский африкаанс Гриква Прочие (небольшое количество негров и азиатов) Африкаанс в Намибии По переписи 2001 Африкаанс — второй по численности носителей родной язык в Намибии (114 % населения). Относительно преобладает в южной трети Намибии: область Карас (40 %) область Хардап (44 %); Второй по численности в: область Эронго (22 %) область Хомас (24 %) Третий по численности в: область Омахеке (12 %). Белые Африканеры Буры Небелые Цветные Бастеры (Намибия) Риемвасмакеры (Намибия) Ваалграссеры (Намибия) Ван дер Мерве (чёрные)(Намибия) Прочие (небольшое количество негров и азиатов)Жорж Эдмон Дюмези́ль (Georges Edmond Dumézil; 4 марта 1898 Париж Французская республика — 11 октября 1986 Париж Французская республика) — французский мифолог и филолог-компаративист автор теории трёх функций (см. ниже). Биография Родился в семье капитана французской армии ставшего позже генералом и конструктором первых серийных французских миномётов Жана-Анатоля Дюмезиля и Маргариты Дютье Дюмезиль (1860-1945). Когда родился Жорж отец служил в колониальных войсках в Тунисе. Воспитывался в семье с сестрой Марией. Учился в Высшей нормальной школе испытал влияние Антуана Мейе. В своей диссертации пытался доказать что греческая амброзия и индийская амрита — напитки дарующие бессмертие — восходят к праиндоевропейскому корню. Столкнувшись с враждебным отношением со стороны академического сообщества Дюмезиль в 1925 году стал преподавать в Стамбульском университете где увлёкся кавказскими языками — работал с последними носителями убыхского языка переселившимися в XIX веке в Турцию. Исследовал осетинский эпос в котором нашёл поразительные соответствия с преданиями кельтов. В 1931 году поступил в штат Упсальского университета где познакомился со Стигом Викандером. Также находился в дружеских отношениях с Мирчей Элиаде. В 1978 году избран членом Французской академии. В 1984 году был удостоен престижной премии Чино дель Дука. В возрасте 88 лет скоропостижно скончался в Париже от кровоизлияния в мозг. Теория трёх функций Путём сопоставления языкового материала и мифов различных индоевропейских народов Дюмезиль пришёл к выводу что протоиндоевропейское общество функционально делилось на три сословия — жреческое (ср. брахманы) воинское (ср. кшатрии) и земледельческое (ср. вайшьи). Каждой касте соответствовало особое божество: скажем у жрецов это был грозный но справедливый бог-судья карающий бог правосудия (Зевс — Юпитер — Один — Перун — Пяркунас — Митра — Варуна) у воинов — бог войны (Тор — Марс — Арес — Индра) у земледельцев — бог плодородия (Фрейр — Квирин — Велес). Теория оказала огромное влияние на дальнейшие исследования в области индоевропеистики особенно во Франции и на становление структурализма (Дюмезиль способствовал продвижению карьеры молодого Фуко). Теорию Дюмезиля поддерживал и высоко оценивал Мирче Элиаде хотя её схематичность неоднократно подвергалась критике. Издания и переводы Дюмезиль — автор около 40 книг важнейшие из которых остаются непереведёнными на русский язык. Русские издания: Осетинский эпос и мифология (Серия «Исследования по фольклору и мифологии Востока»). — М.: Наука 1976. — 276 с. Верховные боги индоевропейцев (Серия «Исследования по фольклору и мифологии Востока»). — М.: Наука 1986. — 234 с. Скифы и нарты / Сокр. пер. с фр. А. З. Алмазовой. — М.: Наука. 1990. — 231 с. Дюмезиль Ж. Доклады Сочинского отдела географического общества СССР. Выпуск I. — Л. 1968; вып. II Л. 1971. Названы в его честь Имя Жоржа Дюмезиля носит гимназия № 45 во Владикавказе. Примечания Литература Емельянов-Лукьянчиков М.А. Иерархия радуги. Русская цивилизация в наследии К.Леонтьева Н.Данилевского О.Шпенглера А.Тойнби. М. Русский мир 2008 700 с. Медведев А. П. В поисках древнейших социальных структур индоевропейцев (к 100-летию Ж. Дюмезиля) // Вестник ВГУ. Серия 1 Гуманитарные науки. 1997. №2. С. 99—113. Wouter W. Belier. Decayed Gods: Origin and Development of Georges Dumezil’s «Ideologie Tripartie». Brill Academic Publishers 1991.Бегство белых (англ. White flight) — термин для обозначения демографического тренда при котором белые принадлежащие к рабочему и к среднему классу уезжают из центральных районов и пригородов городов населённых национальными и расовыми меньшинствами в белые пригороды. Феномен был впервые описан в Соединённых Штатах однако имеет место и в других странах. В некоторых случаях отмечается расово мотивированное искусственное[уточнить] завышение платежей по ипотеке с целью завысить стоимость услуг для районов населённых меньшинствами[уточнить]. Некоторые социологи полагают что эти процессы являются частью современной субурбанизации и децентрализации. В части больших городов США тренд начал обращаться с 1990-х годов в рамках процесса джентрификации. Бегство белых в США Бегство белых имеет место практически в каждом крупном городе США. Этому процессу содействовало массовое строительство автомагистралей сокративших время в дороге. Феномен заметен в таких городах как Атланта Бостон Балтимор Чикаго Индианаполис Филадельфия Детройт Лос-Анджелес Сан-Диего Санта Ана Вашингтон Мемфис Хьюстон Даллас Кливленд Милуоки Майами и Новый Орлеан — многие из них потеряли более половины белого населения. История Начиная с конца 1940-х годов белые американцы начинают селиться в пригородных общинах в то время как в крупных городах скапливаются афроамериканцы в поисках работы военного времени. Высокий уровень преступности среди меньшинств возросшее социальное и экономическое давление вместе с возросшей популярностью автомобилей выталкивают белых в пригороды. Массовое строительство автомагистралей даёт возможность жителям пригородов ездить в центральные районы городов где остаётся их работа. В некоторых случаях эти автомагистрали становятся естественными барьерами отделяющими белые районы от чёрных. Блокбастинг Риэлтеров и девелоперов часто обвиняют в блокбастинге — его целью является вынудить белых продавать свои дома создав среди них впечатление массового перемещения в белые районы национальных или расовых меньшинств. Из опасений что стоимость домов упадёт начинаются массовые продажи. Упадок городов Упадок городов (англ. Urban decay) — процесс постепенного превращения больших городов или их отдельных районов в руины. Этот процесс был ускорен бегством белых и характеризуется депопуляцией заброшенными домами высокой безработицей и преступностью недружественными городскими ландшафтами. Ярким примером является Детройт. С приходом в упадок автомобильной промышленности его население сократилось с 185 млн в 1950-х годах до 713 777 человек в 2010. Правительственные аспекты В силу особенностей политического устройства Соединённых Штатов бегство белых приводит к необходимости образования новых муниципалитетов не связанных с самим городом и не отчисляющих никаких средств в его бюджет. Эти муниципалитеты вынуждены строить всю необходимую инфраструктуру — школы дороги коммуникации пожарные станции. Образование Десегрегация общественных школ послужила катализатором для бегства белых. Наблюдается исход белых учеников из десегрегированных общественных школ в частные школы. Южная Африка Ярким примером бегства белых является ЮАР в которой в последние годы апартеида начался массовый приток чёрного населения в крупные города в первую очередь — Йоханнесбург Претория Дурбан. Джентрификация Противоположный процесс перемещения в центральные районы городов и вытеснения ранее проживавших в них называется джентрификацией. См. также Доминирующее меньшинствоЯвное предначертание или предопределение Судьбы (англ. Manifest Destiny) — крылатое выражение которое используется для оправдания американского экспансионизма. Историческое значение Данный термин впервые использован демократом Джоном О’Салливаном в 1845 году в статье «Аннексия» с намёком на то что Соединенные Штаты Америки должны простираться от Атлантического до Тихого океанов. Во время Американо-мексиканской войны и позднее термин использовался для обоснования аннексии западных территорий Мексики (Аризоны Техаса Калифорнии и т. д.). Накануне испано-американской войны термин был возрождён республиканцами чтобы придать теоретическое обоснование зарубежной экспансии США. Современное значение Термин перестал широко употребляться в политике с начала XX века но в публицистической литературе он продолжает широко использоваться для обозначения американской «миссии» по продвижению демократии во всём мире. Понятое в этом смысле «явное предназначение» американской государственности продолжает оказывать влияние на идеологию правящих кругов США. См. также Американская исключительность Американская империя Примечания Литература Stephanson Anders. Manifest Destiny: American Expansionism and the Empire of Right. New York: Hill and Wang 1995. ISBN 0-8090-1584-6; ISN 0-89096-756-3. (review)Доминикцы — народ в Латинской Америке основное население острова Доминика в группе Малых Антильских островов. В политическом отношении Доминика — независимое государство в составе Содружества. Общая численность — 728 тыс. чел.(оценка 2010). Основная часть верующих — католики но есть и протестанты (баптисты методисты и др.). Происхождение Доминикцы — в основном негры и мулаты потомки негров вывезенных из Африки отчасти смешавшиеся с французами и англичанами. Кроме этого на востоке острова в резервации живет ок. 12 тыс. индейцев-карибов. Язык Население Доминики говорит на патуа креольском языке на основе французского. Он был основным разговорным языком до середины 20 века. В последнее время его вытесняет английский креоль. Занятия населения Основная отрасль экономики — сельское хозяйство в нём и занято основное население. Главная экспортная культура — бананы. Экспортируются также цитрусовые фруктовые соки эфирные масла и др. Выращивают также лайм грейпфруты апельсины какао кокосовую пальму. Промышленность представлена только предприятиями по обработке сельскохозяйственной продукции. Культура В местной культуре заметно сильное влияние французской культуры. Литература Дридзо А. Д. Брук С. И. Доминикцы // Народы и религии мира под ред. В. А. Тишкова М.1992. Латинская Америка энциклопедический справочник том 1 гл. ред. В. В. Вольский М.1979. Ссылки Языки Доминики на Ethnologue Joshua Project (все народы языки и др.)Третьим уровнем административного деления в Греции являются общины: городские общины (димы муниципалитеты; греч. δήμος [ди́мос]) и сельские общины (греч. κοινότητα [кино́тита]). Они входят в состав номов и являются ячейками местного самоуправления. Состоят из четко обозначенных местных районов центрами которых обычно является город посёлок или группа поселений. См. например Несторос (дим) Иерапетра (дим) Итоми (дим) и т. д. См. также Δήμος (греч. ) — статья о димах в греческой Википедии en:List of municipalities and communities of Greece by prefecture — Список общин по номам в английской википедииОксиринх (греч. Ὀξύρυγχος «город остроносой рыбы») — греческое название древнеегипетского города Пемдже на западном берегу канала Иосифа близ современной Эль-Бахнасы в 160 км к юго-западу от Каира. История Находясь ближе других номов к оазисам Сахары Оксиринх был с ними в наиболее деятельных сношениях; жители слыли за лучших знатоков пустыни и лучших проводников караванов. В позднеегипетский период Оксиринх был центром 19-го нома Верхнего Египта а в период эллинизма он стал третьим по величине городом государства Птолемеев с населением не менее 30 тыс. жителей. Население это было многонациональным; в частности источниками упоминаются синагога и Иудейский квартал. Здесь рано появились христиане и до арабского завоевания Оксиринх (или Новый Юстинианополь) славился своими церквями и монастырями. Богом-покровителем города был Сет предметом культа — рыба «оксиринх» (род щуки) бронзовое изображение которой носилось на шесте во время процессий; отсюда культ её проник в Эсне где она сделалась эмблемой Хатхор. Плутарх («De Iside» 72) передает что в его время возникла война Оксиринха с кинополитами съевшими рыбу и римлянам пришлось водворять порядок. В первые века христианства город был центром одноимённой архиепархии. В IV веке в городе жил преподобный христианский пустынножитель Ираклемон. Археология В 1896 г. оксфордские учёные Бернард Гренфелл и Артур Хант обратили внимание на то что засушливая почва Оксиринха а также отсутствие поселений на месте древнего города способствовали сохранению огромного количества папирусов многие из которых буквально валялись под ногами. С тех пор Оксиринх стал меккой для папирологов и в течение всего XX века его территория беспрестанно подвергалась раскопкам. Среди оксиринхских папирусов — фрагменты утраченных работ Сафо Пиндара Ивика Софокла Еврипида пьесы Менандра составленное неизвестным автором продолжение Фукидида («Оксиринхская греческая история») пересказ утраченных книг Тита Ливия а также многочисленные раннехристианские тексты («оксиринхские евангелия» апокрифическое Евангелие от Фомы). В 2014 году испанские и французские археологи в Оксиринхе нашли одно из самых ранних изображений Иисуса Христа которое они считают коптским и датируют VI веком. См. также Библиотека Наг-Хаммади Город мастеров Сет-Маат ПримечанияБелые люди (англ. White people также амер. англ. Caucasian people) — исторический и культурно-этнографический термин употребляющийся в различных контекстах для описания европеоидного населения. Значение термина со временем менялось. В некоторых современных странах особенно Нового Света (США) где население в силу относительно недавней массовой иммиграции и укоренившегося колониального менталитета классифицируется государством не по национальностям а по расам понятие «белые люди» устойчиво вошло в повседневную жизнь на официальном и бытовом уровне. Особенно это заметно в странах с крайне конфликтными межрасовыми отношениями (США ЮАР) где белые группы населения возводили своё доминирующее положение в обществе в ранг абсолютного превосходства над другими небелыми группами применяя для этого административные методы систематической дискриминации (апартеид) сегрегации и т. д. История Термин «белые» особое распространение получил в ходе колониальных исследований и колониальных захватов которые европейцы осуществляли в Америке Азии и Африке в XV—XX веках где понятие белый противопоставлялось всем другим не белым расам которые получили свои названия по условной аналогии с цветами. Так в мире не существует людей с белой кожей (не считая альбиносов) в прямом смысле слова. Точно также в мире нет в буквальном смысле жёлтых (азиаты) красных (индейцы) или совершенно чёрных (негры) но именно такие обозначения получили распространение в речи людей. Несмотря на то что европейская колонизация была начата Испанией и Португалией расизм и подчёркнутое определение европейцев как белых началось лишь после выхода на колониальную арену других европейских государств. В третьем Рейхе против «небелого» населения (евреи цыгане) был развернуты все административные методы в том числе появилось новое течение — научный расизм(псевдонаучная теория). Кроме того белых постоянно натравливали на «небелых» придумывая мнимые или же преувеличивая явные угрозы со стороны небелых групп. Так появились понятия «Жёлтая опасность» «Натиск на Восток» и др. Та же самая модель восприятия белого и небелого действовала в США с момента основания государства хотя со временем по мере иссякания потока североевропейских колонистов в категорию белых всё же были включены евреи и даже сирийские и ливанские арабы. Такое «послабление» объяснялось во многом тем что основное внимание в стране было обращено на поддержание институциональной дискриминации негров (афроамериканцы). С целью недопущения «бесконтрольного смешения белых с неграми» особенно после отмены рабства в 1864 г. в ряде южных штатов были введены законы Джима Кроу получило распространение правило одной капли крови а межрасовые браки были запрещены до 1967 г. Антагонизм между белыми и небелыми долго сохранялся в ЮАР где режим апартеида пал лишь в 1994 г. Более дружественными отношения между белыми и небелыми группами в целом были в странах романской колонизации (Латинская Америка) где процесс метисации привёл к возникновению обширного класса метисов мулатов и других переходных рас смягчивших конфликтность на расовой почве. Такие страны как Бразилия даже получили статус расовых демократий. Романские колонизаторы относятся в основном к средиземноморскому типу белой расы. При этом даже в этих странах белые сохранили отчётливо доминирующее положение в политико-экономической сфере а скрытый завуалированный расизм по-прежнему имеет место[где?]. Кавказская раса Кавказская раса (лат. Varietas Caucasia или Caucasian race) (не путать с Кавкасионской расой) — термин для означения белой расы введенный немецким антропологом Фридрихом Блуменбахом отнёсшим к ней жителей Европы (за исключением самоедов лапландцев финнов мадьяр и турок) и жителей южной Азии и северной и северо-восточной Африки. Название возникло от того что Блуменбах считал Кавказ первым местопребыванием белого человека и потому что племена живущие в настоящее время на Кавказе он признавал наиболее чистым и несмешанным типом этой расы. В настоящее время термин Caucasian в английском языке является стандартным обозначением белой расы. В западнославянских языках белая раса именуется Kavkazijska или Kaukazoidalna. В германских языках преимущественно используется термины Europide Kaukasoid либо Kaukasische. В романских языках используется Caucasiano или Caucasia. Блуменбах писал: Подгруппы белого населения Белые в ЮАР Белые в Бразилии См. также Доминирующее меньшинство Евроцентризм Примечания Литература Allen Theodore The Invention of the White Race В 2 томах. (London: Verso 1994). (англ.) (реферат от автора) Ссылки ГДЕ ОТСТУПАЛА НОГА БЕЛОГО ЧЕЛОВЕКА (статья из издания «Коммерсантъ-Власть»)Манифест Рассела — Эйнштейна — антивоенное воззвание написанное группой известных учёных в 1955 году. Оно положило начало Пагуошскому движению учёных выступающих за мир за разоружение международную безопасность за предотвращение мировой ядерной войны и научное сотрудничество. Этот манифест подписали 11 всемирно знаменитых учёных: А. Эйнштейн Ф. Жолио-Кюри Б. Рассел М. Борн П. У. Бриджмен Л. Инфельд Г. Дж. Мёллер Л. Полинг С. Ф. Пауэлл Дж. Ротблат Х. Юкава. В Манифесте в частности говорилось: Мы считаем что в том трагическом положении перед лицом которого оказалось человечество учёные должны собраться на конференцию для того чтобы оценить ту опасность которая появилась в результате создания оружия массового уничтожения и вынести резолюцию в духе прилагаемого проекта… Почти каждый человек который остро чувствует политическую обстановку питает симпатию или антипатию к той или иной проблеме; но мы хотим чтобы вы если это возможно отбросили эти чувства и рассматривали себя только как представителей одного биологического вида имеющего замечательную историю развития и исчезновения которого никто из нас не может желать. Общественность и даже многие государственные деятели не понимают что будет поставлено на карту в ядерной войне… Все хорошо знают что новые бомбы более мощные по сравнению со старыми… одной водородной бомбы хватило бы для того чтобы стереть с лица Земли крупнейшие города такие как Лондон Нью-Йорк и Москва. Нет сомнения что в войне с применением водородных бомб большие города будут сметены с лица Земли. Но это ещё не самая большая катастрофа с которой придется столкнуться… теперь мы знаем особенно после испытаний на Бикини что ядерные бомбы могут постепенно приносить смерть и разрушение на более обширные территории чем предполагалось. Мы авторитетно заявляем что сейчас может быть изготовлена бомба в 2500 раз более мощная чем та которая уничтожила Хиросиму. Такая бомба если она будет взорвана над землёй или под водой посылает в верхние слои атмосферы радиоактивные частицы. Они постепенно опускаются и достигают поверхности земли в виде смертоносной радиоактивной пыли или дождя… Никто не знает как далеко могут распространяться такие смертоносные радиоактивные частицы. Но самые большие специалисты единодушно утверждают что война с применением водородных бомб вполне может уничтожить род человеческий. Многие видные учёные и авторитеты в области военной стратегии не раз предупреждали об опасности. Ни один из них не скажет о том что гибельные результаты неизбежны. Они считают что катастрофа вполне возможна и что никто не может быть уверен в том что её можно избежать… Мы установили что люди которые знают очень много выражают наиболее пессимистические взгляды. Поэтому вот вопрос который мы ставим перед вами вопрос суровый ужасный и неизбежный: согласны ли мы уничтожить человеческий род или человечество откажется от войн? Людям необычна такая альтернатива им очень трудно отказаться от войны… Люди едва ли представляют себе что опасности подвергаются они сами их дети и внуки а не только абстрактно воспринимаемое понятие «человечество». Они не могут заставить себя осознать то что им самим и их близким грозит неминуемая опасность погибнуть мучительной смертью. И поэтому люди полагают что войны могут продолжаться при условии что посредством международных договоров будет запрещено использовать современное оружие. Все мы пристрастны в своих чувствах. Однако как люди мы должны помнить о том что разногласия между Востоком и Западом должны решаться только таким образом чтоб дать возможное удовлетворение всем: коммунистам или антикоммунистам азиатам европейцам или американцам белым и чёрным. Эти разногласия не должны решаться силой оружия. Мы очень хотим чтобы это поняли как на Востоке так и на Западе. Несмотря на апокалиптические предсказания последствий ядерной войны учёные в заключение Манифеста высказали большой оптимизм к счастью частично всё-таки оправдавшийся как мы теперь знаем в нашей истории: Перед нами лежит путь непрерывного прогресса счастья знания и мудрости. Изберём ли мы вместо этого смерть только потому что не можем забыть наших ссор? Мы обращаемся как люди к людям: помните о том что вы принадлежите к роду человеческому и забудьте обо всём остальном. Если вы сможете сделать это то перед вами открыт путь в новый рай; если вы это не сделаете то перед вами опасность всеобщей гибели. 9 июля 1955 г. Лондон Резолюцией Манифеста были слова: В связи с тем что в будущей мировой войне будет непременно использовано ядерное оружие и поскольку это оружие угрожает существованию рода человеческого мы настаиваем чтобы правительства всех стран поняли и публично заявили что споры между государствами не могут быть разрешены в результате развязывания мировой войны. Мы требуем чтобы они находили мирные средства разрешения всех спорных вопросов. Краткая история Началом будущих Пагуошских конференций первая из которых состоялась 7—11 июля 1957 года послужил этот манифест. На конференциях преимущественно выступали физики-ядерщики. Основным вопросом была задача контроля за ядерными вооружениями. В конференциях приняли участие и советские учёные: академики Д. В. Скобельцын А. В. Топчиев член-корреспондент АН СССР А. М. Кузин и др. Начиная с 3-й конференции 1958 года к группе в качестве заместителя председателя Советского Пагуошского комитета присоединился Е. К. Федоров. В 1964 году решением ЦК КПСС группа советских учёных принимавших участие в международном Пагуошском движении (прежде всего академик М. Д. Миллионщиков а с 1977 года и академик В. И. Гольданский) была преобразована в Советский Пагуошский комитет при Президиуме АН СССР. Впоследствии в нём принимали участие помимо западных учёных многие видные учёные из СССР и других стран мира. С 1968 года «пагуошцы» работали над «Договором о запрещении ядерных испытаний в трех средах» который был первым шагом на пути к всеобщему запрещению ядерного оружия. В 2005 году мировая научная общественность отметила 50-летие со дня оглашения Манифеста Рассела-Эйнштейна. Встречи учёных в рамках Пагуошского движения которых к 2005 году состоялось более 300 проходили в различных странах мира. Они внесли неоценимый вклад в развитие международного научного сотрудничества. На конференциях происходила выработка текстов и создание предпосылок улучшения политического климата. Они стали веским фактором для принятия основополагающих международных соглашений XX века. Полный текст Манифеста Манифест Рассела — Эйнштейна на ifpc.ru. Манифест Рассела — Эйнштейна на pugwash.ru. Ссылки Пагуошское движение. 50 ЛЕТ МАНИФЕСТУ РАССЕЛА — ЭЙНШТЕЙНА. Федосов В. И. Вопросы нераспространения ядерного оружия и 50-летие Манифеста Рассела — Эйнштейна. Лебедев М. А. Памяти выдающихся учёных-миротворцев. О В. И. Гольданском и М. Д. Миллионщикове. Рыжов Ю. А. Лебедев М. А. Ученые Академии в Пагуошском движении // Вестник РАН. 2005. Т. 75. № 6. 60 лет со дня оглашения Манифеста Рассела-ЭйнштейнаРу́ська Краи́на или Ру́сская Краи́на (также встречаются варианты Руськая Краина Руска Краина Руска Крайна; укр. Руська Країна венг. Ruszka Krajna чеш. Ruská Krajina польск. Kraj Ruski) — государственное образование существовавшее на территории современной Закарпатской области Украины с 24 декабря 1918 года по май 1919 года. После распада Австро-Венгерской империи венгерское правительство при активном участии Августина Волошина 24 декабря 1918 года наделило четыре комитата с русинским (украинским) населением (Унг (Ужгород) Берег (Берегово) Угоча (Виноградов) и Марамарош (Сигету-Мармацией)) автономным статусом под общим названием «Руська Краина». 10 сентября 1919 года Закарпатье вошло в состав Чехословацкой Республики на правах автономии самоуправление было урезано а регион стал именоваться «Подкарпатская Русь». С 22 ноября 1938 года Закарпатье в составе Чехословакии — в статусе полноправной автономной единицы с сохраненным названием Подкарпатская Русь. В составе Венгерской Советской Республики Под воздействием революционных событий и провозглашения Венгерской Советской Республики на территории Руськой Краины (за исключением Ужгорода с 12 января занятого чехословацкими войсками и Гуцульской Республики) 22—24 марта 1919 года была установлена советская власть (укр. Радянська Руська Країна). В составе Советской Венгрии Руська Краина наделялась правами автономного региона с центром в Мукачево. В проекте конституции Руськой Краины обнародованном 12 апреля 1919 года в газете «Руська правда» это административно-территориальное образование определялось как «самостоятельный Краинский Союз входящий на федеративных началах в состав Советской Республики». Организация власти Народным комиссаром края 25 марта 1919 года после отставки Ореста Сабо становится Августин Штефан а его заместителем (в должности политического поверенного Руськой Краины) — Иосиф Каминский. Венгерская социалистическая партия образовавшаяся в результате слияния Венгерской коммунистической партии и Социал-демократической партии Венгрии на территории Руськой Краины подчинялась Руськокрайнянскому партийному комитету в Будапеште во главе с Иваном Мондоком и Эрнё Сайдлером. Рабочие солдатские и крестьянские советы начали формироваться в Австро-Венгрии уже на заключительном этапе Первой мировой войны (с начала 1918 года); на ноябрь 1918 года в Закарпатье существовало около 500 советов. Установление советской власти в Венгрии стимулировало стихийное разрастание в том числе на территории Закарпатья подобных советов на уровне сёл городов районов и комитатов (жуп) которые в свою очередь избирали директориумы (исполнительные органы власти) в составе 3-5 человек. Комитатские советы с 5 апреля 1919 года преобразовывались в окружные включая три русинских — Берегский (с центром в городе Мукачево) Мараморошский (Хуст) и Ужанский (Среднее). Высшим органом власти по проекту конституции Руськой Краины являлся краевой съезд Советов выборы в который проводились 7—14 апреля но который так и не был созван из-за начавшейся иностранной интервенции. С другой стороны комиссар Августин Штефан предпринял попытку восстановить в качестве высшего представительского органа власти созванный ещё при Михае Каройи Руський собор (по сути буржуазный парламент) ограничив роль съезда Советов консультативными функциями. Однако эта попытка установления «двоевластия» была пресечена роспуском сформированного Штефаном правительственного Совета отрядом вооружённых рабочих во главе с Дьюлой Катко. Впрочем несколько позже 22 апреля в условиях наступления румынских войск Каминскому удалось сместить Мукачевский директориум возглавляемый Яношем Галгоци что повлекло за собой снятие части войск с фронта (через два дня статус-кво был восстановлен Каминский арестован а ещё через четыре дня в Мукачево вошли румыны). Социально-экономические преобразования 26 марта 1919 года Революционный правительственный Совет Венгрии издал декрет по которому национализации и передаче под рабочий контроль подлежали промышленные и транспортные предприятия и мастерские на которых работало более 20 человек а также торговые учреждения и магазины с количеством занятых более 10 человек. В Закарпатье были национализированы лесохимические заводы в Сваляве и Турье Быстрой мебельные комбинаты заводы стройматериалов пивзавод Шёнборнов в Мукачеве а также банки и финансовые учреждения. Улучшилось положение рабочих которые смогли чётко определять условия труда в новых коллективных договорах а также были частично восстановлены дезорганизованные производство и инфраструктура. Серьёзные изменения коснулись социально-экономических прав трудящихся включая введение 8-часового рабочего дня и права на отпуск ограничение труда несовершеннолетних повышение заработной платы на 25—60 % устранение преград для деятельности профсоюзов. Начались масштабные квазисоциалистические преобразования в социальной сфере (бесплатное медицинское обслуживание обязательное среднее образование для детей до 14 лет материальная помощь учащимся детям трудящихся провозглашение программ ликвидации безграмотности и всеобщего политехнического образования). Аграрная политика принадлежала к числу самых непопулярных сторон деятельности Советской власти в Венгрии. Игнорируя специфику страны руководство республики пошло на национализацию а не обобществление помещичьих и церковных земель организовав на них государственные производственные кооперативы и оттолкнув от себя значительную часть крестьянства. Согласно соответствующему декрету от 3 апреля 1919 года конфискации подлежали все «крупные и средние имения размером более 100 гольдов» (52 га) пахотных земель. Впрочем в силу преобладания в Руськой Краине мелкого землевладения обусловленного преимущественно горным характером рельефа подобные мероприятия не только не вызывали противодействия крестьянства но и были встречены с энтузиазмом выплеснувшимся в захваты наделов (в Ворочеве Быстрице Горинчове Изе Липче Заднем и т. д.). К тому же из 11 000 созданных в Венгрии производственных кооперативов в Руськой Краине успели организовать только один (в Великих Берегах). Культурная политика Декларируя свой разрыв с традициями национального угнетения порабощённых Венгрией народов Конституция ВСР запрещала дискриминацию национальных меньшинств и даже предусматривала использование в официальных инстанциях языка любой из проживавших в Венгрии национальностей. На практике в Руськой Краине это означало что русинский язык впервые в истории становился официальным. По примеру реформы русского правописания проведённой в РСФСР в русинском языке вводилось соответствующее фонетическому звучанию правописание из алфавита выводились ненужные буквы. На историко-философском факультете Будапештского университета была открыта кафедра русинского языка во главе с Александром Бонкалом. Венгерское советское правительство провозгласив свободу слова и печати также наладило издание газет для населения Закарпатья на русинском («Руська правда» с 6 номера «Русько-Країнська правда» — орган будапештского наркомата в делах Руськой Краины) украинском («Червона Україна» — орган украинской коммунистической группы состоявшей из бывших военнопленных австро-венгерской армии) и венгерском («Ruszka Krajna» «Beregi munkás» — «Бережский рабочий» «Munkácsi népszava» — «Мукачевское народное слово») языках. На фоне введения свободы вероисповедания и отделения церкви от государства в Руськой Краине в отличие от остальной ВСР продолжалась выплата государственной зарплаты священнослужителям. Большинство рядовых и средних служащих остались на своих должностях при условии принесения присяги диктатуре пролетариата; им предписывалось изучить русинский язык. Иностранная интервенция Понимая стратегическое значение карпатских перевалов как возможного маршрута оказания помощи Венгерской Советской Республике со стороны РСФСР и УССР особенно в свете директивы командующего Украинским фронтом Владимира Антонова-Овсеенко от 13 апреля 1919 года о подготовке наступления с целью соединения с венгерскими силами Антанта усилила давление на Румынию и Чехословакию чтобы ускорить их агрессию против ВСР со стороны Закарпатья. В результате 16 апреля 1919 года румынские войска начали вторжение на территорию Венгрии и Закарпатья перейдя демаркационную линию в направлении городов Мараморош — Сигет — Тячев — Хуст — Берегово. Румынская армия имея численное и материальное превосходство над отдельным Русинским батальоном и Русинской Красной дивизией (комплектация которой так и не была завершена а значительная часть была скована в городах вследствие антикоммунистических выступлений) после капитуляции Сейкейской Красной дивизии дислоцированной в Северной Венгрии открыла себе путь на Хуст Дебрецен и Ньиредьхазу. Упорные бои за Королёво с участием рабочих отрядов 21 апреля заставили румын отступить к Хусту однако после подхода подкрепления (включая пулемётные части и артиллерию) интервенты возобновив наступление овладели 27-28 апреля городами Берегово и Мукачево. К тому же 23 апреля 1919 года навстречу румынским частям выдвинулись и чехословацкие войска чьё наступление развивалось по двум направлениям — на Мукачево и на Чоп важный железнодорожный узел за который развязались ожесточённые бои продолжавшиеся более десяти дней. Отряды Русинской Красной дивизии во взаимодействии с остальными венгерскими красными частями были вынуждены оставить территорию Руськой Краины после окончания боёв в районе Чопа 3 мая 1919 года и отойти с советскими органами власти в Центральную Венгрию. Румынские войска оккупировали около 65 % территории Руськой Краины с городами Мукачево Хуст Берегово и Сёвлюш (Виноградов); чехословаки заняли Ужгород. Хотя впоследствии Венгерской Красной Армии удалось развернуть контрнаступление и установить советскую власть в восточной и южной Словакии (возглавляемая Антонином Яноушеком Словацкая советская республика со столицей в Прешове/Пряшеве незначительная часть территории которой была населена русинами) но на территорию Закарпатья она больше не вступала. После четырёх месяцев независимости Руська Краина прекратила своё существование а ещё через три месяца пала и Венгерская Советская Республика. Дальнейшая судьба 6 июня 1919 года по приказу оккупационной администрации французского генерала Эннока на территории Закарпатья была введена военная диктатура сохранявшаяся до 1923 года. Несколько сотен «сочувствующих большевизму» были заключены в специальные лагеря в Ужгороде Сигете и Королеве. Поскольку ещё в 1918 году ряд русинских политиков в Чехословакии (на встречах в Старой Любовне Прешове и Ужгороде) а также русинская эмиграция в США возглавлявшаяся юристом Григорием Жатковичем высказались за присоединение к Чехословакии Жаткович совместно с Антоном Бескидом и Августином Волошиным передал прошение об этом президенту ЧСР Томашу Гарригу Масарику. Впрочем чехословацкое руководство отнеслось к идее весьма скептически в силу экономической отсталости Руськой Краины. Решением Парижской мирной конференции выраженным в Сен-Жерменском мирном договоре от 10 сентября 1919 года Закарпатье вошло в состав Чехословацкой республики на правах автономии самоуправление его было урезано а название «Руська Краина» изменено на «Подкарпатская Русь» (чеш. Podkarpatská Rus). Территория последней составляла 12 097 км² население — 572 028 человек (из них на 1 января 1920: 62% — русинов (украинцев) 172 % — венгров 134 % — евреев 33 % — чехов и словаков 18 % — немцев). См. также Международная социалистическая партия Подкарпатской Руси Русское движение в Прикарпатской Руси Директория Подкарпатской Руси Литература Пушкаш Андрей. Цивилизация или варварство. Закарпатье 1918—1945. М.: Европа Институт славяноведения РАН 2006. — ISBN 5-9739-0083-5 Шевченко К. В. Русины и межвоенная Чехословакия. К истории этнокультурной инженерии. — М. 2006. — 268 с. — ISBN 5-91159-001-9. Під прапором Великого Жовтня: збірник документів. Ужгород 1959. Встановлення радянської влади на Закарпатті у 1919 році. Ред. І. Гранчак. Ужгород 1989. Співак Борис та Троян Михайло. 40 незабутніх днів з історії боротьби за владу Рад у Закарпатті в 1919 році. Ужгород: Карпати 1967. Хрестоматія з історії держави і права України: Навч. посіб. / Упоряд.: А. С. Чайковський (кер.) О. А. Копиленко В. М. Кривоніс В. В. Свистунов Г. І. Трофанчук. — К.: Юрінком Інтер 2003. Енциклопедія українознавства: В 10 томах / Головний редактор Володимир Кубійович. — Париж Нью-Йорк: Молоде Життя 1954—1989. Лебов Марк Фаркашевич. Венгерская Советская республика 1919 года. — М.: Соцэкгиз 1959. — С. 112. Примечания Ссылки Александр Тарасов // Скепсис «…Чтоб землю в Гренаде…» József Botlik. Csehszlovákia nemzetiségi politikája Kárpátalján 1919—1938-1939 Karoly Kocsis and Eszter Kocsis-Hodosi. Hungarian Minorities in the Carpathian Basin. A study in Ethnic Geography. — Matthias Corvinus Publishing Toronto-Buffalo 1995. Table 11. Ethnic structure of the population on the present territory of Transcarpathia (1880..1989) А. И. Пушкаш. Цивилизация или варварство: Закарпатье 1918—1945. — Москва: Европа 2006 ISBN 5-9739-0083-5 Д. Пілаш. Спроба соціалістичної революції 1919 року на Закарпатті // Спільне (укр.)План ООН по разде́лу Палести́ны — план принятый 29 ноября 1947 года резолюцией № 181 Генеральной Ассамблеи (ГА) ООН (33 голоса «за» 13 «против» 10 воздержались). Предусматривал прекращение британского мандата в Палестине к 1 августа 1948 года и рекомендовал создание на её территории двух неназванных государств: еврейского и арабского. Иерусалим и Вифлеем согласно решению ООН должны были стать территорией под международным контролем. Неприятие плана со стороны арабского сообщества которое считало его несправедливым по отношению к арабам стало причиной начала Арабо-израильской войны 1947—1949 годов. В декабре 1947 года Верховный комиссар Палестины представил в министерство по делам колоний прогноз что территория выделенная под создание арабского государства будет в результате предполагаемой войны разделена между Сирией (Восточная Галилея) Трансиорданией (Самария и Иудея) и Египтом (южная часть). Выработка плана комиссией UNSCOP После окончания Второй мировой войны Еврейское агентство как представитель еврейского населения Палестины продолжало настаивать на скорейшем создании еврейского государства. Арабское сообщество требовало создания единого независимого государства которое из-за соотношения численности было бы преимущественно арабским по составу населения. После того как Великобритании не удалось найти приемлемое для обеих сторон решение вопрос политического будущего Палестины был передан в ООН. С этой целью при ООН была создана комиссия UNSCOP в которую входили представители разных наций что должно было способствовать принятию объективного решения. В результате UNSCOP выработал два возможных варианта решения конфликта. Согласно первому предусматривалось создание двух независимых но соединённых экономическим союзом государств. При этом Иерусалим должен был стать территорией под международным контролем. Альтернативный вариант предусматривал создание федерации с еврейской и арабской составляющими. Иные варианты были признаны нереализуемыми: Создание единого государства с доминирующей ролью одного из этносов; Создание двух совершенно изолированных друг от друга государств; Кантонизация (разделение на уровне отдельных городов/деревень). Большинство стран-членов комиссии поддержало первый вариант. Иран Индия и Югославия поддержали второй вариант а Австралия воздержалась. Детали плана ООН предлагали международное управление городов Иерусалим и Вифлеем из-за наличия там важных религиозных мест. Оба государства по плану состояли каждое из трёх больших частей которые были связаны через экстерриториальные соединительные коридоры. Еврейское государство должно было получить побережную равнину около города Хайфа до Реховота восточную часть Галилеи (включая Тивериадское озеро) и Негев до Умм Рашраша (сегодня Эйлат) включительно. Около половины территории Палестины в то время никому не принадлежало (земля находилась в государственном владении) особенно бесплодная пустыня Негев которая составляла около трети территории страны. Около 47 % земли принадлежало арабским землевладельцам примерно 6 % было во владении евреев. Арабское государство должно было состоять из Западной Галилеи с городом Акко горных областей Иудея и Самарии южного побережья до города Эль-Маджаль (сегодня Ашкелон включая сегодняшний Сектор Газа) на севере и полосы пустыни вдоль египетской границы. План UNSCOP предусматривал включение Яффы города с преобладающим арабским населением южнее Тель-Авива в еврейское государство но план был изменён до голосования в ООН и город стал анклавом арабского государства. «Логическим обоснованием этого лоскутного территориального раздела было стремление обеспечить включение в Еврейское государство максимального числа евреев и уменьшить до минимума (по подсчётам около 10 000) число тех кто оставался бы в Арабском государстве. Однако в границах Еврейского государства должно было остаться большое число палестинских арабов — 497 000 человек включая 90 000 бедуинов против 498 000 евреев.» В Арабском государстве жило бы 807 000 неевреев и 10 000 евреев. В предлагаемой международной зоне (City of Jerusalem) жило бы 105 000 неевреев и 100 000 евреев. Принятие плана Генеральной Ассамблеей Голосование Генеральной Ассамблеи ООН по предложению UNSCOP состоялось 29 ноября 1947 года. Результаты голосования были следующими: За принятие плана голосовали (33): Австралия Белорусская ССР Бельгия Боливия Бразилия Венесуэла Гаити Гватемала Дания Доминиканская Республика Исландия Канада Коста-Рика Либерия Люксембург Нидерланды Никарагуа Новая Зеландия Норвегия Панама Парагвай Перу Польша СССР США Украинская ССР Уругвай Филиппины Франция Чехословакия Швеция Эквадор Южная Африка. Против плана голосовали (13): Афганистан Египет Греция Индия Ирак Иран Йемен Куба Ливан Пакистан Саудовская Аравия Сирия Турция. Воздержались (10): Аргентина Великобритания Гондурас Китайская Республика Колумбия Мексика Сальвадор Чили Эфиопия и Югославия. Не участвовал в голосовании Таиланд. Таким образом с перевесом 33 против 13 голосов при 10 воздержавшихся был принят первый предложенный UNSCOP вариант раздела подмандатной Палестины. Относительно будущих границ были внесены мелкие изменения. Разделение должно было вступить в силу со дня вывода британских войск с подмандатной территории. Согласно этому плану еврейскому государству выделялась треть плодородной прибрежной равнины Галилеи и две трети территории пустыни Негев не пригодной в то время для сельского хозяйства или для возведения городов — всего 5647 % от общей территории британского мандата. Эта территория по большей части соответствовала территории большинство населения которой составляли евреи. Реакция на план Еврейский Ишув Среди еврейского населения большинство приветствовало предложенный план. Еврейское агентство которое помимо прочего выполняло в то время некоторые функции правительства «Ишува» (еврейского населения Палестины) также приняло план раздела Палестины. Тем не менее такие радикальные еврейские организации как Иргун Менахема Бегина или Лехи Ицхака Шамира отвергли этот план считая его несправедливым по отношению к евреям. 29 ноября стало для государства Израиль важнейшей вехой в борьбе евреев за своё государство. Многие в Израиле и сегодня отмечают этот день. Арабское сообщество Арабские руководители в том числе Лига арабских государств и Высший арабский совет категорически отвергли план ООН по разделу Палестины и заявили что приложат все усилия чтобы помешать его реализации. Джамал аль-Хусейни исполнявший обязанности председателя Высшего арабского совета 24 ноября 1947 года заявил: Aрабские страны принципиально отвергли создание еврейского государства. По заявлениям арабских лидеров план ООН нарушал права большинства населения Палестины которое тогда состояло на 67 % из неевреев. Они назвали предложенный ООН план катастрофой. Критике подвергались как размер так и качество территории выделенной для еврейского государства. Резолюция ООН предоставляла большую часть земли (56 %) под еврейское государство хотя на тот момент евреи владели только 7 % подмандатной территории. При этом на территории которая отводилась под еврейское государство находились 45 % арабов. Под арабское государство ООН выделяло только 45 % большая часть этой территории не была пригодна для земледелия кроме Яффы. Согласно Юджину Бовису ранее еврейское руководство не принимало предыдущие планы раздела Палестины так как считало что им выделялось недостаточно территории. Вооружённый конфликт Неудача плана мирного урегулирования вызвала начало многочисленных столкновений между нерегулярными еврейскими и арабскими формированиями. 14 мая 1948 года Великобритания вывела свои войска из Палестины в тот же день Бен-Гурион провозгласил государство Израиль. 15 мая 1948 года Лига арабских государств ввела войска в Палестину. С этого момента столкновения между еврейскими и арабскими формированиями превратились в войну между Лигой арабских государств и Израилем (Арабо-израильская война 1947—1949 годов которая получила в Израиле название «Война за независимость» а в арабских странах и среди палестинцев — «Катастрофа»). Примечания Литература Bregman Ahron (2002) A History of Israel Palgrave Macmillan ISBN 0333676319 Ссылки Планы раздела Палестины — статья из Электронной еврейской энциклопедии План ООН по разделу Палестины в энциклопедии Кругосвет Леонид Млечин. Цикл «ОСОБАЯ ПАПКА». Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН № 181 Арабы однажды уже признали Израиль Говард Гриф. Юридические права еврейского народа на Землю Израиля в свете международного права. John B. Quigley. The case for Palestine: an international law perspective. — 2nd Ed.. — Duke University Press 2005. — 344 с. — ISBN 0-8223-3539-5. Mandate OF Destiny. The 1947 United Nations Decision to Partition Palestine (англ.). The Jacob Blaustein Institute for the Advancement of Human Rights (JBI) (March 2008). Проверено 15 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 17 декабря 2012.Рычал-Су — лечебно-столовая хлоридно-гидрокарбонатно натриевая природная минеральная вода. Источник расположен в горах Южного Дагестана в селе Цмур на высоте 1120 м. Вода разливается с 1862 года. Рычал-Су Сама речка Рычал куда текут воды источника (в отличие от данного устоявшегося названия в действительности оно звучит как «Рчал-вац») протекает приблизительно по центру Сулейман-Стальского района Дагестана. Долина реки имеет ширину около 25-50 м и глубину до 175 м (в районе минеральных источников) склоны окружающих возвышенностей большей частью покрыты мелколесьем. Являясь подлинно природным слаботермальным источником среднеюрского водоносного комплекса источник находится в природоохранной зоне площадью 500 га где в радиусе 200—250 км нет объектов промышленного производства. История Вода источника «Рычал-Су» известна своими целебными свойствами ещё с середины XVIII века и особенно популярна среди населения Дагестана Грузии и Азербайджана. Первые упоминания о ней в газетных публикациях появились в 1860 году. Минеральная вода «Рычал-Су» впервые была исследована учёными А. Григорьевым и А. Штакманом в 1897 году. Среди местных жителей ходит поверье согласно которому вода «Рычал-Су» способна даровать слабым силы а сильным — духовный мир и спокойствие. Химический состав Из более 286 источников минеральных вод Кавказа лечебно-столовая природная минеральная вода «Рычал-су» входит в десятку вод со сложным химическим составом — гидрокарбонатно-хлоридно-натриевые. Вода «Рычал-су» занимает одно из первых мест среди минеральных вод Российской Федерации по содержащемуся составу необходимых организму человека микроэлементов. В отличие от других известных в стране минеральных вод большинство из которых добывается путём бурения скважин вода «Рычал-Су» самопроизвольно вытекает из горных песчано-скальных пород в виде источника что в условиях высокой сейсмичности Дагестана благоприятно сказывается на длительном и устойчивом сохранении её химического состава. Многолетние наблюдения за качеством и составом воды в источнике и конечной продукции ведёт лаборатория физикохимии минеральных лечебных грязей Пятигорского Государственного НИИ Курортологии. Анионы мг/дм3 Сульфаты: < 25 Хлор: 450—550 Йод: 03 — 06 Гидрокарбонат: 2500 — 3000 Катионы мг/дм3 Кальций: < 25 Магний: < 25 Натрий + Калий: 1200—1450 Общая минерализация — 40—50 г/л. Лечебные свойства Минеральная вода «Рычал-Су» рекомендована для лечения и профилактики следующих заболеваний: гастриты колиты панкреатиты болезни желудка подагра зоб ожирение лёгкие формы сахарного диабета остаточные явления после вирусного гепатита дефицит йода. Сложившийся природно-оптимальный ионный состав содержащихся в минеральной воде и крайне необходимых организму человека микро- и макроэлементов (йод фтор калий и др.) способствует предупреждению обострения и осложнения многих заболеваний очищает и омолаживает организм. Минеральная вода «Рычал-су» улучшает внутри-печёночный кровоток подавляет перекисное окисление мембрангепатоцитов усиливает белково-синтетическую функцию печени нормализует метаболизм липидов и свойства желчи ускоряет желчевыделение и др. Немаловажное значение медики придают повышенному содержанию йода что делает «Рычал-Су» особенно полезной для профилактики заболеваний щитовидной железы. Наличие в воде других составляющих таких как минералы калия кальция магния натрия способствуют выведению из организма вредоносных радионуклидов. Ссылки Официальный сайтПрогрессивно-социалистическая партия Азербайджана (азерб. Azərbaycan Mütərəqqi Sosialist Partiyası англ. Azerbaijan Progressive Socialist Party) была создана под названием Социалистическая партия Азербайджана в марте-апреле 2008 года после развала Коммунистической партии Азербайджана (КПА) которую в своё время возглавлял Рамиз Ахмедов (умер 10 сентября 2007 г.). Крыло КПА возглавлявшееся бывшим председателем КПА (с 14 октября 2007 г. по 26 января 2008 г.) Рустамом Шахсуваровым приняло решение образовать новую Социалистическую партию Азербайджана (СПА). Была образована инициативная группа позже преобразованная во Временный Центральный Исполнительный Комитет (ВЦИК) СПА. Рустам Шахсуваров был избран председателем ВЦИК СПА на его заседании 1 мая 2008 г. СПА (с 11 декабря 2008 г. работающая под названием Прогрессивно-социалистическая партия Азербайджана (ПСПА) придерживается достаточно широкой левой социалистической платформы и объединяет в своих рядах социалистов коммунистов и левых евразийцев. ПСПА имеет свои Интернет ресурсы — блог http ://left-az.livejournal.com и сайт http://rustam-shakhsuvarov.simplesite.com где публикует материалы публицистического характера на политические темы. Свои действия с ПСПА также координирует независимая экспертная группа «Левые социалисты Азербайджана» которая как и ПСПА возглавляется Рустамом Шахсуваровым. ПСПА и независимая экспертная группа «Левые социалисты Азербайджана» выступают сторонниками социальной справедливости интернационализма патриотизма антиимпериализма антилиберализма а также политической экономической и культурной интеграции народов на пространстве бывшего СССР (Евразии). Ссылки http://rustam-shakhsuvarov.simplesite.com http://left-az.livejournal.comВелогонка Мира (англ. Peace Race нем. Friedensfahrt чеш. Závod míru словацк. Preteky mieru польск. Wyścig Pokoju фр. Course de la Paix) — международная многодневная велосипедная гонка. Начала проводиться в 1948 газетами Trybuna Ludu («Трыбуна Люду») Neues Deutschland («Нойес Дойчланд») и Rudé právo («Руде право»). В 1985—1986 проводилась также по территории СССР газетой «Правда». Традиционно проводилась в мае по кольцу Варшава — Берлин — Прага. В 1948 проводилось две гонки в одно и то же время одна — из Праги в Варшаву другая — из Варшавы в Прагу. В Праге первым финишировал Аугустин Просеник а в Варшаве — Александр Зорич оба — из Югославии. Поскольку велосипедистам из социалистических стран не разрешалось становиться профессионалами это была любительская гонка. Она привлекала лучших велосипедистов из социалистических стран и гостевые команды из других стран. Гонщики социалистического блока как правило преобладали но были и исключения: в 1952 году победителями стали Йен Стил и британская команда British League of Racing Cyclists — первый случай когда две золотые медали по разным номинациям уехали в одну и ту же страну. Одним из победителей Велогонки Мира был Сергей Сухорученков который впоследствии выиграл золотую медаль в шоссейной групповой гонке на Олимпийских играх в 1980 году. Наиболее успешными гонщиками велогонки мира были Штеффен Веземанн из Германии который выиграл гонку 5 раз Рышард Шурковский из Польши и Уве Амплер (ГДР/Германия) выигравшие гонку по 4 раза. Густав Адольф Шур который выиграл гонку два раза был признан самым популярным спортсменом ГДР в 1989 году. В 1987 длина гонки в километрах совпала с годом проведения. В годы холодной войны гонку называли «Тур де Франс Восточного блока». С 1989 года после распада единого «социалистического лагеря» чешская сторона взяла на себя организацию велогонки. До 1996 года велосипедисты состязались лишь в пределах Чехии а затем гонка вернулась на дороги Германии и Польши. После окончания холодной войны гонка быстро потеряла значение. В 2005 году гонка была впервые пропущена затем генеральным спонсором гонки стала компания «Шкода» а директором — швейцарец Герберт Ноттер президент Союза велоспорта Швейцарии. В 2006 году Велогонка была проведена последний раз. 58-я и последняя гонка проводилась 13-20 мая 2006 года стартовала в городе Линц (Австрия) и не проходила через столицы стран. Пройдя через Чехию она закончилась в Германии. В последующие годы Велогонка Мира не состоялась по причине отказа автомобильного концерна «Шкода» — главного спонсора гонки. Список велогонок В Велогонке Мира очень важное значение имел командный зачет. В отличие от других велогонок под эгидой UCI общее командное время (за исключением нескольких лет в конце 1960-х гг.) было не суммой результатов трёх лучших гонщиков по итогам общей классификации а суммой результатов трёх лучших гонщиков (из каждой команды) на каждом этапе вне зависимости от их индивидуальной общей классификации. И это делало командный зачёт независимым от индивидуальной гонки за жёлтую майку лидера. Рекорды гонки (не менее трёх побед) По числу побед: 5 побед: Штеффен Веземанн Германия 4 победы: Рышард Шурковский Польша Уве Амплер Германия Спринт: 8 побед: Олаф Людвиг ГДР 3 победы: Рышард Шурковский Польша Горные этапы: 3 победы: Сергей Сухорученков СССР Уве Амплер ГДР Ярослав Билек Чехия Командный зачёт: 20 побед: СССР 10 побед: ГДР 9 побед: Польша 5 побед: Чехословакия 3 победы: Команда Mroz Польша Победители по странам в индивидуальном зачёте: 12 побед: ГДР 10 побед: СССР 7 побед: Польша Германия 5 побед: Дания 4 побед: Чехословакия 3 победы: Чехия Источники Советский Спорт: Обломок великой империи. История Велогонки Мира Спорт-Экспресс: О Велогонке Мира-2007 Спорт-Экспресс: Итоги Велогонки Мира-2006 Sports.ru: Итоги Велогонки Мира-2001 Полтавщина-Спорт: ВИКТОР РЖАКСИНСКИЙ: «ПРЕМИАЛЬНЫЕ? МЫ НЕ ЗНАЛИ ЧТО ЭТО ТАКОЕ». О Велогонке Мира-1991 Газета по-киевски: Велогонка «мирного» атома. О Велогонке Мира-1986 Сайт Белорусской федерации велоспорта: О Велогонке-Мира 1981 1984 Привинциалка: І сто три нагороди для чужд — не межа: О Велогонке Мира-1983 (укр.) О том чем мы живем. Фотографии Велогонки Мира-1964 Неофициальный сайт на английскомПоццуо́ли (итал. Pozzuoli неап. Pezzulo) — город-порт на берегу одноимённой бухты Неаполитанского залива в Италии в регионе Кампания в центре знаменитой зоны сейсмической активности (см. «Флегрейские поля»). Покровителем населённого пункта считается св. Прокл из Поццуоли. Его день ежегодно празднуется 16 ноября. Ранее город назывался Дикеархией (как город Великой Греции) и Путеолами (после основания римской колонии в 194 до н. э.). История Древнегреческая колония в Великой Греции Дикеархия (др.-греч. Δικαιαρχία «город справедливости») была основана около 531 / 520 гг. до н. э. самоссцами - политическими беженцами тирании Поликрата. Вскоре Дикеархия попала под влияние соседней Кумы для которой стала главным портом. В 421 г. до н. э. город был захвачен самнитами. После Самнитских войн IV в. до н. э. Дикеархия вместе с остальной Кампанией попала под власть Римской республики. В 214 г. до н.э. Дикеархия успешно выстояла осаду Ганнибала. В 194 г. до н. э. римляне учредили в Дикеархии римскую колонию переименовав город в Путеолы (лат. Puteoli). Название города появилось или от слова puteus (колодец) или — от латинского глагола puteo (дурно пахнуть) связанного с тем что полизости от города ощущался неприятный запаха сероводородных испарений идущий от вулканического кратера Сольфатара на Флегрейских полях. Близость Путеол к Аппиевой дороге и Капуе вскоре превратили город в крупный торговый порт. После падения Римской империи землетрясения и угроза вулканических извержений вынудила жителей перебраться в близлежащий Неаполь. Часть древнего города из-за сейсмической активности ныне лежит под водой и исследуется морскими археологами. Уже в древности Поццуоли был соединён с Неаполем туннелем прорытым под прибрежной скалой который вызывал изумление путешественников включая П. А. Толстого писавшего в 1698 году: Достопримечательности Останки античного города — термы рынок некрополь с расписанными погребальными камерами — сравнительно хорошо сохранились. Среди них первое место принадлежит амфитеатру Флавиев одному из крупнейших в древнем мире. Развалины рынка в туристических буклетах проходят как храм Сераписа. Сполии из храма Августа были использованы при возведении в Средние века собора св. Прокла. В окрестностях города можно посмотреть на появившийся в XVI веке вулкан Монте-Нуово и вулканический кратер Сольфатара время от времени выбрасывающий серные пары. Города-побратимы Айос-Димитриос Греция (1986) Щецин Польша (1993) Таррагона Испания (2003) Ссылки Официальный сайт населённого пункта (итал.)Дубёнский район (эрз. Тумобуе мокш. Дубёнкань аймак) — административно-территориальная единица и муниципальное образование (муниципальный район) в составе Республики Мордовия Российской Федерации. Административный центр — село Дубёнки. География Расположен в восточной части Мордовии в долине реки Чеберчинки на автомагистрали Саранск — Ульяновск. Граничит с Чамзинским Атяшевским Большеберезниковским районами Мордовии и Сурским районом Ульяновской области. Преобладающая форма рельефа — равнина приподнятая на севере и северо-востоке и постепенно опускающаяся на юг и юго-восток к долине реки Суры. Поверхность сильно изрезана оврагами направляющимися к рекам — Чеберчинке Лаше Суре Штырме которыми орошается район. В небольших речушках и оврагах хозяйства совместно с мелиораторами района содержат более десяти больших прудов. Естественные сенокосы хозяйств в основном расположены в поймах рек Сура Чеберчинка и Штырма. Рельеф поймы спокойный. В пойме реки Суры имеется множество больших и малых озёр. Вода в озёрах прудах и реках хорошего качества и широко используется для орошения пастбищ и кормовых культур. Уровень грунтовых вод колеблется от 2 до 30 метров. Климат Среднегодовое количество осадков − 450 мм. Средняя годовая температура +37° С. Максимальная высота снежного покрова — 20-30 см. В целом природно-климатические условия района благоприятны для возделывания многих сельскохозяйственных культур. Растительный мир Богат и разнообразен растительный мир района. Леса занимают более 20 тысяч гектаров (смешанные и сосновые). В лесах водятся волки лисы кабаны лоси. Из птиц встречаются глухари дятлы утки тетерева. Из грызунов обитают зайцы суслики. В реках озёрах и прудах — карась карп голавль пескарь голец налим щука. В недрах района имеются полезные ископаемые — торф бутовый камень песок глина. Пуркаевский промышленный комбинат ведёт добычу торфа на топливо и удобрение. Добычей и переработкой бутового камня и щебня занимается дорожная передвижная механизированная колонна (ДПМК) и дорожное ремонтное строительное управление (ДРСУ). Круглый год действует несколько карьеров по добыче песка и глины. История Дата образования района — 16 июля 1928 года. В год 60-летия образования района (1988) в районном центре открыт филиал Мордовского республиканского краеведческого музея где экспонируется бесценный материал по истории родного края организуются фотовыставки фотолетописи по юбилеям трудовых коллективов выставляются работы художников скульпторов мастеров прикладного искусства и других народных умельцев района и Мордовии. В Кочкуровской средней школе действует сельский краеведческий в Енга-лычевской средней — краеведческий и музей материальной культуры крестьян села XIX—XX веков в Антоновской неполной средней школе — сельский краеведческий музей. Методом народной стройки в селе Дубёнки сооружен мемориальный комплекс воинам павшим на фронтах Великой Отечественной войны. В районном парке культуры и отдыха установлены бюсты Героев Советского Союза уроженцев района — А. А. Манина А. А. Денисова Н. М. Бровцева М. С. Жадейкина а также генерала армии советского военачальника М. А. Пуркаева полковника командира Аджимушкайского гарнизона П. М. Ягунова. 1 ноября 1989 года зажжён факел строящегося газопровода-отвода поселок Комсомольский — село Поводимово. Ведётся газификация района. Большую работу по прокладке газовых сетей проводят СПМК «Дубёнская» (начальник В. П. Святкин) и строительный участок АО «Мордовагрогазстрой» (начальник В. Н. Сайгушев). На 1 января 1993 года на газе работает котельная райцентра и кирпичный завод который ежегодно будет производить до десяти миллионов штук кирпича. Непоправимый ущерб району был нанесен идеей неперспективности развития малых населённых пунктов а отсюда и большой миграцией сельского населения особенно молодёжи в города. Вследствие этого исчезли с лица земли поселки Мачказерские выселки Красная Слобода Од Мода уменьшились за счёт оттока населения Енгалычево Морга Чеберчино и другие села. В последние годы приняты срочные меры по обновлению сел района: организация новых колхозов и совхозов активное решение социально-бытовых запросов селян: строительство жилья дорог автобусного движения и т. д. Сейчас обновляются ранее обезлюдевшие села и деревни такие как Кайбичево Сайнино Неклюдово Чкалово. Наблюдается тенденция переезда горожан в село которым хозяйства района предоставляют жильё приусадебные участки работу помогают в организации подворья. Население Муниципально-территориальное устройство В Дубёнском районе 29 населённых пунктов в составе 16 сельских поселений: Упразднённые населённые пункты В 2008 году исключён из учетных данных административно-территориального устройства Республики Мордовия посёлок Михайловка. В 2011 году упразднён посёлок Осиповка. Экономика Сельское хозяйство Труженики полей района получают по 20 и более центнеров зерна по 150—200 центнеров картофеля 250—500 центнеров кормовой свеклы и зелёной массы кукурузы с одного гектара что позволило району успешно выполнять государственные планы по реализации хлеба и продукции животноводства. В районе активно внедрен хозяйственный расчёт бригадный и арендный подряд интенсивные формы выращивания зерновых и зернобобовых культур. Наряду с колхозами и совхозами развиваются фермерские хозяйства которые создали ассоциацию. Дубёнский район — неоднократный победитель земледелия и животноводства ежегодно продавал по 10 и более тысяч тонн зерна. Промышленность Промышленность района представляют два промкомбината (Дубёнский Пуркаевский) крахмальный пеньковый и маслодельный заводы. Продукция Дубёнского промкомбината — хозяйственный шнур и эластичная тесьма. Продукция пенькозавода и крахмального завода находит широкий спрос и экспортируется в зарубежные страны — Болгарию Финляндию Англию и другие. В районе успешно решаются вопросы социально-экономического развития. Ежегодно вводится в эксплуатацию 5-7 тысяч квадратных метров жилья включая строительство межхозяйственной передвижной механизированной колонны № 14 дорожного ремонтно-строительного управления и других предприятий и организаций хозяйств района. Особенно активны в строительстве жилья колхозы «Валскень зоря» им. Чапаева им. Фрунзе им. 50-летия ВЛКСМ им. Ленина. Широко ведётся индивидуальное строительство в селах Поводимово Ардатово Дубёнки. С осени 1980 года действует асфальтированная дорога «Саранск—Ульяновск». Ныне сетью асфальтированных дорог по которым налажено автобусное движение соединены с райцентром практически все села района. Ежегодно вводится в строй 10-15 километров асфальтированных дорог силами ДРСУ ведётся ремонт действующих трасс. Образование Все общеобразовательные школы района размещены в современных типовых зданиях при многих из них действуют школьные подсобные хозяйства а при Кочкуровской средней школе разведены сад дендрарий пасека действуют школьные мастерские животноводческие фермы. В небольших селах Антоновка и Турдаки работают комплексы «Школа — детский сад». Строительство подобных комплексов намечено в селах Неклюдово Сайнино и Чкалове Здравоохранение В системе здравоохранения района — центральная и Чеберчинская участковая больницы 21 фельдшерско-акушерский пункт три аптеки поликлиника санэпидстанция. При Чеберчинской участковой больнице с 1989 года действует грязелечебница. Грязелечебница строится и при Поводи-мовском медицинско-оздоровительном пункте. Культура В районе 12 домов культуры десять сельских клубов детская школа искусств с двумя филиалами централизованная библиотечная система с книжным фондом более 200 тысяч томов. В художественной самодеятельности кружках изобразительного искусства занимается более 2 тысяч человек. Фольклорный ансамбль «Эрзянка» Чиндяновского Дома культуры — лауреат всесоюзного фестиваля «Московская осень» и Международного фестиваля «Балтика −89» республиканских фестивалей и районных смотров а также участник концертной программы в честь юбилея международного шелкового пути в 1990 году в странах Западной Европы — Германии Швейцарии Австрии Франции и Бельгии. Спорт В районе широко развиты физкультура и спорт: работают две детско-юношеские спортивные школы 15 спортивных залов три базы несколько стадионов и спортивных площадок. Воспитанники Поводимовского спортивного клуба «Сятко» состоящего на балансе колхоза им. Ленина — неоднократные победители республиканских районных и всероссийских соревнований по гиревому спорту лёгкой атлетике и лыжным гонкам. Уроженец Поводимово Валерий Борчин является победителем олимпийских игр двухкратым чемпионом мира и трехкратным чемпионом России по спортивной ходьбе. Экология «Узкие» места в жизни района — экология окружающей среды и прежде всего охрана лесных зверей и птиц очищение рек и прудов от стоков с животноводческих ферм которые в большинстве своем расположены на берегах рек; обеспеченность сельской молодёжи работой и особенно девушек; строительство дорог внутри населённых пунктов; газификация района. Примечания Ссылки Дубёнский район на официальном сервере МордовииДжон Хеннинг Спик (4 мая 1827 — 15 сентября 1864) — офицер британской индийской армии исследователь Африки в 1858 году обнаруживший озеро Виктория а вместе с тем и исток Белого Нила. Биография Джон Спик родился 4 мая 1827 года в городе Бидефорд британского графства Девон. В 1844 году был направлен служить в британскую армию Индии где принял участие в Первой англо-сикхской войне. Впоследствии исследовал Гималаи и Тибет. В 1854 году впервые принял участие в исследовательской экспедиции Ричарда Фрэнсиса Бёртона в Сомали. Однако экспедицию везде преследовали неудачи. В результате нападения Бёртон и Спик были серьёзно ранены: в Спика несколько раз вонзили копьё а Бёртону пронзили щёку. Однако обоим путешественникам удалось спастись. Спик вернулся в Англию и вылечившись отправился на Крымскую войну. В 1856 году Спик и Бёртон организовали новую экспедицию но уже в Восточную Африку с целью открытия Великих озёр которые по слухам находились в центре континента. Путешественники также не теряли надежды найти исток Нила который предположительно находился в озере Малави (или озеро Ньяса). Экспедиция была очень сложной. Её участники страдали от тропических заболеваний. А Спик даже временно оглох когда в его ухо попал жук (его удалось вытащить только с помощью ножа) а впоследствии — временно ослеп. Экспедиции удалось в феврале 1858 года открыть озеро Танганьика ошибочно принятое Бёртоном за исток Нила. Из-за болезни Бёртона участники были вынуждены задержаться в Таборе откуда Спик самостоятельно отправился к озеру Ньянза как его называли местные жители. Уже 30 июля 1858 года путешественник открыл это озеро назвав его «Виктория» в честь британской королевы. Тем не менее большое количество информации собранной об озере не удалось сохранить (в том числе сведения о высоте и площади). Согласно же предположениям Спика Виктория являлась истоком Нила что категорически отрицал Бёртон. В 1859 году Бёртон был вынужден задержаться в Адене. Не дожидаясь его Спик отправился в Лондон куда прибыл 8 мая 1859 года объявив общественности (в том числе Королевскому географическому обществу) об открытии истока Нила. Когда 21 мая на родину вернулся Бёртон путешественник сильно разозлился на Спика так как согласно договорённостям они должны были вместе выступить перед Географическим обществом. К тому же он отрицал идею Джона о том что озеро Виктория являлось истоком Нила. В дальнейшем конфликт был обострён тем фактом что Спику поручили возглавить собственную экспедицию целью которой было достичь нильских истоков и спуститься вниз по реке связав маршрут предыдущей экспедиции с маршрутами исследователей продвигавшихся по Нилу с севера. Бёртон не был приглашён. Но несмотря на это 13 июня 1859 года оба путешественника предоставили Королевскому географическому обществу подготовленные совместно бумаги посвящённые экспедиции. В октябре 1860 года вместе с Джеймсом Огастасом Грантом Спик отправился в новую экспедицию начав её с острова Занзибар. Достигнув в январе 1861 года города Табора путешественники взяли курс на северо-северо-запад в государство Карагве а затем — в государство Буганда (Уганда). По пути участники открыли вулканические горы Мфумбиро (Муфумбиро Вирунга) которые возвышались далеко на западе на территории Руанды. Здесь же британские путешественники открыли реку Кагера главный приток озера Виктория. В январе 1862 года Спик отправился в Буганде но уже без Гранта который из-за болезни задержался в Карагве. В феврале исследователь достиг резиденции короля Буганде где провёл около полугода: только в мае к нему присоединился отставший Грант. Здесь путешественники разделились на две группы: Грант двинулся на северо-запад а Спик — на восток. 28 июля 1862 года последний достиг озера Виктория. Впоследствии Спику удалось повторно открыть главный приток озера — реку Кагера при этом путешественник установил место выхода реки Виктория-Нил. Спустившись вниз по реке Спик объединился с группой Гранта доплыв до города Гондокоро в южной части Судана где встретил английского путешественника Сэмюэла Бейкера. Затем экспедиция доплыла до Александрии откуда в Лондон была отправлена телеграмма «The Nile is settled» (в переводе с английского языка «С Нилом всё в порядке»). В июне 1863 года путешественники были уже на родине. Тем не менее спор вокруг истока Нила не был решен. Бёртон и ряд других исследователей скептически отнеслись к открытиям Спика а последний в запальчивости обвинил своего товарища в гомосексуализме. На 18 сентября 1864 года в городе Бат были специально назначены дебаты между двумя исследователями. Бёртон собирался отталкиваться от той мысли что озеро Виктория состояло из двух обособленных озёр. Кроме устных данных у Спика не было доказательств иной точки зрения. Утром накануне дебатов стало известно что Джон Хеннинг умер от огнестрельного ранения которое было нанесено самим путешественником во время охоты. Остаётся неизвестным было ли это несчастным случаем или самоубийством. В 1990 году в США был снят биографический фильм о Спике — «Лунные горы». В честь путешественника назван один из пиков в горах Рувензори (Уганда). Примечания Ссылки Работы John Hanning Speke в проекте «Гутенберг» Полный текст книги The Discovery Of The Source Of The Nile by John Hanning Speke (на сайте проекта «Гутенберг»). Полный текст книги First Footsteps in East Africa by Richard Francis Burton (на сайте проекта «Гутенберг»). Библиография Джона Хеннинга Спика. Джон Хеннинг Спик на сайте Российского географического общества.Кача́ва (польск. Kaczawa) также Ка́цбах (нем. Katzbach) — река бассейна Одера в Нижнесилезском воеводстве; общая протяжённость 98 км. Исток реки находится в Кацбахских горах рядом с деревней Кечдорф (нем. Ketschdorf польск. Kaczorów) на западе современной Польши. Далее она течёт на север а затем на северо-восток через города Шёнау Гольдберг и Лигниц и впадает в Одер у Пархвица. Кацбах имеет бурное течение уклон водного потока на протяжении реки составляет 360 м (то есть в среднем 367 м на 1 км) однако летом река довольно мелководна. Долина Кацбаха и соседние земли относятся к старейшим территориям немецкого поселения в Силезии. Здесь добывались мрамор известняк и медь. Старейшим городом этой местности считается Гольдберг который получил в 1211 году Магдебургское право. 26 августа 1813 года на реке Кацбах произошло сражение в котором Силезская армия под командованием генерал-фельдмаршала Блюхера и генерал-майора Гнейзенау разбила французские войска под командованием маршала Макдональда. ПримечанияДиспаша (фр. Dispache dépêche retule despache; англ. average statement average adjustment) — акт составленный особым должностным лицом диспашером и содержащий в себе определение рода морских убытков (аварии) исчисление общего их количества и ущерба каждого лица участвующего в аварии. Составление диспаши имеет особое значение в случаях большой или общей аварии когда для спасения корабля и груза от общей опасности шкипер предпринял меры приведшие к повреждению корабля или груза. В этих случаях убытки понесенные одним лицом подлежат разложению и на других: между кораблем фрахтом и грузом возникает общение. Так как кроме лиц непосредственно участвующих в аварии в правильном разложении убытков заинтересованы и страховщики то ввиду столь сильного разнообразия сталкивающихся интересов принято предоставлять учет и разложение убытков особым должностным лицам — диспашерам. Большое значение приобретает поэтому место составления диспаши так как им определяется лицо призванное к составлению её порядок её составления и правила которыми будет руководствоваться диспашер. Таким местом прежде всего является то где заканчивается предприятие по морской перевозке. Общегерманское торговое уложение постановляет что диспаширование должно иметь место в гавани назначения; если же она не может быть достигнута то в той гавани где корабль заканчивает свой рейс. Большинство законодательств возлагает на шкипера обязанность приступить к составлению диспаши; но и каждое участвующее в аварии лицо имеет право требовать составления её. Заявить об аварии (учинить морской протест) шкипер обязан в первом же порту где есть перед кем сделать подобное заявление (перед нотариусом за границей — перед консулом а за отсутствием его — перед нотариусом или перед местным начальством). При составлении диспаши для случая большой аварии диспашер должен: определить общее количество убытков и разложить их на всех участвующих в аварии лиц. Общее количество убытков определяется повреждением и гибелью не только тех предметов на которые непосредственно направлена была мера шкипера но и других поврежденных или уничтоженных при исполнении распоряжения шкипера (например чтобы иметь доступ к назначенной для срубки мачте были сдвинуты и разбиты хрупкие вещи). Не принимаются в расчет убытки от гибели или повреждения: предметов контрабанды; предметов которые были помещены на корабль тайно без ведома шкипера а если корабль был нанят весь — то и предметов помещенных в него без ведома нанимателя; предметов которые были ненадлежащим образом уложены напр. не в трюме а на палубе (правило это неприменимо к кораблям каботажного плавания на которых немало груза помещается на палубах) или между деками в помещениях предназначенных для экипажа; предметов нахождение которых не может быть удостоверено грузовыми документами то есть прежде всего коносаментами. При исчислении убытков за основание принимается цена за которую соответствующие предметы могли бы быть проданы на месте составления диспаши если бы они были доставлены туда в неповрежденном виде; но при этом вычитается сумма в которую обошлись бы их перевозка (фрахт) таможенные пошлины и др. расходы на месте; при оценке убытков от повреждения предметов вычитается еще и сумма за которую предметы эти могут быть проданы на месте в своем поврежденном виде. Убытки понесенные кораблем оцениваются по издержкам починки или по тем издержкам которые потребуются на приобретение вместо утерянного или испорченного снаряда; но при этом принимается в расчет и разница между старым и новым. Разложению подлежат и издержки по составлению диспаши. Торговый Устав предусматривает еще один убыток подлежащий разложению: издержки на вознаграждение шкипера и людей экипажа спасших корабль (а с ним и груз) от нападения капера или пирата а равно издержки на лечение раненых и на вознаграждение родственников убитых (в размере от 6-месячного до 2-летнего жалованья). Положим что общее количество убытков выведено в 20000 руб. Эту сумму нужно разложить на аварийную массу. Аварийную массу составят прежде всего все предметы которые спасены: корабль с его принадлежностями все предметы груза в том числе и такие убытки от повреждения которых не подлежат разложению. Все эти предметы включаются в аварийную массу по той цене по которой они могли бы быть проданы на месте составления диспаши за вычетом опять-таки фрахта таможенных пошлин и др. расходов на месте. Положим что все эти предметы оценены в 170000 руб. Но в аварийную массу должны еще быть включены: 1) поврежденные предметы по той цене по какой они стоят на месте в их поврежденном виде положим в 10000 руб.; 2) общее количество убытков уже выведенных и подлежащих разложению по правилу: pretium succedit in locum rei (цена заступает место вещи) то есть 20000 руб. Таким образом аварийная масса определится в 200000 р. 20000 р. убытков разложатся на 200000 р.; следовательно каждое лицо участвующее в аварии уплатит аварийных денег в размере 10 % с принадлежащей ему ценности (груза корабля и проч.) убытки же его возместятся ему лишь в размере 90 % так как и на его долю выпадает 10 % которые ему зачитываются. Собирает и раздает аварийные деньги шкипер или вообще инициатор диспаши. До уплаты аварийных денег корабль и груз считаются в закладе: таможня обязана наложить на них арест немедленно по заявлении шкипером о необходимости составления диспаши. Диспаша составленная диспашером имеет обязательную силу для участников аварии помимо содействия суда (последнее требуется в Пруссии). Ссылки Кодекс торгового мореплавания (КТМ РФ) > Глава XVI. Общая авария. Ст.303 – 309 Кодекс внутреннего водного транспорта РФ (КВВТ РФ) от 25.10.2001 N 136-ФЗ Глава XVII. Общая авария. Ст.153 - 159 Ефимов С.Л. Диспаша // Экономика и страхование: Энциклопедический словарь. — М.: Церих-ПЭЛ 1996. — С. 54. — 528 с. — ISBN 5-87811-016-4. См. также Диспашеры Общая аварияНеде́ля порабощённых наро́дов (англ. Captive Nations Week) — ежегодный комплекс массовых мероприятий имевший изначально заявленной целью привлечение внимания общественности США к проблеме «порабощённых народов находящихся под контролем коммунистических режимов». «Неделя» впервые была организована в США в 1953 году а в 1959 году приобрела официальный статус с принятием резолюции Конгресса США автором проекта которой был Лев Добрянский. 17 июля 1959 года президент Дуайт Эйзенхауэр придал ей силу закона (закон № 86-90 англ. Public Law 86-90 Captive Nations Week Resolution). Согласно этому закону президент США уполномочивался провозглашать «Неделю порабощённых народов» ежегодно — до тех пор пока все они не обретут свободу и независимость. «Неделя» отмечается в США в третью неделю июля. В ходе неё проводятся официальные церемонии и демонстрации в поддержку «порабощённых народов». В тексте резолюции Конгресса ставшей законом к народам утратившим национальную независимость благодаря «империалистической политике прямой и косвенной агрессии коммунистической России» были отнесены Польша Венгрия Литва Украина Чехословакия Латвия Эстония Белоруссия (White Ruthenia) Румыния Восточная Германия Болгария континентальный Китай Армения Азербайджан Грузия Северная Корея Албания Идель-Урал Тибет Казакия (Cossackia) Туркестан Северный Вьетнам и др. Перечень народов всё ещё ожидающих освобождения от «тоталитарных» и «деспотических» режимов в значительной степени изменился. Так в 2008 году президент Джордж Буш объявляя в очередной раз о проведении «Недели» указывал на сохранение подобных режимов в «таких странах как Белоруссия Бирма Куба Иран Северная Корея Судан Сирия и Зимбабве» и одновременно призвал к «поддержке молодых демократий в Афганистане и Ираке». Конгресс русских американцев (КРА) в течение многих лет пытается инициировать отмену или по крайней мере изменения в тексте закона провозглашающего русский народ «поработителем» других наций. Противоречивость трактовки Некоторые наблюдатели и исследователи указывают на упоминание в оригинальном тексте резолюции Д. Эйзенхауэра порабощенного Россией населения таких территорий как Идель-Урал и Казакия (англ. Cossackia) в свете использования этих обозначений в гитлеровском плане «Ост» (их использовали там с подачи рейхсминистра нацистской Германии Альфреда Розенберга). Под руководством Розенберга на основании указа Гитлера «О гражданском управлении в оккупированных восточных областях» было сформировано Имперское министерство оккупированных восточных территорий. Однако проследить логическую связь использования данных обозначений автором проекта резолюции 1959 года Львом Добрянским с положениями плана «Ост» возможно только при принятии во внимание активного взаимодействия американских властей тех лет с представителями эмиграции сотрудничавшими с нацистской Германией во время Второй мировой войны и поддерживавших США во время Холодной Войны. ПримечанияПрисоединение Бессарабии и Северной Буковины к СССР (также Бессарабская операция Бессарабский поход Прутский поход 1940 присоединение Северной Буковины к СССР и Бессарабская кампания) — включение Бессарабии Северной Буковины и области Герца в состав СССР в 1940 году. Советской стороной планировалось военное вторжение в Румынию но за несколько часов до начала операции король Румынии Кароль II принял ультимативную ноту советской стороны и передал Бессарабию и Северную Буковину СССР. Операция по занятию территории советскими войсками продлилась 6 дней Предпосылки Присоединение Бессарабии к Румынии В 1918 году Румыния объявила западноевропейским государствам о том что не исключает аннексии Буковины и Бессарабии. В тот момент Бессарабия находилась под управлением Молдавской Демократической Республики руководимой лояльным Румынии Сфатул Цэрий. Воспользовавшись гражданской войной в России и анархией румынские войска в январе того же года пересекли реки Дунай и Прут и дошли до Днестра. Со Сфатул Цэрий был подписан договор об объединении Бессарабии с Румынией. Новая граница с ОСР и УНР потом с УССР и Молдавской АССР в составе СССР до 1940 года проходила по линии Днестра. Она не была признана советским правительством. РСФСР также категорически отказалась признать эти территории за Румынией. В ответ румынские власти 28 октября 1920 года в Париже подписали Бессарабский протокол. С одной стороны подписалась Румыния с другой — Великобритания Франция Италия и Япония. Протокол признавал присоединение Бессарабии к Румынии законным. Так как в подписании протокола не принимала участия РСФСР а румынские власти отказались провести плебисцит в регионе Франция ратифицировала его в 1924 году а Италия — в 1927. Япония протокол не ратифицировала в результате чего он так и не вступил в силу. 1 ноября 1920 года правительства УССР и РСФСР заявили правительствам Румынии Италии Франции и Великобритании что они не могут признать имеющим какую-либо силу этот протокол так как он был принят без их участия. В дальнейшем это было подтверждено на многочисленных международных конференциях. Политический спор вокруг Бессарабии Вопрос о Бессарабии был не только территориальным но и национальным. Бессарабия являлась бывшей российской губернией поэтому по мнению правительства новообразованного СССР должна была войти в его состав. Кроме того большинство населения Бессарабии не были ни румынами ни молдаванами. В соответствии с переписью 1897 года «476 % жителей Бессарабии были молдаванами 196 — украинцами 8 — русскими 118 — евреями 53 — болгарами 31 — немцами 29 — гагаузами». Российский историк В. Репин утверждает что сами молдаване желали создания национального молдавского государства отдельного от Румынии даже если оно будет в составе СССР. Местное население страдало от румынизации особенно русские украинцы болгары гагаузы немцы и другие народы. «Румынская администрация посчитала задачей исключительной важности вытеснение русских и русскоязычных из государственных органов системы образования культуры стремясь тем самым максимально уменьшить роль „русского фактора“ в жизни провинции… Одним из средств вытеснения русских из государственных учреждений было принятие в 1918 году Закона о национализации согласно которому все жители Бессарабии должны были принять румынское подданство разговаривать и писать на румынском языке… Изгнание русского языка из официальной сферы отразилось прежде всего на многотысячном отряде чиновников и служащих. По некоторым оценкам десятки тысяч семей чиновников уволенных из-за незнания языка или по политическим мотивам остались без каких-либо средств к существованию». Много бессарабских украинцев проживало на юге региона возле Дуная. В Бессарабии прошли восстания против румынского режима (Хотинское Бендерское Татарбунарское) которые были жестоко подавлены и множество забастовок митингов и демонстраций протеста. Из-за этого между Румынией и СССР на протяжении 1920-х—30-х годов постоянно возникали политические трения и вопросы. Румыния опасалась вооружённого вторжения на свою территорию и отторжения Бессарабии из-за чего румынские предприниматели отказывались вкладывать деньги в развитие края считая что там вот-вот установится советская власть. В 1920 году стало очевидно что советская Россия не будет прибегать к вооружённому решению конфликта благодаря чему в 1921 году состоялось заседание комиссии по Днестровскому лиману через который пролегала новая граница. Советская сторона сначала категорически отказывались признать её но потом стала требовать для неё особого статуса. Переговоры завершились безуспешно. В том же году в конце сентября — начале октября в Варшаве состоялась румынско-советская конференция также завершившаяся безрезультатно. В то же время проходили переговоры по другим спорным вопросам например о возвращении Румынии золотого фонда и других ценностей вывезенных в Россию в 1916—1917 годах. На Варшавской конференции глава советской делегации в разговоре с румынским дипломатом мимолётом заметил: «Мы понимаем что Бессарабия останется за вами так как мы не хотим и не можем забрать её у вас но если мы признаем за вами титул владельца вы должны нам за это заплатить». Румынская сторона категорически отвергла это предложение. Народный комиссариат по иностранным делам СССР отправил инструкцию о взаимопогашении претензий но румынская сторона отвергла её. В 1924 году уже в Вене переговоры возобновились однако также не принесли никаких результатов. Советская сторона активно продвигала идею плебисцита однако румынские дипломаты отвергли её заявив что советские агенты могут подтасовать итоги. Основной целью Румынии во всех переговорах было сохранение статуса кво Бессарабии к тому же значительная часть румынской элиты придерживалась мнения о том что не следует подписывать с СССР никаких договоров. Это по их мнению могло усилить влияние Коминтерна в Румынии. В том же году по инициативе Котовского на территории Одесской области УССР была создана Молдавская АССР как (временный) «плацдарм» для возвращения Бессарабии и создания МССР. Так как антагонизм с СССР был непреодолим Румыния стремилась закрепить за собой Бессарабию многочисленными договорами с третьими государствами. Также она заключила союзы с Малой Антантой и Польшей так как СССР и к ним имел территориальные и другие претензии. 27 августа 1928 года Румыния досрочно присоединилась к протоколу Литвинова по которому в действие вводился пакт Бриана-Келлога о невозможности силового вмешательства СССР в бессарабский вопрос. Румынским властям эти действия придали уверенности в том что Бессарабия — румынская территория. В январе 1932 года Румыния вступила в переговоры с советской делегацией в Риге. Румынский глава внешнеполитического ведомства заявил что начались переговоры «которых мы не желаем с которыми мы смиряемся» так как их инициатором выступила Франция и Румыния согласилась на переговоры не желая потерять её поддержку. Договор который предполагалось заключить должен был бы действовать 5 лет и предполагал ненападение СССР на Румынию. На переговорах в Риге румыны ставили своей целью закрыть бессарабский вопрос тогда как советская делегация хотели его признания на бумаге. МИД Румынии запрещал своим дипломатам даже в частных беседах с советской стороной касаться Бессарабии не говоря уже об обсуждении этого вопроса на встречах. По инструкции румынские дипломаты должны были растянуть на несколько лет переговоры о пакте что не удовлетворяло СССР. В конце концов уполномоченный Румынии в Риге князь Стурдза предложил формулировку по которой советская сторона косвенно признавала Бессарабию принадлежащей Румынии. Советское правительство отказалось от такого поворота событий и переговоры на этом завершились тоже как и все предыдущие не принеся результата. После переговоров Стурдза написал румынскому премьеру письмо в котором призывал оберегать Бессарабию от СССР: «Бессарабия не является для СССР ни простым вопросом престижа ни незначительным территориальным вопросом… Бессарабия — политическая брешь заботливо сохраняемая в границах буржуазного мира зародыш военного прорыва в их планах разрушения этого мира…» 23 августа 1939 года был подписан пакт Молотова-Риббентропа по секретному дополнительному протоколу к которому Бессарабия попадала под советскую сферу влияния что повлекло за собой кардинальное изменение политики СССР в отношении региона. Конфликт Подготовка к боевым действиям В 1939 году советские войска вошли в Польшу и присоединили к СССР Западную Украину и Западную Белоруссию что очень насторожило румынское правительство. В 1940 году Румыния согласилась передать в пользование немцам свои месторождения нефти в Плоешти в обмен на политическую и военную защиту. За это немцы начали поставки трофейного польского оружия в Румынию. 8 февраля 1940 года румынские власти обратились к Германии относительно возможности агрессии со стороны СССР на что Риббентроп заявил что немцев не интересует положение Румынии и что он исключает любую советскую агрессию. 29 марта на сессии Верховного Совета Молотов сделал громкое заявление: «У нас нет пакта о ненападении с Румынией. Это объясняется наличием нерешённого спорного вопроса о Бессарабии захват которой Румынией Советский Союз никогда не признавал хотя и никогда не ставил вопрос о возвращении Бессарабии военным путём». 30 марта премьер-министр Румынии высказал озабоченность относительно речи Молотова и обратился в Германию с просьбой повлиять на мнение СССР относительно Бессарабии на что получил ответ что безопасность Румынии напрямую зависит от выполнения её экономических обязанностей перед Германией. 6 апреля замнарком внутренних дел комкор Масленников написал письмо в Народный комиссариат по иностранным делам СССР с просьбой повлиять на Румынию дипломатическим путём так как с начала 1940 года по апрель того же года с румынской стороны было произведено 25 обстрелов советских пограничников гражданских лиц сёл и территорий. 9 апреля НКИД СССР послал румынским властям сообщение о том что было произведено 15 обстрелов со стороны Румынии и румынскими войсками началось минирование мостов через Днестр. 19 апреля Коронный совет Румынии заявил о том что не пойдёт на уступки СССР и что он предпочитает военный конфликт добровольной передаче Бессарабии СССР. Также в мае король Румынии Кароль II объявил частичную мобилизацию войск и отправил в Берлин просьбу о содействии в сооружении «Восточного вала». 11 мая оперативный штаб Киевского Особого военного округа отдал приказ провести набор мобилизационных комплектов карт румынской пограничной зоны. 1 июня на германо-румынской встрече в Берлине Германия заявляет о нейтралитете в случае нападения СССР на Румынию. В тот же день румынская сторона выдвинула предложение СССР увеличить товарооборот но оно было отклонено советской стороной. Также был улажен конфликт с советским самолётом который залетел в румынское воздушное пространство на 62 километра. Между тем улучшаются румыно-германские отношения. В Румынию по принципу «нефть за оружие» немцы продолжают поставлять трофейное польское оружие. Происходит милитаризация Румынии. 9 июня после директивы Народного комиссариата обороны СССР о подготовке к операции по возвращению Бессарабии было создано управление Южного фронта. Командующий — генерал армии Георгий Жуков. 10 июня войска 5-й армии 12-й армии и 9-й армии под видом учебного похода начали выдвижение на румынскую границу. 11 июня войска 12 и 5А начинают выдвигаться на румынскую границу. 12 июня генштаб РККА издал распоряжение об обеспечении перевозок войск Южного фронта на румынскую границу. Из-за несогласованной работы НКПС и УВС вместо 709 эшелонов войска получили на треть меньше. 13 июня в Кремле прошло совещание высшего военно-политического руководства. Обсуждалось нападение СССР на Румынию. В итоге был принят указ о создании Дунайской флотилии — оперативного объединения Черноморского флота близ дельты Дуная. 15 июня Черноморский флот СССР был приведён в боевую готовность. 17 июня был разработан план военной операции по захвату Бессарабии. Согласно ему войска 12А из района близ Черновцов следуют вдоль Прута и вместе с войсками 9А следующими из Тирасполя южнее Кишинёва на Хуши наносят охватывающий удар противнику и окружают его в районе Бельц и Ясс. Также предусматривались авиаудары по войскам и аэродромам противника после чего следует десант 201-й 204-й и 214-й авиадесантных бригад в городе Тыргу-Фрумос. Десантирование должно было производиться со 120 самолётов ТБ-3. Прикрывать все авиаудары и десант должны были 300 истребителей. Черноморский флот обязан был вести бой с румынским флотом. 19 июня в Проскурове состоялись специальные занятия с командующим составом. 20 июня германскому послу в Бухаресте было передано заявление с намёком на экономическую помощь в защите от грядущего военного конфликта с СССР: «идентичность интересов которая связывала оба государства в прошлом определяет также сегодня и определит ещё сильнее завтра их взаимоотношения и требует быстрой организации этого сотрудничества которое предполагает сильную в политическом и экономическом отношении Румынию ибо только такая Румыния явится гарантией того что она сможет выполнять свою миссию стража на Днестре и в устье Дуная». 22 июня войска 5 9 и 12А начали проработку деталей операции. 23 июня Молотов заявил германскому послу Шуленбургу о намерении СССР в ближайшем будущем присоединить к себе не только Бессарабию но и Буковину ввиду проживания там украинцев. Также Молотов заявил что советская сторона ожидает поддержки со стороны Германии в этом вопросе и обязуется охранять её экономические интересы в Румынии. Шуленбург ответил что это решение является для Германии полной неожиданностью и попросил не предпринимать никаких решительных шагов до прояснения позиции немецкой стороны. Молотов заявил что СССР будет ждать реакции Германии до 25 июня. 25 июня на Южный фронт была передана директива о политработе в период боевых действий. В ней говорилось: Военщина и буржуазно-капиталистическая клика Румынии подготавливая провокационные действия против СССР сосредоточила на границе с СССР крупные войсковые силы довела численность пограничных пикетов до 100 человек увеличила численность высылаемых на охрану границы нарядов форсированным темпом производит оборонительные сооружения по своей границе и в ближайшем тылу. Командующий Южным фронтом перед пограничными частями Западного округа поставил задачу: а) разминировать захватить и удержать мосты на пограничных реках; б) упорно оборонять государственную границу на фронте 12-й армии там где не будут действовать части РККА; в) обеспечить части РККА проводниками; г) очистить тыл 12-й армии от возможных очагов противника в приграничной полосе Румынии. В тот же день Шуленбург передал Молотову заявление Риббентропа в котором говорилось что «Германское правительство в полной мере признает права Советского Союза на Бессарабию и своевременность постановки этого вопроса перед Румынией…». Также в послании говорилось о неожиданности претензий СССР на Буковину и выражалось беспокойство за судьбу проживавших на этих территориях этнических немцев. Риббентроп также заявил что Германия остаётся верной московским соглашениям будучи однако «крайне заинтересованной» в том чтобы территория Румынии не стала театром военных действий. В этих целях Германия со своей стороны выразила готовность оказать политическое влияние на Румынию с целью мирного решения «бессарабского вопроса» в пользу СССР. Также в этот день близ Могилёва-Подольского в воздушное пространство СССР вошёл самолёт без опознавательных знаков. Его безрезультатно обстреляли с советской заставы. 26 июня Молотов вручил румынскому послу в Москве Георге Давидеску заявление советского правительства в котором говорилось: Вступление советских войск в Бессарабию 27 июня в Румынии была объявлена мобилизация. В тот же день Молотов заявил что в случае невыполнения советских требований (передачи Буковины и Бессарабии СССР) советские войска готовы пересечь румынскую границу. В течение всего дня близ Могилёва-Подольского самолёты румынских ВВС трижды нарушали воздушное пространство СССР и подвергались обстрелу погранвойск. Поздним вечером коронный совет Румынии оценил положение государства и решил выполнить требования Советского Союза. В то же время 6 миллионов агитационных листовок отпечатанных для разбрасывания над румынскими войсками были загружены в самолёты. Ночью войска СССР были готовы к наступлению завершив подготовку к операции на три дня позже срока. Войска 12А находясь в Предкарпатье развернулись на юго-восток. Штаб армии расположился в Коломые. Ему подчинялись 8-й ск 13-й ск 15-й ск 17-й ск и Армейская кавалерийская группа в составе 2-й кк и 4-й кк. Войска 5А развернулись под Винницей их штаб находился в Дунаевцах. Со штабом в селе Гроссулово вдоль границы развернулась 9А — 35-й ск 55-й ск 5-й кк. В состав Южного фронта входили: 32 стрелковые дивизии; 2 мотострелковые дивизии; 6 кавалерийских дивизий; 11 танковых бригад; 3 бригады ВДВ; 14 корпусных артполков; 16 артполков РГК; 4 артдивизиона; 28 июня В ночь на 28 июня Бессарабский обком румынской компартии создал Бессарабский Временный Ревком который обратился к населению с воззванием и призывал сохранять спокойствие и порядок. Утром повсеместно начали создаваться временные рабочие комитеты дружины отряды народной милиции. Они брали под контроль предприятия и другие важные объекты защищая их от посягательств начавших отступление румынских войск. Раннее утро. Поскольку советско-румынский конфликт был разрешен мирным путём войска Южного фронта получили приказ осуществить операцию по «мирному» варианту плана. В Бессарабию и Северную Буковину вводилась лишь часть сосредоточенных войск В 09:00 румынские войска охранявшие железнодорожный мост в Залещиках отошли в тыл. В 09:30 румыны сняли охрану с пешеходного моста Залещики. В 10:00 румынские охранники моста Снятын подожгли пикет и отошли в тыл. В 10:20 советские войска начали разминирование мостов в Залещики. На разминировании также присутствовали румынские военные. В 11:00 румынский посол в СССР попросил советское правительство разрешить на несколько дней продлить эвакуацию Бессарабии ссылаясь на дожди и паводки. В 12:00 в Овидиополь в сопровождении двух матросов и переводчика по морю прибыл румынский майор который попросил повременить с вводом советских войск в Бессарабию и Буковину. Просьба была отклонена. В 13:00 советские пограничники приступили к взятию под свой контроль всех мостов на реках Черемош Прут и Днестр на границе с Румынией. Одновременно началось их разминирование. В 13:20 советские войска заняли оставленные румынами погранпосты. В 14:00 часть войск Южного фронта пересекла границу с Румынией и направилась вглубь Буковины и Бессарабии. Другая их часть оставалась на прежних позициях. В 15:30 части 169сд форсировали Днестр близ Могилёв-Подольска. В 15:45 советские войска вступили в Хотин. В 16:00 советские войска заняли 16 румынских пикетов на правом берегу Днестра. Однако с двух соседних пикетов румыны эвакуации не произвели. Пограничники находившиеся там заняли оборонную позицию. В 16:40 советские танковые части и артиллерия близ Ямполя переправились через Днестр. В 17:00 на участке Измаильского погранотряда румыны начали эвакуацию своих войск. В 18:00 советские пограничники заняли брошенные румынами погранпосты у городов Фикст и Коту-Суклея. В 18:30 на занятом советскими пограничниками пикете Тихаил-Кузьма сдались 22 румынских солдата которые отстали от румынских частей. К вечеру была создана смешанная румыно-советская комиссия по урегулированию спорных вопросов. В Бессарабии началось массовое мародёрство учинённое румынскими войсками. Вечер. Советские войска в течение дня заняли города Кишинёв Черновцы Бендеры Бельцы Аккерман (совр. Белгород-Днестровский). В 20:00 204вдбр получила приказ утром следующего дня провести авиадесантирование в районе города Болград. Происходящее было в целом положительно воспринято местным населением. Во многих городах и сёлах проходили митинги и демонстрации царило возбуждённое настроение слышались советские песни. 29 июня В 08:00 и 9:30 99 самолётов ТБ-3 вылетели в Болград с 204вдбр на борту. С 12:30 по 14:30 в городе Болград был произведён десант 204вдбр. Всего было высажено 1372 человека. В 18:15 командование десантировавшихся войск получило приказ занять города Рени и Кагул. Для этого необходимо было преодолеть около 50 километров. В 18:30 советские войска заняли Болград. Вечером этого дня советские войска вышли к реке Прут и установили там погранпосты с целью проверки румынских войск и изъятия у них награбленного имущества которое принадлежало местному населению. В Кишинёве состоялся митинг в котором приняли участие около 100 тысяч жителей города и соседних сёл. На нём выступали Н. С. Хрущёв маршал С. К. Тимошенко и председатель бессарабского ВРК С. Д. Бурлаченко. 30 июня Ночью советские войска вошли в город Рени где завязалась перестрелка с румынскими пограничниками. В 04:55 был отдан приказ о переброске в Измаил частей 201вдбр. В 09:35 с аэродрома Скоморохи взлетели 44 самолёта ТБ-3 и направились в сторону Измаила. На их борту было 809 советских десантников. В 12:15 проходила основная стадия десантной операции. Выяснилось что измаильские взлётно-посадочные полосы слишком малы для приземления из-за чего часть войск сбросили на парашютах. В результате операции от полученных травм скончались 3 человека. Всего высадилось 746 человек не считая погибших. В полдень в районе Бранешт во время эвакуации румынских войск части 11-го и 8-го кавполков открыли огонь по советской машине 1-го батальона 556сп. Советские войска открыли ответный огонь. Никто не погиб. Один из командиров заметил: «В результате стрельбы 8-й и 11-й полки румынской армии в панике рассеялись. Часть румынских солдат уроженцев Бессарабии воспользовавшись суматохой бросили оружие обозы и разбежались по домам». Вечером войска Южного фронта вышли к реке Прут на новую советско-румынскую границу. 1 июля Ночью с румынской стороны был открыт непродолжительный огонь. Один советский солдат был ранен. Войска СССР ответный огонь не открыли. Утром части 204вдбр заняли Кагул что приостановило грабёж местного населения румынскими отходящими войсками. Правительство Румынии отказалось от англо-французских гарантий 1939 года так как Румыния не хотела войны с СССР. Вечером новая граница по Пруту и Дунаю полностью контролировалась советскими войсками. 2 июля Днём румынская сторона потребовала у советской возвращения оружия и боеприпасов оставленных при отступлении в Бессарабии которое по мнению Румынии было отобрано а по мнению СССР являлось трофейным. В 22:00 с румынской стороны границы в сторону советской было произведено 6 выстрелов из винтовки. Ответный огонь не открывался. Когда советские пограничники заявили румынской комиссии об этом инциденте её делегаты заявили что «румынские солдаты чистят оружие и от неосторожности происходят выстрелы». 3 июля В 13:00 из Румынии в СССР было депортировано 134 солдата которые были ранее мобилизованы с территории Бессарабии принадлежавшей на тот момент Румынии. В 13:30 близ села Валя-Маре советские пограничники задержали нарушителя границы пытавшегося бежать в Румынию через Прут. При задержании был открыт огонь нарушитель был тяжело ранен. В 14:00 граница через Прут и Дунай была окончательно закрыта. Тех румынских солдат которые не успели отступить в Румынию задержали и обезоружили. В Кишинёве состоялся парад советских войск и народная демонстрация по поводу присоединения Бессарабии к СССР. После окончания операции 4 июля 2 румынские роты вышли на правый берег Прута и встали напротив советской границы. В ответ на это СССР в этом районе напротив румынских войск расположил несколько пушек и бронемашин. Румыны к вечеру отошли от границы. 5 июля румыны получили ответ на своё заявление относительно возвращения потерянного оружия и боеприпасов. Советская сторона заявила что не обязана собирать оружие брошенное разбежавшимися румынами. 14 июля был завершён подсчёт румынского имущества захваченного в результате операции. Депортации и репрессии Депортации в СССР Весной — в начале лета 1941 года c территорий вошедших в состав СССР в 1939—1941 годах началась депортация «нежелательных элементов». В Молдавии (с Черновицкой и Аккерманской областями УССР) депортации начались в ночь с 12 на 13 июня. Депортировались только «главы семей» (которых вывозили в лагеря военнопленных) и члены семей (ссыльнопоселенцы). Ссыльнопоселенцы из этого региона были высланы в Казахскую ССР Коми АССР Красноярский край Омскую и Новосибирскую области. Общая оценка числа ссыльнопоселенцев из Молдавии во всех регионах расселения составляет 25 711 человек в 29 эшелонах. Суммарное число «изъятых» обеих категорий приводится в докладной записке замнаркома госбезопасности СССР Кобулова Сталину Молотову и Берии от 14 июня 1941 года и составляет 29 839 человек. В кратчайшие сроки начали создаваться новые органы власти. 3 июля были образованы 9 комитетов компартии. К 10 июля действовали около 1100 сельских 25 городских и поселковых 54 волостных и 6 уездных исполкомов Советов депутатов трудящихся куда вошли более 8 тысяч человек. Репрессии бессарабцев в Румынии Многие жители края во время присоединения к СССР оказались в Румынии и других странах куда они уехали в частности в поисках работы. Многие стали пытаться вернуться на родину однако румынские власти зачастую препятствовали этому. Возвращались и служившие в румынской армии бессарабцы бежавшие из неё. Так 30 июня в Галаце было убито 600 бессарабцев и множество ранено. В Яссах власти продержали 5 тысяч возвращавшихся бессарабцев запертыми в здании вокзала без пищи и воды а затем погрузили в вагоны и отправили из города. Итог Военно-стратегическое значение операции Передача Бессарабии СССР имела большое значение как для этих двух государств так и для современной Молдавии и Украины. В результате операции была занята территория площадью 50 762 км² на ней проживали 3 776 000 человек. Румыния лишилась 17 % (из 295 649 км²) своей территории и 189 % (из 19.9 млн) населения. Экономике не был нанесён ощутимый удар. Вклады румынских предпринимателей в развитие Бессарабии были ничтожны так как те ещё с 1920-х годов предполагали что Бессарабия отойдёт к СССР и не хотели терять капиталов. Одновременно с этим Румыния в результате второго Венского арбитража и Крайовского мирного договора потеряла соответственно Северную Трансильванию которая отошла к Венгрии и Южную Добруджу возвращённую Болгарии. Гитлер этим воспользовался использовав все три кризиса для усиления влияния Германии в Румынии. Такие значительные изменения границ настроили общественное мнение Румынии против короля Кароля II. Это привело к государственному перевороту устроенному «Железной Гвардией» приходу к власти Иона Антонеску и усилению про-германских позиций. После отречения Кароля II от престола в пользу своего сына Михая I в стране установилась фактическая диктатура маршала Иона Антонеску который подписал протокол о присоединении Румынии к Тройственному пакту. Впоследствии Румыния выступила на стороне стран Оси в войне против СССР. Кроме того страна впала в финансовый кризис а «Железная Гвардия» начала проводить политику террора. Для СССР присоединение Бессарабии и Северной Буковины тоже сыграло важную роль. СССР расширил свои владения на черноморском побережье при этом ослабив своего потенциального соперника в Юго-Восточной Европе. Большое значение имел выход к важнейшей судоходной реке Европы — Дунаю и создание на нём Дунайской флотилии. Историческое значение операции В переговорах с западными союзниками во время Великой Отечественной войны Сталин настаивал на признании границ СССР 22 июня 1941 года что означало бы в частности признание Бессарабии и Северной Буковины в составе СССР. В рамках Парижской мирной конференции 1947 года Румыния и Советский Союз подписали мирный договор в котором в частности заявлялось о взаимном признании советско-румынской границы установленной соглашением 28 июня 1940 года закрепившим за СССР Бессарабию Северную Буковину и район Герца. 23 мая 1948 года Румыния передала Советскому Союзу остров Змеиный и часть дельты Дуная. До 1991 года в составе СССР Бессарабия была поделена между УССР (Аккерманская область в последующем — часть Одесской области) и МССР. После распада СССР эта территория таким образом оказалась разделённой между независимыми Украиной и Молдавией. Создание Молдавской АССР в 1924 году и последующее её присоединение к МССР сыграло важную роль в современном Приднестровском конфликте и фактически явилось его основой. В 1990 году Верховный Совет МССР принял Заключение комиссии по пакту Молотова-Риббентропа в котором акт создания МССР объявлялся незаконным а присоединение Бессарабии к СССР — оккупацией румынских территорий. На этом основании президиум Тираспольского городского совета заявил что «не считает себя связанным какими-либо обязательствами перед руководством ССР Молдовы». В дальнейшем противостояние между властями Молдавии и Приднестровья усиливалось вылившись в 1992 году в битву за Бендеры. После распада СССР президенты Румынии (Ион Илиеску) и России (Владимир Путин) подписали 4 июля 2003 года договор о дружеских отношениях и сотрудничестве по которому Румыния отказалась от территориальных претензий к России как к правопреемнику СССР в связи с присоединением последним Бессарабии и Северной Буковины. В настоящее время (2009) Румыния предоставляет своё гражданство гражданам Молдавии на основе родственных отношений с лицами которые родились на территории тогда ещё румынской Бессарабии до 28 июня 1940 года. Память В советское время во многих городах Молдавии были улицы названные в честь «освобождения страны от румынской оккупации» 28 июня 1940. После обретения страной независимости практически все эти улицы были переименованы новой властью. Бессарабское имущество Всего Красная Армия в качестве трофеев захватила продовольствия имущества техники вооружения и боеприпасов: В Кишинёве народной милицией был задержан эшелон с ценностями подготовленный для отправки в Румынию в Бельцах рабочие помешали вывозу в Румынию оборудования сахарного завода. Однако отступавшим румынским войскам удалось вывезти часть бессарабского имущества в том числе отнятого у местного населения. Из Флорештского района Сорокского уезда они вывезли более 60 лошадей 100 подвод и другого имущества. Потери сельских жителей Бессарабии составили около 1 млрд леев. 15 августа 1940 года по указу Президиума Верховного Совета СССР на присоединённых территориях была проведена национализация предприятий. Национализировались крупные жилые дома сберкассы транспорт средства связи промышленные предприятия и др. Имуществом МССР также стало более 500 предприятий в бывшей МАССР. Другим указом Президиума Верховного Совета от того же числа национализировалась земля. Примечания См. также Присоединение Западной Украины и Западной Белоруссии к СССР Присоединение Прибалтики к СССР Молдавия в Великой Отечественной войне Молдавская Демократическая Республика Бессарабская Советская Социалистическая Республика Молдавская Автономная Советская Социалистическая Республика Молдавская Советская Социалистическая Республика Движение за объединение Румынии и Молдавии Немцы Бессарабии Литература Мельтюхов М. И. Упущенный шанс Сталина. Советский Союз и борьба за Европу: 1939—1941 (Документы факты суждения). — М.: Вече 2000. Репин В. В. Развитие бессарабского территориального конфликта в советско-румынских отношениях (1939 г.) // Российские и славянские исследования. Вып. 4. — Мн. 2009. Пограничные войска СССР 1939—1941 гг. — М.: Наука 1970. Всемирная история. — М.: Мысль 1965. — Т. 10. Ссылки Карта Бессарабской операции 28—30 июня 1940 года (рус.) Действия ВВС РККА при освобождении Бессарабии «Armata română în al doilea război mondial» (рум.) Instututul naţional pentru studierea Holocaustului «Elie Wiesel» Raportul final (2004) (рум.) «Textul Pactului Litvinov-Titulescu» (рум.) «Notele ultimative ale guvernului sovietic din 26-27 iunie 1940 şi răspunsurile guvernului român» (рум.)Комитет по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов и семей (КТМ) — орган сформированный из независимых экспертов который наблюдает за соблюдением Международной конвенции ООН о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей (далее — Конвенция) странами-участницами. Расположен в Женеве. Собирается на ежегодные сессии первая из которых прошла в марте 2004 года. На 2010 год Комитет состоит из 14 экспертов (до того как число государств-участников конвенции достигло 40 экспертов было 10) которые должны обладать высокими моральными качествами беспристрастностью и признанной компетентностью в сфере трудовой миграции. Члены Комитета избираются государствами-участниками методом тайного голосования при этом учитывается справедливое географическое распределение включая как государства происхождения так и государства работы по найму и представительство основных правовых систем. Каждое государство-участник может выдвинуть по одному лицу из числа его собственных граждан. Члены Комитета избираются и выполняют функции в своем личном качестве. Комитет в случае если по меньшей мере десять государств-участников Конвенции сделают соответствующие заявления получит право получать и рассматривать сообщения от лиц которые утверждают что государство — участник Конвенции нарушило их личные права предусмотренные Конвенцией. Такие сообщения будут приниматься только в отношении тех государств которые заявили что признают компетенцию Комитета на их рассмотрение (ст. 77 Конвенции). Комитет рассматривает доклады представляемые каждым Государством — участником настоящей Конвенции и препровождает заинтересованному Государству-участнику такие замечания какие он сочтет целесообразными. Это Государство-участник может представить Комитету замечания по любым комментариям сделанным Комитетом в соответствии с настоящей статьей. При рассмотрении этих докладов Комитет может запросить у Государств-участников дополнительную информацию. Комитет представляет ежегодный доклад Генеральной Ассамблее Организации Объединённых Наций о выполнении Конвенции содержащий его мнения и рекомендации основанные в частности на рассмотрении докладов и любых замечаний представленных Государствами-участниками. Ссылки Текст Конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей Информация о Комитете на сайте Управления Верховного комиссара ООН по правам человека Направления деятельности Комитета на сайте ООН Документы Комитета в Справочнике по документации ООНФосфорит — осадочная горная порода состоящая преимущественно из фосфатных минералов группы апатита находящихся в скрыто- или микрокристаллической форме. Кроме фосфатов кальция в состав фосфоритов входят нефосфатные минералы: доломит кальцит кварц халцедон глауконит; в меньшей мере — глинистые минералы алюмосиликаты железистые минералы (пирит лимонит) органические вещества. Большинство фосфоритов образуется биогенно-хемогенным путём. Фосфориты делятся на две группы: морские и континентальные. Фосфориты являются важным полезным ископаемым добываются как сырьё для производства минеральных удобрений. Одни авторы относят к фосфоритам породы с содержанием P4O10 от 5 % и выше другие — от 18 % и выше. Из фосфоритов методом тонкого размола производится экологически безвредная фосфоритная мука для нужд сельского хозяйства. Примечания Литература Геология месторождений фосфоритов методика их прогнозирования и поисков. M. 1980. Блисковский В. 3. Вещественный состав и обогатимость фосфоритовых руд. M. 1983. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Фосфорит Фосфориты в энциклопедии GeoWiki (рус.) Phosphate Rock. Statistics and Information // USGS Phosphate Rock. Statistical Compendium // USGSНумерация домов — способ присвоения домам номеров. Номер дома — идентификатор здания уникальный в некоторой окрестности (на улице в квартале районе) являющийся частью адреса. Как правило номер дома является числом к которому иногда добавляется литера (буквенный индекс) номер корпуса строения или номер через дробь. Самым распространённым способом нумерации является нумерация вдоль улицы. При этом дома нумеруют либо по порядку либо по расстоянию от начала улицы. Различные системы нумерации домов в мире Самая распространённая схема нумерации домов в мире относится к европейской схеме когда нечётные номера находятся на одной стороне улицы а чётные на противоположной а нумерация возрастает от центра. Эта схема впервые была применена в 1805 году во Франции. Начиная с середины XIX века вследствие своего удобства распространилась по всем странам Европы и их бывшим колониям. В настоящее время постепенно вытесняет архаичные не связанные между собой нумерации домов на одной улице. Например новые улицы в Южной Корее нумеруются по европейской схеме. Власти Объединенных Арабских Эмиратов приняли решение пронумеровать дома в соответствии с европейской схемой. Нумерация домов в Европе Нумерация домов служит однозначной идентификации здания в пределах улицы или населённого пункта. В Германии Австрии и Швейцарии нумерация определяется коммуной. Обязанность маркировки здания щитом с номером (аншлагом) в Германии определяется § 126 пункта 3 Строительного закона. Часто для обозначения на здании его номера (в зависимости от местных правил) используют металлические пластины нормированных размеров покрытые эмалью. Использование освещённых номерных знаков на домах широко распространено и в Берлине они с 1975 года обязательны. В Европе наиболее распространена схема нумерации домов при которой на одной стороне дороги располагаются здания с увеличивающимися нечётными номерами начиная с 1 а на другой — с увеличивающимися чётными номерами начиная с 2 а иногда и с 0. Нечётные номера как правило находятся на левой стороне дороги в направлении возрастания числовых значений номеров. Нумерация чаще всего начинается в центре населённого пункта. Для «дополнительных» зданий (флигелей корпусов строений) часто используют литеры A B и т. д. (латинский алфавит; в Испании и Франции также применяются обозначения бис тер кватер). Здания существовавшие отдельно но затем объединённые могут нумероваться только одним из прежних номеров или объединить ранее использовавшиеся номера («13/15») либо указывать диапазон адресов (например «13-17» без включения чётных чисел 14 и 16). Это может произойти при объединении соседних земельных участков — например при покупке их одним владельцем у нескольких прежних. Британские дома начали нумероваться с «Почтового закона (акта)» 1765 года. В сельской местности многие дома имеют собственные имена но не нумерацию. Промежуточные строения как правило имеют номер с литерой A B C и т. д. но есть несколько с дробным номером например старый полицейский участок в 20 ½ Camberwell Черч-стрит. До начала-середины девятнадцатого века в Англии было принято присваивать номера домам по одной стороне дороги а затем продолжать её в обратном направлении по противоположной. Такой подход — нумерация всех участков на одной стороне улицы подряд продолжая по часовой стрелке вниз на противоположной стороне улицы — до сих пор существует например в Пэлл-Мэлл Cul-de-sac. Последовательная нумерация используется также в некоторых случаях когда застраивается только одна сторона дороги как в случае Crayfield Road Levenshulme чья южная сторона — бывшая железная дорога (в настоящее время велосипедная дорожка). Некоторые местные власти Великобритании избегают числа 13 в нумерации домов потому что это число считается несчастливым. В Чехии действует ещё старая габсбургская система конскрипционных номеров. При этом нумерация производится по очерёдности возведения зданий. То есть чем старше здание тем меньше номер. В больших городах существуют к тому же дополнительные номера для ориентации. Конскрипционные номера находятся на красных дощечках ориентировочные — на синих. В Генуе и Флоренции жилые дома отмечены чёрными (во Флоренции иногда также синими) числами а административные офисные здания как правило (но не всегда) имеют две различные серии номеров по каждой улице. Россия и страны бывшего СССР В России нумерация домов существует с XIX века и с XX века сильно не отличается от европейских стандартов: почти всегда по одной стороне улицы расположены чётные номера по другой — нечётные; номера возрастают от точки выбора начала. Ранний вариант нумерации — «правонечётная»: нечётные номера находятся справа чётные — слева от точки начала улицы. Например большинство улиц Санкт-Петербурга имеют изначально именно «правонечётную» нумерацию. Более поздний вариант — «левонечётная» нумерация: нечётные номера — слева чётные — справа. Города в целом имеют преимущественно один из этих вариантов нумерации но часто встречаются исключения. Например правонечётный Симферополь имеет левонечётную улицу Вишнёвую а левонечётная Одесса имеет правонечётные Преображенскую Черняховского Картамышевский Банный Ломаный переулки. В исключительных случаях целый район может полностью или частично иметь иной вариант нумерации чем принято в целом в городе. Так западная часть посёлка Котовского в Одессе — левонечётная а восточная — правонечётная; условной границей служит проспект Космонавта Георгия Добровольского. Улицы пересекающие проспект Добровольского имеют соответствующий тип нумерации в западной и в восточной от проспекта части; то есть номера от проспекта возрастают в обе стороны: начинаются в западную сторону и позже продолжаются от проспекта в восточную. Аналогичная ситуация наблюдается и в Кемерове улицы расположенные на правом берегу реки Томь имеют левонечётную нумерацию на левом — правонечётную. Изначально для удобства почтовых служб зданиям находящимся на перекрёстках было принято присваивать номера всех тех топонимических единиц на которые это здание попадало. Таким образом в некоторых городах рано получивших нумерацию домов дома на углу улиц имеют дробный (двойной) номер и знак дроби разделяет числовые значения номеров данного строения по каждой из улиц (см. фото). Здания находившиеся на площадях на стыке двух улиц имели тройную нумерацию записывавшуюся через две дроби. Позже от этой практики было решено отказаться а вопрос присвоения номера спорному зданию в каждом случае решать отдельно. При постройке новых зданий им присваивают номер одного из ближайших домов с пометкой о номере корпуса. Также возможно присвоение номера дома с буквой например 1а. В СССР в послевоенные годы в период начала массового строительства многоквартирных высотных домов была принята рекомендация по которой собственный номер дома даётся только зданию выходящему на улицу а находящиеся внутри квартала здания должны иметь дробный номер дополнительный номер корпуса или номер с буквой. Далеко не везде её придерживались. Например на улице Космонавтов в Одессе нечётная сторона пронумерована с применением этого принципа а чётная — без применения. Номер корпуса присваивается зданиям если некоторые из них не имеют прямого выхода на улицу то есть находятся во дворе. Зданию имеющему выход на улицу присваивается корпус 1 а остальным — тот же номер дома и следующие номера корпусов. Буква после номера ставится если строится здание между двумя имеющими последовательные номера (например 27 29). Новому присваивается номер ближайшего с буквой (27а). Также буквы присваивают мелким зданиям — флигелям сторожкам и тому подобное. Номер строения — присваивается зданиям представляющим единый комплекс и имеющим общий въезд с улицы. Номер через дробь ставят в нескольких случаях. У домов пронумерованных по двум пересекающимся улицам эти номера ставятся через дробь. При этом порядок чисел зависит от варианта обозначения адреса: дом обозначенный номерами 2 по ул. Боженко и 42 по ул. Ивана Франко обозначают либо «ул. Боженко 2/42» либо «ул. Ивана Франко 42/2». Такая система используется например в Москве. Если здание построено на месте нескольких снесённых (например с номерами 7 9 11) то иногда такому дому дают номер по первому и последнему снесённым через дробь (7/11) — так принято к примеру в Саратове либо через тире (7-11) как например в Москве. Номер через дробь также может обозначать номер корпуса например «ул. Широтная 104/3» как в Тюмени. Другим способом является нумерация по кварталам. При этом часто используется сквозная нумерация где каждый квартал имеет свой собственный номер который также является сотнями номера дома. Таким образом например дом номер 1507 означает что это седьмой дом в пятнадцатом квартале. Например в городе Тихвине Ленинградской области каждый микрорайон отделённый четырьмя улицами имеет собственное название и собственную нумерацию домов. Аналогичная нумерация (по корпусам — номер микрорайона в адрес не входит) за некоторым исключением принята в московском Зеленограде (Зеленоградском административном округе). В Калининграде принято нумеровать не здания а подъезды таким образом первая квартира первого подъезда в начале улицы в документах будет иметь вид: д. 1 кв. 1 первая квартира же второго подъезда — д. 3 кв. 1 (деление на чётную и нечётную сторону улицы в Калининграде общепринятое). На «лицевой» стороне многоподъездного здания (не на фасаде а на той стороне которая обращена к проезжей части улицы это может быть и торец здания) — табличка например: Ленинский проспект 52-58 (по чётному/нечётному номеру на каждый подъезд). Непосредственно номер дома пишется над подъездом — 52 54 56 58. Для многоподъездных зданий особенно если они расположены перпендикулярно самой улице торцом к её проезжей части возможна такая нумерация домов: первый подъезд — дом 74а второй подъезд — дом 74б и так далее. А табличка на самом здании — ул. Киевская 74а-74е (шестиподъездное здание). На очень длинных дорогах также может использована пригородная система нумерации километровых зон (как в австралийской системе адресации сельских районов). Например 9-й км Воткинского шоссе и Шабердинский тракт 7-й км. Особенности нумерации других топонимических единиц Улицы с односторонней застройкой. Часто (но не обязательно) имеют последовательную нумерацию. Переулки. В некоторых случаях могут иметь нумерацию по старшинству возводимых зданий. Гора. Несколько домов стоящих на вершине холма или над оврагом. Могут иметь произвольную (Пролетарская гора Орёл) или частично упорядоченную вдоль основного проезда (Шкодова гора Одесса) нумерацию. Площадь. Дома стоящие вдоль замкнутой кривой. Обычно имеют нумерацию как на улицах вдоль условной линии разбивающей площадь на две стороны — соответственно чётную и нечётную; некоторые площади имеют последовательную нумерацию по часовой стрелке. Парк. Несколько возведённых зданий или отведённых территорий на участке со сложным рельефом не позволяющим спроектировать сколь-нибудь упорядоченную дорожно-уличную сеть. Нумерация почти всегда произвольная. (Например Северный парк Орёл.) Австралия В Австралии большинство адресов указываются так же как и в Европе (нечётные номера по левой стороне улицы чётные — по правой). Очень длинные улицы (например Parramatta Road в Сиднее) могут иметь более сложную систему нумерации: при пересечении границы района или пригорода номера перестают расти и начинаются с 1 или 2 заново. Поэтому номера домов на длинной улице могут повторяться. В сельских районах где расстояние между домами может быть очень большим нумерация основывается на отсчёте десятков метров. Так ферма расположенная в 2300 метрах от начала улицы по правой стороне может иметь номер 230. США Американская система нумерации домов как правило строится по схеме XYY где X — номер квартала (одно- двух- или даже трёхзначный) YY — двузначный номер дома в границах квартала. С каждым новым кварталом нумерация домов начинается заново при этом внутри квартала номера некоторых домов могут быть пропущены. К примеру за кварталом с домами № 501 503 505 следует квартал с домами № 601 603 605. Улицы имеют чётные и нечётные стороны. Япония В Японии номера домов не имеют никакой связи с их местоположением — нумерация производится в порядке застройки. См. также Топонимика ПримечанияРаспад Османской империи — период истории Османской империи начавшийся в 1908 году (Младотурецкая революция) и закончившийся в 1922 (Раздел Османской империи). ИсторияПравить В 1908 году Крит воспользовавшись Младотурецкой революцией объявил энозис с Грецией. В 1912 году когда Сербия Черногория и Греция предъявили права на управление территорией Албании Албания объявила независимость. Османская империя слабея попыталась опереться на помощь Германии но это только втянуло её в Первую мировую войну (1914) закончившуюся поражением Четверного союза. 5 декабря 1917 года было подписано Эрзинджанское перемирие закончившее войну между Османской империей и Россией. В течение 1917—1918 годов союзники заняли ближневосточные владения Османской империи: Сирия и Ливан перешли под контроль Франции Палестина Иордания и Ирак — Великобритании; на западе Аравийского полуострова при поддержке англичан (Лоуренс Аравийский) образовались независимые государства: Хиджаз Неджд Асир и Йемен. Впоследствии Хиджаз и Асир вошли в состав Саудовской Аравии. 30 октября 1918 года было заключено Мудросское перемирие за которым последовал Севрский мирный договор (10 августа 1920 года). 1 ноября 1922 года Великое национальное собрание Турции приняло закон о разделении султаната и халифата при этом султанат упразднялся. 29 октября 1923 года была провозглашена Турецкая республика. Так закончилась более чем шестивековая история Османской империи. Распад Османской империи сопровождался массовой резней и депортацией христиан (армян греков ассирийцев) и курдов-езидов продолжавшейся до 1926 года. В июле 1923 года был подписан Лозаннский договор в котором были установлены новые границы Турции. См. такжеПравить Итало-турецкая война Балканские войны Ближневосточный театр военных действий Первой мировой войны Кавказский фронт (Первая мировая война) Геноцид армян Арабское восстание Армянский вопрос Мосульский вопрос Война за независимость Турции Черноморские проливы ФотографииПравить ПримечанияПравитьДерни́на (дёрн дернина дерновина дерно деренье) — поверхностный горизонт почв густо заросший травянистыми растениями преимущественно луговыми или степными злаками. В лесах образуется на прогалинах вырубках опушках и других открытых пространствах. Цвет дернины как правило тёмно-серый или серый структура — комковато-зернистая или пылеватая. Дернину выделяют в самостоятельный горизонт если её мощность превышает 3 см при этом в описаниях горизонтов почв она обычно обозначается индексом Ad. Он уплотнён и густо пронизан живыми корнями растений занимающими более половины объёма. Одним из диагностических свойств дернины является то что если потянуть руками за стебли травянистых растений то её слой отделяется от остальной части почвы. Дерновый процесс почвообразования также наиболее ярко протекает именно в дернинном горизонте на породах богатых карбонатами кальция и магния. Этот процесс представляет собой превращение органических остатков в почвенный гумус и его накопление в профиле. Значительная часть отмирающего органического вещества в травянистом сообществе приходится на подземную часть. Таким образом бактериальное разложение органических остатков происходит в толще почвы в присутствии кальция и магния при недостатке кислорода поступление которого задерживается плотной дерниной. В таких условиях в составе гумуса преобладают гуминовые кислоты слаборастворимые в воде. Это создает условия для накопления гумуса в почве. Коллоиды гумуса взаимодействуя с двухвалентными катионами кальция и магния коагулируют и склеивают почву в комочки образуя водопрочную комковатую или зернистую структуру которая считается оптимальной для корней растений. Дерновый процесс является основным процессом почвообразования в чернозёмах в значительной степени он также проявляется при образовании каштановых дерново-подзолистых серых и бурых лесных почв. В зелёном строительстве широко используют способность злаковых растений образовывать плотную дернину защищающую почву от уплотнения и размыва. Примером могут служить спортивные газоны которые устраивают на футбольных полях игровых площадках ипподромах лужайках. Они должны обладать высокой сопротивляемостью к вытаптыванию. Газоны специального назначения играют важную роль при задернении откосов шоссейных и железных дорог заводских шлакоотвалов откосов каналов водохранилищ и др. См. также Дернокладчик Исландские дерновые дома Кочка Ссылки Дерн // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Дерн // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ла́нди (англ. Lundy) — самый большой остров в Бристольском заливе принадлежит Великобритании находится между Англией и Уэльсом примерно в 19 км от графства Девон. В 2007 году население острова составляло 28 человек включая главу администрации острова и фермера с его работниками. Большинство жителей проживают на юге острова. Остров посещают примерно 22 000 человек в год; в основном туристы; на острове есть 23 коттеджа и кемпинг для ночёвки. По результатам опроса общественного мнения проведённого Радио Таймс в 2005 году остров вошёл в десятку самых значимых природных объектов Великобритании. Остров объявлен морским заповедником Англии. Название Название острова происходит от старонорвежского слова «остров тупика». Существует также альтернативная версия по которой название острова происходит от фамилии нормандского феодала «de la Lounde» встречающаяся в древних документах графств Тайперари и Килкенни. Природа Исключительно на острове Ланди в дикой природе встречается растение Coincya wrightii/ Монеты В 1924 году владельцы острова семья Кристи продали его Мартину Коулз Харману который объявил себя королём Ланди и в 1929 году начал чеканку монет. Всего были отчеканены монеты с двумя номиналами — полпаффина и паффин соответствующие британским монетам полпенни и пенни. В соответствии с Законом о чеканке Великобритании от 1870 года Харман был подвергнут судебному преследованию и оштрафован на 5 фунтов с возмещением ущерба в 15 гиней монеты были изъяты и стали объектом коллекционирования. В 1965 году специально для коллекционеров в честь сорокалетия объявления королём Ланди Мартина Коулз Хармана были выпущены фантазийные монеты с его портретом напоминающие по своему дизайну оригинальные монеты 1929 года. После смерти «короля» Мартина в 1954 году остров был продан британскому миллионеру Джеку Хаварду за 150 000 фунтов стерлингов. В 2011 году на нумизматическом рынке появилась серия из 5 монет острова Ланди. Номиналы полпаффина паффин 2 паффина 4 паффина и 6 паффинов. По дизайну монеты напоминают оригинальные 1929 года. Фото Ланди Примечания Ссылки Официальный сайт островаРабочие-ку́ли или просто ку́ли (от хинди: क़ूली букв. «работник») — в историографии термин широко использовался для описания наёмных работников батраков которых европейские империалисты ХVIII — нач. ХХ веков перевозили в качестве дешевой рабочей силы из своих густонаселённых азиатских колоний в свои менее населённые американские и африканские владения остро нуждавшиеся в рабочей силе после отмены рабства массовой гибели индейцев от болезней занесённых европейцами ранее также из-за массового бегства негров-рабов в горы (см. мароны). При этом условия труда и жизни кули их социальное положение в обществе фактически превращали их в рабов однако в отличие от них зависимость кули была безличной. В транспортировке кули принимали участие большинство западноевропейских держав эпохи колониализма. Особенно преуспели в этом британские и голландские колониальные власти. Первоначально кули были в основном заняты на плантациях (сахарный тростник бананы) горнодобывающих шахтах многие также открывали мелкие лавки занимались частным предпринимательством. Географическое распределение Из-за достаточно дорогой транспортировки кули большинство из них осело в местах своего нового трудоустройства и впоследствии составило значительную долю населения новых независимых государств: ЮАР 12 млн или 25 % населения Тринидад и Тобаго 403 % населения или 05 млн чел. Гайана 435 % (350 тыс.) Суринам где ныне вместе проживают индийцы (37 % или 167 тыс.) яванцы (15 % или 68 тыс.) и китайцы (1 % или 5 тыс.) Китайские кули завезённые в испанские колонии в основном смешались с местным населением и ныне не выделяются как отдельная группа. В ряде регионов (штаты Гавайи Калифорния) азиатам (в основном индийцам и китайцам) приходилось мириться с административной сегрегацией и дискриминацией во всех сферах повседневной жизни. Политическая мотивация В ряде случаев британцы в качестве кули (и вместе с ними) привозили дешёвую рабочую силу из крайне отсталых стран Южной Европы (например португальцы). Постепенно термин приобрёл уничижительное/оскорбительное значение хотя в языке-оригинале его изначально не было. При этом британцы зачастую умышленно «импортировали» рабочих-кули с целью диверсификации национального состава населения разжигая при этом национальную вражду и действуя по принципу «разделяй и властвуй». Впоследствии это привело к затяжной вражде между индийцами и неграми в Гайане между африканерами англо-африканцами и азиатами в ЮАР и т. д. См. также Пеонаж Гастарбайтеры Крепостные крестьяне Рабство в США Наёмное рабствоИуда́ика (лат. judaica букв. «иудейские») — «наука о еврействе» раздел гуманитарных исследований направленных на изучение религии истории культуры и быта еврейского народа. В иудаику входят и исследования таких областей как еврейская философия еврейское право анализ таких еврейских текстов как Танах Мишна Талмуд Мидраш а также еврейских мистических текстов относящихся к области Каббалы еврейская литература — древняя и современная еврейские языки (иврит идиш ладино еврейские диалекты арамейского и др.). Впервые это понятие начало использоваться в Германии в начале XIX века членами движения «Еврейское просвещение» (Wissenschaft des Judentums дословно «наука об иудаизме»). Их целью было представить иудаизм просвещенной Европе того времени а также исследовать его рациональными научными методами. Иудаика на русском языке Иудаика на русском языке является довольно новой областью в Российской империи. Одна из первых уникальная коллекция иудаики например была собрана в 1912—1914 гг. в этнографических экспедициях по «черте оседлости» под руководством С. Ан-ского при участии С. Б. Юдовина в качестве фотографа. Ими были сделаны около 2 000 фотографий евреев синагог и их интерьеров надгробий на еврейских кладбищах иллюминированных рукописей декорированной ритуальной утвари предметов традиционного еврейского быта и многих других вещей. Коллекция Ан-ского произвела огромное впечатление на еврейскую интеллигенцию в России и вызвала сильный рост интереса к еврейскому народному искусству. Крупнейшим еврейским историком работавшим в России является эмигрировавший из СССР в 1922 году Семен Дубнов. В Советском Союзе в первые десятилетия его существования были представлены различные области иудаики как правило вне университетов и академических институтов. Однако начиная с тридцатых годов эти области были запрещены как отдельные области знаний а научные центры были разгромлены. В СССР иудаика не существовала как научное направление. Специалистов в области иудаики практически не готовил ни один советский университет или иной ВУЗ. Тем не менее существовали отдельные исследователи которые публиковали работы по иудаике (в основном по еврейской истории) и в советское время. Одним из видных исследователей еврейской истории жившем и работавшем в СССР был Саул Боровой. В 2013 году на базе Санкт-Петербургского государственного университета и Еврейского университета в Иерусалиме основан Международный научно-теоретический журнал Judaica Petropolitana. Преподавание иудаики на русском языке Сегодня иудаика — это обширная область гуманитарных знаний которой занимаются академические институты и университеты в большинстве развитых стран мира. Начиная с 90-х годов XX века разные области иудаики преподаются в некоторых ВУЗах России и СНГ. Существуют факультеты иудаики при ИСАА МГУ РГГУ а также отдельные ВУЗы — такие как Академия имени Маймонида Петербургский институт иудаики Открытый университет Израиля «Центр изучения восточноевропейского еврейства» Национального университета «Киево-Могилянская академия». Искусство В прикладном значении понятием «иудаика» часто называют область прикладного искусства (в том числе филателии) сфокусированной на изображении и эстетизации предметов еврейского религиозного ритуала и быта. Темой этой области искусства является символика иудаизма еврейские ритуальные принадлежности декоративные предметы еврейского быта. Литература Х. Перл Р. Брукс. Иудаика (справочник по иудаике) перевод с англ. Е. Сейдель-Май Иерусалим 1994 (рус.) Ссылки по теме Институт стран Азии и Африки МГУ им. Ломоносова. Кафедра иудаики. Российско-Американский центр библеистики и иудаики "Невідоме Поділля" Большое исследование по символике изображений на еврейских могилах Подолья. Фото. (укр. язык) ПримечанияМировое правительство — концепция единой политической власти над всем человечеством. Различные теории заговора наделяют функцией мирового правительства разные реальные или вымышленные структуры (ООН Большая восьмёрка G20 — Группа двадцати масонство жидомасонство Бильдербергский клуб Комитет 300 иллюминаты). В настоящее время не существует мировой армии исполнительной законодательной или судебной власти с юрисдикцией охватывающей всю планету. «Тайное мировое правительство» — один из основных терминов теории заговора обозначающий узкую группу лиц например владельцев крупнейших международных корпораций которая по утверждению сторонников таких теорий определяет возникновение и осуществляет контроль за развитием основных событий происходящих в мире на пути к «новому мировому порядку». Конспирология Одной из целей тайного мирового правительства приписываемой ему сторонниками теорий заговора является создание общества построенного по принципу «золотого миллиарда». По мнению приверженцев в такой «золотой миллиард» входят члены «высших гильдий» и представители «наиболее достойных и развитых» наций. Другим нациям (африканцам азиатам) отведена роль обслуживающих чёрное производство добычу ископаемых всей инфраструктуры. Эта «полезная часть» якобы составляет около полутора миллиардов тогда как остальное население (более 4 млрд.) утверждают сторонники теории причислено к «излишнему» и планомерно уничтожается при помощи алкоголя табакокурения наркотиков революций. Одной из наиболее популярных групп фигурирующих в теориях заговора посвящённых тайному мировому правительству является масонство. Иногда тайное мировое правительство представляют сплавленным с мировыми финансовыми институтами. В России По мнению Александра Зиновьева изложенному в интервью журналу «Российская Федерация сегодня» № 18 2000: «Мировому правительству» в числе прочих посвящены книга Н. Е. Маркова «Войны тёмных сил» книга Джона Коулмана «Комитет 300». В первой излагается предполагаемая история мирового правительства до начала XX века. Во второй книге приводится конспирологическая теория об устройстве «мирового правительства» в XX веке. В публицистике и искусстве Тема мирового правительства рассматривается в большом числе произведений публицистического и художественного жанров. Одной из наиболее известных книг пропагандирующих данную тему является «Комитет 300» бывшего сотрудника британской разведки Джона Коулмана изданная в 1991 году. Мировое правительство является существенным сюжетным элементом ряда документальных и художественных фильмов аниме сериалов компьютерных игр и т. д. ТНК в роли мирового правительства В работе Швейцарского федерального технологического института в Цюрихе утверждается что всего 147 транснациональных корпораций контролируют 40 % всего мирового дохода. Новички в первую очередь примыкают к уже взаимосвязанным членам этой системы. Похоже что верхушка сформировалась не в результате заговора а в результате логики развития капиталистической экономики. В большинстве случаев контроль над компаниями осуществляется через акции принадлежащие управляющему фонду. Фонд может контролировать а может и не контролировать деятельность компании которой он частично владеет. По словам Джеймса Глэтфелдера (James Glattfelder) воздействие на систему аспектов различной степени контроля требует дополнительного изучения. Джон Дриффил (John Driffill) из Лондонского университета считает что 147 компаний — слишком много для сознательного целенаправленного влияния на экономику. Может быть консенсус достигается лишь по самым общим вопросам например вопроса о неизменности структуры экономической системы. См. также Глобальное управление Космополитизм Трёхсторонняя комиссия Теория элит Примечания Литература Мировое государство как будущее международного сообщества:монография. — М.: Проспект 2013. — 248 с. — ISBN 978-5-392-11084-1. Ссылки Мондиализм // Социологический словарьТлетворное влияние Запада (также «низкопоклонство перед Западом (заграницей)») — политическое клише. История Ещё русские панслависты (М. П. Погодин Н. Я. Данилевский) народники (М. А. Бакунин П. Л. Лавров П. Н. Ткачев) почвенники и славянофилы (И. В. Киреевский А. С. Хомяков К. С. Аксаков) отрицательно относясь к внешнему влиянию на российскую жизнь часто называли его «тлетворным». Западное влияние в СССР В XX веке в период хрущёвской оттепели когда западная мода музыка и т. п. стали просачиваться через железный занавес особенно в связи с проведением фестиваля в Москве выражение тлетворное влияние Запада стало советским идеологическим клише. Первоначально использовалось высшими партийными органами по отношению к любым веяниям из стран Запада что по их мнению могло подорвать какие-либо положения советской идеологии или внешнеполитического курса (например в отношении поклонников моды — «стиляг»). Часто (но не всегда) употребляется в ироническом смысле когда что-то отвергается или запрещается безо всяких рациональных причин как несоответствующее господствующей идеологии и традициям. В советской науке периода сталинизма научные работы основательно очищались от ссылок на иностранных учёных по причине борьбы с «низкопоклонством перед Западом (заграницей)». Например Александр Солженицын в мемуарно-художественном романе «В круге первом» кратко описал это так: — глава 50 Российский социолог Борис Фирсов вспоминает как одна московская газета с пафосом ставила вопрос: «Чему могут научить наших детей книги Жюль Верна все эти его герои — человеконенавистник капитан Немо или бесшабашный Дик Санд?». Отражение в произведениях культуры В негативном ключе выражение употребляется в фильме «Бриллиантовая рука»: когда напившегося и устроившего в ресторане «Плакучая ива» дебош Семёна Семёновича Горбункова привезли домой домоуправ Варвара Сергеевна Плющ говорит его жене: «После возвращения оттуда (из зарубежной поездки) Ваш муж стал другим. Тлетворное влияние Запада!» В советском дискурсе фраза приобрела иронический оттенок: — Александр Галич «Красный треугольник» См. также Гнилой Запад Американский образ жизни Борьба с космополитизмом Либерпанк ПримечанияОро́мия (оромо Oromiyaa амх. ኦሮሚያ ክልል) — один из девяти регионов Эфиопии. Административный центр — де юре Аддис-Абеба де факто Назрет (Адама). Граничит с Кенией и Южным Суданом. До XXI века административным центром Оромии являлся город Аддис-Абеба название которого на языке оромо звучит как Финфин. Перенос административного центра Оромии в Адаму вызвал многочисленные споры. 10 июня 2005 года Демократическая Организация народа Оромо которая является частью правящей коалиции в стране заявила что намерена перенести административного центра Оромии назад в Аддис-Абебу. Население По данным переписи 2007 года население региона составляет 27 158 471 человек городское население — 113 % (3 370 040 человек). Средняя плотность населения составляет 9109 чел./км². В регионе насчитывается 5 590 530 отдельных хозяйств таким образом в среднем приходится 48 человек на одно хозяйство. Этнические группы включают: оромо (878 %) амхара (722 %) гураге (093 %) и др. 475 % населения — мусульмане; 305 % — христиане-монофизиты; 177 % — протестанты; 33 % придерживаются традиционных религиозных воззрений. Религиозная картина в городских районах сильно меняется христиане-монофизиты здесь составляют 512 %; мусульмане — 299 %; протестанты — 175 %; другие религиозные группы — 15 %. По данным прошлой переписи 1994 года население региона составляло 18 732 525 человек городское население было около 14 %. Основной язык региона — оромо (около 835 % населения) около 11 % говорит на амхарском. Согласно данным CSA на 2004 год доступ к чистой питьевой воде имеют только 32 % населения (237 % в сельской местности и 91 % в городах). Уровень грамотности составляет 615 % для мужчин и 295 % для женщин. Детская смертность составляет 76 на 1000 родившихся (почти одинакова с средним по стране показателем 77 на 1000). Административное деление Адама (Adama) Арси (Arsi) Бале (Bale) Борена (Borena) Бураю (Burayu) Восточное Харарге (Misraq Hararghe) Восточная Шева (Misraq Shewa) Восточная Велега (Misraq Welega) Гуджи (Guji) Хоро-Гудру-Велега (Horo Gudru Welega) Иллубабор (Illubabor) Джимма (Jimma) Джимма-специальная зона (Jimma Special-Zone) Келем-Велега (Kelem Welega) Оромия (Oromia) Северная Шева (Semien Shewa) Югозападная Шева (Debub Mirab Shewa) Западный Арси (Mirab Arsi) Западное Харарге (Mirab Hararghe) Западная Шева (Mirab Shewa) Западная Велега (Mirab Welega) Ссылки http://www.oromiya.gov.et/ http://www.ocha-eth.org/Maps/downloadables/OROMIYA.pdf http://www.dppc.gov.et/downloadable/map/administrative/Atlas_Oromiya.pdf http://www.ethiopar.net/type/English/basinfo/infoormy.htmАхейский союз (др.-греч. Ἀχαϊκὴ Συμμαχία Ἀχαϊκὴ Συμπολιτεία официальное название — др.-греч. το κοινον των Αχαιων) — военно-политическое объединение городов Древней Греции на полуострове Пелопоннес. Существовал в период с периода возрождения старого племенного союза ахейских городов 279 г до н. э. до завоевания Римом в 146 г. до н. э. Предпосылки образования Ахейского союза К моменту образования Ахейского Союза Древняя Греция пребывала в состоянии кризиса полиса и находилась в состоянии раздробленности обессиленная постоянными столкновениями полисов и вторжениями извне во времена войн диадохов. Так Мегара пребывала в запустении после разграбления сначала Деметрием Полиоркетом а затем Антигоном II Гонатом сильно пострадали Аргос и ахейские Патры. Наиболее активная и инициативная часть населения Балканской Греции по-прежнему уезжала на Восток. В итоге многие области Эллады переживали хозяйственный и политический кризис но Древняя Греция продолжала оставаться территорией из-за обладания которой шла борьба между сильнейшими эллинистическими государствами. Небольшие полисы все более чувствовали свою беспомощность по отношению к крупным эллинистическим монархиям и стремились к политическому объединению. Другим аспектом кризиса полиса стало то что от внутреннего единства и взаимной сплочённости граждан полиса которым характеризовались греческие государства несколькими веками ранее в III в. до н. э. не осталось почти ничего. Появилось значительное имущественное расслоение населения когда основная часть населения была нищей а богатство концентрировалось в руках нескольких богачей. Плутарх так характеризует положение в Спарте: Сильные стали наживаться безо всякого удержу оттесняя прямых наследников и скоро богатство собралось в руках немногих а государством завладела бедность… Спартиатов было не более семисот да и среди тех лишь около ста владели землёй и наследственным имуществом а все остальные нищею и жалкою толпой сидели в городе вяло и неохотно поднимаясь на защиту Лакедемона от врагов но в постоянной готовности воспользоваться любым случаем для переворота и изменения существующих порядков. Одновременно начали размываться политические границы между полисами. Опустение Греции предоставление гражданских прав метекам взаимное недоверие граждан друг другу привели к расширению межполисных контактов. Широко распространялась исополития (обмен гражданством между полисами) и приглашение судей из других полисов для судебных процессов внутри своего государства. В III в. до н. э. среди зажиточных граждан Греции оформилось понимание что автономия и стабильность полиса может быть гарантирована только при поддержке извне или при существовании крупного государственного образования. Все эти тенденции и привели к созданию Ахейского союзов. Политическая организация Ахейского союза В отличие от симмахий — военных союзов классического периода Эллады — в Ахейском союзе не было центрального полиса-гегемона как например в Пелопоннесском или Делосском союзах. В полисах сохранялись прежние порядки и учреждения. Центром Союза по крайней мере до 188 г. до н. э. являлся город Эгион. Верховными союзными органами были синклит (др.-греч. σιγκλητος) и синод (др.-греч. σινοδος) — собрание членов Союза в которых могли участвовать все граждане союзных городов достигшие 30-летнего возраста. Синод созывался регулярно два раза в год. На нём происходили выборы должностных лиц и рассматривались текущие дела. Синклит собирался только в экстренных случаях когда требовалось решать особо важные вопросы. Кроме того делами союза заведовал союзный совет (др.-греч. βουλη) о котором упоминания встречаются редко так что среди историков нет единства мнений о его деятельности избрании и составе членов. Исполнительная власть в Союзе делилась между несколькими выборными должностными лицами среди которых особенно велика была роль стратега. Стратег Союза ведал дипломатией и внешней политикой председательствовал на союзных собраниях хранил государственную печать. Его именем обозначался год в ахейском календаре. Первое время в Союзе избирались секретарь и 2 стратега позднее — с 256 г. до н. э. — только один стратег. Вторичное избрание в стратеги было возможным не раньше как по истечении годичного промежутка времени. В случае гибели стратега до истечения срока его должности на его место заступал предыдущий стратег. Авторитет стратега был столь высок что известно только о двух случаях когда большая часть союзного собрания выступила против мнения стратега. Синод синклит и должностные лица руководили общими делами союза. Они решали вопросы войны и мира организации армии и флота ведали финансами Союза приемом в Союз новых членов разрешали конфликты между полисами. Входившие в Союз города имели единую систему мер и веса. Союз чеканил свою монету. Каждый полис был обязан вносить в союзную казну взнос и поставлять определенный контингент войск. В Ахейском союзе существовала созданная изначально коллегия дамиургов включавшая по одному представителю от каждого полиса для решения повседневных дел Союза. Ежегодно избиралось 10 дамиургов которые являлись совещательным органом при стратеге и вместе с ним были высшими магистратами Союза. С ростом состава и территории Союза участие в его руководстве всех (или хотя бы большинства) граждан союзных полисов все более затруднялось и демократические принципы организации постепенно становились фикцией. Руководство Союзом по существу перешло в руки верхнего слоя наиболее состоятельных граждан — тех кто имел возможность приехать на собрание и из кого избирались стратеги члены совета и дамиурги. Общины делали взносы в общую казну (др.-греч. εισφοραι) размер которой определялся союзным собранием. Отказ от взноса расценивался как попытка отпадения от Союза. Другим обязательством полисов было выставлять определенные контингенты в союзную армию. Кроме того Союз располагал наемным войском набор и содержание которого находились в ведении союзного собрания. Единство политической организации Ахейского союза выражалось также в том что все граждане Союза носили имя ахейцев независимо от происхождения: ахеец из Аргоса ахеец из Орхомена и др. Стратег Союза был главой исполнительной власти и избирался каждый год союзным собранием. На эту должность по закону допускалось избираться неоднократно но не два раза подряд. Закон был нарушен ради Филопемена и его стратегия после 189/188 г. до н. э. была продлена. Стратег опирался в своем управлении на богатые классы союзных городов и имел больше полномочий чем главы исполнительной власти полисов в классические времена. Уже Арат и Филопемен в течение значительного времени были почти негласными правителями Союза а в 147/146 г. до н. э. стратег Критолай провел в народном собрании закон чтобы стратеги наделялись практически монархическими полномочиями. Стратег должен был выполнять решения синодов и синклитов отчитываться о своих действиях и запрашивать мнение союзного собрания по особо важным вопросам. Он был обязан также считаться с мнением дамиургов. Часть полномочий стратега делилась между гиппархом — военачальником конницы и навархом — военачальником флота. В обязанности гиппарха входили обучение кавалерии и командование ею (а также пехотой) во время войны а также некоторые дипломатические функции. Гиппарх считался вторым человеком в Союзе после стратега а эта должность считалась ступенькой перед высшим постом в Союзе. Ввиду невысокой значимости ахейского флота наварх не имел такого же политического и военного влияния как гиппарх. Кроме этого упоминается и должность «секретаря ахейцев» (др.-греч. γραμματευς τοις Αχαιοις) роль которого до 255 г. до н. э. была довольно высока но затем более не упоминается. Наконец в число должностных лиц Союза входили казначей (др.-греч. ταμιας) и номографы. Число последних составляло 25 человек а в их обязанности входило редактирование и составление постановлений союзного собрания имевших силу закона а также составление текстов сакральных законов. Несмотря на то что Союз назывался Ахейским решающая роль в политике Союза принадлежала не маленьким ахейским городам а крупным — Сикиону Аргосу Мегалополю. Если в Клеоменову войну Клеомену сдавались даже непосредственно ахейские города то в Мегалополе и Стимфале спартанский царь никогда не находил своих сторонников. Только пять стратегов (Архон и Ксенарх из Эгиры Эперат из Фар Ксенон из Патр Калликрат из Леонтия) происходили из собственно Ахайи остальные стратеги внёсшие наибольший вклад в деятельность Союза (Арат Филопемен и др.) были родом из других полисов присоединившихся к ахейцам. Города входили в состав Союза как добровольно так и чаще всего силой оружия. Часто ахейцы прибегали к соглашению с одной из политических партий. В некоторых городах (например в Мантинее) устанавливались ахейские гарнизоны в других (Пеллена Кинефа) начальником местного гарнизона избиралось ахейское должностное лицо в третьих — поселялись ахейские колонисты или граждане других городов дружественно настроенных к Союзу. Вхождение полиса в состав Союза оформлялось в виде равноправного договора двух сторон. В Гамарионе — священном месте Ахейского союза — при вхождении полиса в Союз после клятвы обеих сторон соблюдать договор и ратификации договора союзным собранием устанавливалась особая стела на которой записывались условия членства. Вхождение в состав Союза не лишало полис государственного суверенитета. Полисы продолжали издавать свои внутренние законы и самостоятельно рассматривали внутренние судебные процессы; ополчениями полисов командовали местные командиры. Полисы даже имели право самостоятельно набирать отряды наёмников для самообороны. Верность городов Союзу контролировалась гарнизонами поощрением сторонников и репрессиями противников ахейцев. При более трудных обстоятельствах от полиса отторгались принадлежавшие ему общины которые возводились в ранг отдельных городов и получали голос в союзном собрании политически приравниваясь к крупным полисам. Так ахейцы поступили например с Мессеной Мегалополем и Мантинеей. Этим обеспечивалось единство Союза и верность ему его новых членов. Вооруженные силы Ахейского союза Для поддержания целостности и независимости Союза была необходима значительная более или менее профессиональная армия и немалые средства на её вооружение и содержание (даже если она формировалась из граждан союза). Ахейский союз частично покрывал эти расходы за счет денег поступавших от Птолемеев стремившихся таким путём оказать влияние на положение в Греции. Некоторые военные экспедиции стратега Арата носили грабительский характер для пополнения союзной казны. В мирное время Союз содержал лишь небольшое наемное войско и войско «эпилектов» (др.-греч. ἐπίλεκτοι «отборные») являвшихся регулярной армией (ок. 3 тыс. пехотинцев и 300 всадников) и существовавших постоянно в отличие от ополченцев набираемых от случая к случаю. Эпилекты являлись войсками быстрого реагирования охраняли границы и несли гарнизонную службу. Командовал эпилектами либо стратег Союза либо назначенный им военачальник не обязательно член Союза. В 217 г. до н. э. союзное народное собрание постановило что третья часть корпуса эпилектов должна состоять из аргивян и мегалополитов то есть граждан двух крупнейших полисов союза. Кроме того ахейская армия не могла обойтись без наемников. Например в 217 г. до н. э. в ахейской армии было 85 тысяч наёмников. Ахейцы вели военные действия почти исключительно на территории Пелопоннеса поэтому всенародное ополчение созывалось обычно лишь в тех случаях когда предстояло нанести решающий удар противнику (например совершить поход в Лаконию) или наоборот над самим Ахейским союзом назревала серьёзная угроза. В ополчение были обязаны явиться получив приказ все граждане в боеспособном возрасте. Решение о созыве всеобщего гражданского ополчения принималось обычно союзным собранием но это мог сделать и главнокомандующий войсками Союза каковым с 224 по 200 гг. до н. э. был царь Македонии и выборный глава Союза — стратег. Ополчением каждого полиса командовали местные начальники (др.-греч. αποτελειοι) один для пехоты и один для конницы. Именно они получали приказ стратега о выступлении в поход и вели вооруженных граждан в указанное стратегом место. Иногда если позволяли обстоятельства в ополчении участвовали граждане лишь одного или нескольких полисов ближайших к театру военных действий. Основу ахейской армии составляла фаланга из гоплитов или т. н. «панцирных воинов» (др.-греч. θωρακιται). Существовала легкая пехота например пращники из Ахайи. Из зажиточных граждан формировалась конница часть которой также составляли наёмники. Во главе кавалерии стоял гиппарх. Охранял берега Ахайи и участвовал в редких наступательных морских операциях немногочисленный ахейский флот из нескольких десятков военных кораблей начало которому положили захваченные вместе с Коринфом македонские суда. Главное значение имели сухопутные войска. После присоединения к Союзу Аргоса и Мегалополя ахейцы могли выставить на поле боя до 20 тысяч воинов но вплоть до последнего десятилетия III в. до н. э. ахейская армия с трудом противостояла в борьбе с серьёзными противниками. Военное дело в государстве ахейцев вплоть до реформ Филопемена было весьма запущено. Если все лучшие армии эллинистического мира были организованы и вооружены по македонскому образцу то ахейцы были вооружены устаревшим оружием ахейская фаланга была недостаточно сомкнутой и маневренной. Только воины Мегалополя в 224 г. до н. э. получили македонское оружие и македонскую выучку. Вдобавок усиливалось пренебрежение к дисциплине и вообще к военной службе типичное для эпохи кризиса полиса особенно среди богатых граждан которые служили в кавалерии. Союзное правительство долгое время вообще не заботилось об унификации вооружения военного строя и об организации взаимодействия контингентов союзного ополчения. Одним из причин такого пренебрежения являлось то что Арат являясь хорошим политиком был весьма посредственным военачальником. Реформы Филопемена в 208/207 гг. до н. э. заключались в укреплении дисциплины армии и её вооружении по македонскому образцу. Филопемен снабдил пехоту классическим круглым щитом греческого гоплита (др.-греч. ασπισ) лёгкие копья заменил сариссами македонского типа вооружил пеших воинов полным комплектом защитных доспехов (шлем панцирь наголенники) научил их сражаться сомкнутой фалангой и для большей маневренности распределил тяжёлую пехоту по тактическим подразделениям — спейрам (др.-греч. εις σπειρας). Значительная часть легкой пехоты пополнила фалангу. Были введены тактические учения войск на основе опыта эллинистических армий. После присоединения к Союзу Мессении Спарты и Элиды ахейцы могли выставить до 30-40 тысяч воинов хотя на практике ахейцы никогда не собирали армию такой численности. Все это сделало ахейскую армию достаточно сильной на Балканах. История Ахейского союза Возникновение Ахейского союза Первоначальным ядром Ахейского союза была Ахайя — отсталая область на севере Пелопоннеса. В Ахайе преобладали каменистые горы отсутствовали хорошие гавани не было больших пригодных для сельского хозяйства земель. Она не играла значительной роли в истории Эллады V—IV вв. до н. э. Население её маленьких общин преимущественно занималось сельским хозяйством. Здесь в древние времена образовался племенной союз двенадцати общин. Этот союз был распущен в эпоху македонского завоевания Греции. Так Александр Македонский установил в Пеллене тиранию Херона (в 335 г. до н. э.). Кассандр ввёл гарнизоны в Патры Эгион Диму (314 г. до н. э.) которых затем сменили гарнизоны Деметрия Полиоркета в 294 г. Официально Союз был упразднён Антигоном Гонатом в 288 г. до н. э). Возрождение и развитие Союза В 280—279 гг. до н. э. возник новый союз ахейских полисов. Воспользовавшись смутами в Македонии и её войной с Пирром 4 ахейских городка Дима Патры Тритея возобновили свой союз. Через 5 лет к Союзу присоединились Эгион Бура Леонтий Эгира Пеллена жители которых изгнали тиранов и македонские гарнизоны. Поначалу союзная организация была довольно рыхлой. Так жители Патр участвовали в отражении похода кельтов на Дельфы (278/277 гг. до н. э.) самостоятельно а не совместно с другими ахейскими городами. Превращение Ахейского союза в сильную политическую организацию начинается с присоединения к ней крупных полисов с развитой торговлей и ремеслом. В 251 г. до н. э. к Союзу примкнул Сикион освобожденный от тирании Аратом. В 243 г. до н. э. в Союз вошёл Коринф из которого были изгнаны тиран и македонский гарнизон. В том же году к Союзу присоединились Мегара Трезен Эпидавр. В 235 г. до н. э. мегалопольский тиран Лидиад добровольно сложил с себя власть и присоединил свой город к Союзу. В этот период Ахейский Союз захватил Герею Стимфал Клеоны остров Эгину. В 229 228 г. до н. э. в Союз вошли города Аркадии Мантинея Тегея Орхомен. После смерти македонского царя Деметрия II всячески поддерживавшего тиранов в Пелопоннесе примеру Лидиада последовали тираны Аргоса Гермионы и Флиунта. На данном этапе развития цель Ахейского Союза состояла в изгнании македонян из Пелопоннеса в упразднении тирании и обеспечении свободы городов. Борьба с Македонией перешла за пределы собственно Пелопоннеса — так при активном участии Арата были освобождены Афины которые однако в Союз войти отказались. В Союз вошёл также остров Эгина. Успехи Ахейского Союза были тесно связаны с борьбой эллинистических монархий друг с другом. С самого начала Арат имел сильную поддержку у царей Египта Птолемеев Филадельфа и Эвергета заинтересованных в ослаблении Македонии регулярно получал от них финансовую помощь. Египетскому царю Птолемею Эвергету в 242 г. до н. э. ставшему официальным союзником ахейцев было даже присвоено почётное звание «военачальника на суше и на море». Клеоменова война (229—222 годы до н. э.) Поворотным моментом в истории Ахейского Союза стала Клеоменова война (229—222 годы до н. э.) ставшая серьёзным испытанием которого Союз не выдержал. Объединив север Пелопоннеса Союз обратил свои устремления на Спарту находившуюся в глубоком упадке но все ещё бывшую сильным государством. К тому времени в Спарте уже провалились реформы Агиса IV на престол вошёл Клеомен III проявивший себя опытным политиком и талантливым полководцем. В начавшейся войне Клеомен одержал убедительные победы в 227 году до н. э. при горе Ликее и при Ладокиях под Мегалополем в которой пал ахейский полководец Лидиад до того 3 раза занимавший должность стратега. Укрепив победами своё влияние Клеомен успешно осуществил переворот в Спарте и приступил к реализации социальных реформ. Были перебиты эфоры а сам институт эфората — ликвидирован. Был осуществлен передел земли и уничтожены долговые обязательства а также рассмотрен вопрос об иностранцах которых должны были принять в гражданство. Число граждан увеличилось на 4 тысячи человек. Реорганизации подверглась спартанская система воспитания юношества. Клеомен продолжил агрессивную политику — он разграбил окрестности Мегалополя отторг от Союза Мантинею и вторгся в Ахайю. Победы и реформы Клеомена ознаменовалась социально-политическим брожением в городах Союза. Воспользовавшись этим Клеомен овладел рядом городов Ахейского Союза — Клеонами Флиунтом Трезеной Гермионой опустошил земли Сикиона и захватил казну Аргоса. В 226 году до н. э. Клеомен разбил ахейцев при Гекатомбее. Попытки договориться о мире ни к чему не привели — Клеомен потребовал гегемонию на что правящие круги Союза пойти не могли так как боялись реформ аналогичных спартанским. Египет исконный союзник ахейцев был связан войной с Македонией и ничем помочь не мог. На союз со Спартой под лозунгом совместной борьбы с Македонией при условии потери гегемонии ахейцев Арат пойти не мог. Последняя попытка ахейцев и спартанцев договориться в Лерне провалилась из-за внезапной болезни Клеомена. Воспользовавшись задержкой Арат укрепил своё влияние в Союзе и предъявил Клеомену унизительные и заведомо невыполнимые условия начала переговоров тем самым расстроив мирный договор. Это вызвало всеобщее возмущение городов Союза. Теперь города даже исконно ахейские открывали ворота Клеомену лишь стоило тому подойти к ним. Спартанцы заняли Коринф и осадили его крепость Акрокоринф. Начался распад Ахейского Союза. Арат фактически присвоил себе диктаторские полномочия. Угроза революционного движения на Пелопоннесе и страх потери богатства и влияния заставили Арата предать то ради чего он боролся всю свою жизнь — свободу Эллады от Македонии. Получив отказ в помощи от Этолийского Союза и Афин Арат призвал на помощь македонского царя Антигона III Досона который охотно откликнулся и явился с войсками на Пелопоннес заняв Коринф в 223 году до н. э. Клеомен допустил огромный просчет тем что во взятых им городах он не начал проводить раздел имущества и уничтожение долгов. Тем самым он показал что стремится достичь не благополучия для народа а только гегемонии Спарты. Это было роковой ошибкой — народ Пелопоннеса обманувшись в своих ожиданиях отвернулся от Клеомена. Города начали переходить под власть ахейцев и македонян. Война сопровождалась чудовищными разрушениями и резней — так все жители мятежной Мантинеи были проданы ахейцами в рабство город разграблен и переименован в Антигонию. Клеомен в свою очередь подверг жестокому разгрому Мегалополь и опустошил земли Аргоса. Клеомен для укрепления Спарты осуществил вторую реформу — за выкуп освободил 6 тысяч илотов пополнив этим армию и казну но силы были слишком неравны. В решающей битве при Селласии в 222 году до н. э. армия Клеомена потерпела сокрушительное поражение. Антигон Досон восстановил в Спарте старые порядки. Земли были возвращены прежним владельцам восстановлен эфорат. Пелопоннес снова оказался во власти македонян ставшими гегемонами образованного в 224 году до н. э. Эллинского союза что свело на нет все усилия Ахейского Союза за последние десятилетия. Союзническая война В 220 г. до н. э. Ахейский союз начинает войну с Этолийским Союзом под предлогом защиты Мессении вошедшей в Союз от набегов этолийцев. Причин войны было несколько. Образование Эллинского союза привело к тому что Этолийский союз оказался блокированным со всех сторон территориями недружественного ему альянса: на севере это были Фессалия Македония и Эпир на востоке — Беотия Фокида Эпикнемидская Локрида на западе — Акарнания и на юге — Ахейский союз. Союзниками этолян на Пелопоннесе остались только Элида и Фигалея так как дружественно относившаяся к этолянам Мессения начала сближаться с ахейцами. Ахейцы усилиями Арата старались расширить свою федерацию а Македония стремилась восстановить своё влияние в Средней Греции серьёзно пошатнувшееся после неудачной Деметриевой войны (239—229 гг. до н. э.). Непосредственным поводом к войне послужили 2 инцидента. Первым была битва при Кафиях (220 г. до н. э.) когда этолийцы возвращавшиеся из грабительского похода столкнулись с ахейским войском под командованием Арата и нанесли ему поражение. Второй инцидент случился в аркадском городе Кинефе когда изгнанники из числа сторонников Клеомена вернулись в свой город и устроили переворот сдав его этолийцам. Этолийцы кроме захвата разграбления и разрушения Кинефы предприняли набег на аркадский Клейтор при полном бездействии Арата. Инициаторами войны объявленной на синедрионе в Коринфе были ахейцы. Филипп V вступил в войну не сразу а уже после её объявления этолийцам согласно договору о взаимопомощи. Война названная Союзнической развернулась на обоих берегах Коринфского залива сопровождалась страшными опустошениями захватом большого числа рабов и ограблением храмов. Положение Ахейского Союза в начале войны было затруднительным. Этолийцев поддержали Элида и Спарта вышедшая из Союза после произошедших насильственным путём изменений. В городе окрепли силы враждебные ахейцам и Македонии — сторонники царя Клеомена. С помощью спартанской молодежи во время ритуального жертвоприношения заговорщики перебили эфоров и проахейских геронтов других же изгнали из города. На царствование был поставлен лакедемонянин Ликург который провел серию военных походов в Аркадию Арголиду и Мессению осаждая ближайшие города. Ахейский Союз оказался под угрозой вторжений одновременно и с севера — со стороны этолийцев и с юга — со стороны Спарты. Ахейские стратеги — Арат его сын Арат Младший и Эперат — продемонстрировали полную неспособность к ведению войны с этолийцами совершавшими свои рейды с территории Элиды. В ходе трёхлетней войны дело дошло до того что ахейские города Димы Патры и Тритея в 217 г. до н. э. постановили не выплачивать взносы в союзную казну а на эти средства самостоятельно набрать наёмников для своей защиты. Фактически затевая войну Арат предполагал вести её силами македонян и задержка Филиппа V в Акарнании привела к серьёзным разногласиям между Ахейским союзом и Македонией. Филипп V пришёл ахейцам на помощь зимой 219 г. до н. э. явившись на Пелопоннес серией быстрых ударов нанеся поражение этолийцам и их союзникам и создав сферу македонского влияния. После неудачных действий на острове Кефалления успешного рейда в Этолию и разгрома этолийской столицы Ферм Филипп снова неожиданно прибыл на Пелопоннес подвергнув Элиду и Лаконику страшному опустошению. Спартанцы во главе с Ликургом дали бой Филиппу но потерпели поражение от вспомогательных войск македонян были оттеснены обратно в город и не решились на повторную битву. Кроме того в ходе войны македоняне взяли Фивы Фтиотидские в Фессалии переименовав город в Филиппополь и продав всех их его жителей в рабство а также нанесли поражение дарданам на северных границах Македонии. Война закончилась в 217 г. до н. э. на условиях довоенного положения. Ахейский союз укрепил своё влияние на Пелопоннесе Этолийский Союз был серьёзно ослаблен войной и прекратил свои грабительские рейды Македония укрепила своё положение гегемона создала ряд опорных военных пунктов на западе Греции и приобрела некоторые территории на Пелопоннесе. 1-я Македонская война В 1-й Македонской войне (215—204 гг. до н. э.) которую можно назвать Второй Союзнической силы Македонии были нейтрализованы враждебной ей коалицией (Этолийский союз Элида Спарта Мессения Пергам) созданной римской дипломатией. Сами римляне занятые войной с Ганнибалом активных военных действий в Греции не вели. На Пелопоннесе было неспокойно — с поражением Клеомена не были устранены основные причины народного движения и через несколько лет в Спарте возобновилась прежняя борьба. В 210 г. до н. э. после смерти Ликурга к власти пришёл представитель партии реформ тиран Маханид. Ахейский союз опасаясь этолийцев и спартанцев снова сблизился с Македонией. Маханид в союзе с этолийцами начал войну с ахейцами захватив Тегею и предприняв ряд военных походов. Война с Маханидом отличалась небывалым ожесточением но в 207 г. до н. э. стратег Филопемен собрал все войска Союза и разбил Маханида под Мантинеей исключительным напряжением сил сам Маханид был убит Филопеменом в бою. После Маханида власть в Спарте в 207 г. до н. э. перешла к Набису которого причисляли к царскому роду Эврипонтидов. Набис был продолжателем реформ Клеомена. С целью увеличения государственной казны для создания крупной боеспособной армии и выхода Спарты из глубокого кризиса тиран использовал имущество богатых лакедемонян применяя дипломатию если это было эффективно. В противном случае Набис не останавливался на пытках изгнании и казни для добытия средств для Спарты. Конфискованное имущество помимо основных государственных нужд делилось между беднейшими спартиатами лаконцами наемниками и даже илотами. Набис усилил армию а также флот с помощью которого он добывал средства на море в том числе занимаясь пиратством. Особенно успешные военные действия Набис провел на острове Крит где помимо денег Спарта захватила некоторые города тем самым увеличив свою армию критянами. Попытка Набиса овладеть Мессенией вначале имела успех но это привело Спарту к новому военному столкновению с Ахейским союзом. Итогом войны стал непрочный мир а в выигрыше остались римляне которые выступали против Македонии под видом защитников греческой независимости что снискало им популярность среди греческого населения. 2-я Македонская война Ведя с Македонией вторую войну Рим заручился поддержкой сначала в 199 г. до н. э. Этолийского союза а в 198 г. до н. э. — и Ахейского. Причина предательства ахейцев заключалась в том что Македония уже не могла выполнять основные свои функции — защиту Эллады от варварских вторжений с севера в частности иллирийцев и защиту олигархических кругов Ахейского союза от народных выступлений. Филипп напротив сам потребовал помощи у Союза что уже не отвечало интересам ахейцев. Поэтому Македония стала не нужна Ахейскому союзу и его правители обратили свои симпатии к Риму который усмирил Иллирию и мог поддержать господство ахейских рабовладельцев. Среди ахейцев появилась быстро усиливавшаяся проримская партия а её лидер Аристен стал стратегом вместо промакедонски настроенного Киклиада вынужденного покинуть Ахайю. Филиппа V крайне встревожило такое отношение к нему ахейцев. Он боялся их отпадения и потому пошёл на уступки обещая возвратить им некоторые города. Но римляне частью уговорами и обещаниями частью силой сумели перетянуть ахейцев на свою сторону. В этом отношении важным событием было совещание Ахейского союза в Сикионе 198 г. до н. э. которое проходило по инициативе римлян. В это время римский флот вместе с союзными пергамской и родосской эскадрами вели подготовку к нападению на Коринф по-прежнему занятый македонским гарнизоном. Римский консул обещал отдать Коринф ахейцам если они порвут с Македонией. Ахейцы были поставлены перед жёстким выбором: Союзу угрожали агрессивный и опасный Набис и римский флот но удерживал союз с Македонией которая часто оказывала ахейцам существенную военную поддержку. Ha совещании в Сикионе ахейцы внимали речам послов Македонии Рима и римских союзников без какого-либо воодушевления и обычно отвечали на них молчанием. Чтобы склонить ахейцев к альянсу с римлянами стратегу Аристену пришлось приложить значительные усилия при этом промакедонски настроенные представители Димы Мегалополя и Аргоса покинули собрание до голосования. Переход Ахейского союза в антимакедонский лагерь заставил Филиппа сделать попытку договориться с внутренними врагами ахейцев в результате чего он удержал за собой Аргос и Коринф. Однако поворот политики Филиппа в сторону союза с демократическими силами Ахейского союза и недолгий союз с Набисом ни к чему не привели. Получив от македонского царя Аргос опасавшийся римлян Набис заключил с ними союз. Набис примкнул к антимакедонской коалиции что римляне в данный момент только приветствовали поскольку это отвечало их основной цели — победе над Македонией. Для заключения союза с римлянами Набис временно отказался от войны с ахейцами и предоставил римлянам вспомогательные войска — шестьсот критян. После поражения Македонии в 197 г. до н. э. в битве при Киноскефалах победитель Филиппа V Тит Квинкций Фламинин на Истмийских Играх торжественно объявил о «свободе эллинов». Война против Набиса По окончании Второй Македонской войны Ахейский союз немедленно обратился против Спарты и потребовал от греков а главное — от римлян представителем которых был Тит Квинций Фламинин чтобы они под предлогом «освобождения» греческих городов от тирании объявили Набису войну. В 195 г. до н. э. объединённая римско-ахейская армия усиленная воинскими контингентами многих городов Греции и даже македонским отрядом во главе с Фламининым двинулась на Спарту. У самой Спарты произошла битва в которой лакедемоняне были отброшены обратно в город. Римская армия опустошила Лаконику а римско-ахейский флот осадил важнейший порт Лаконики Гитий. Осажденный как с моря так и с суши упорно сопротивлявшийся Гитий всё же капитулировал. Отрезав Набиса от моря Фламинин имея около пятидесяти тысяч воинов в союзной армии взял Спарту в кольцо. Набису были предложены очень тяжёлые условия мира поэтому переговоры успеха не имели и союзная римско-ахейская армия со всех сторон обрушилась на спартанцев. В ходе ожесточённого штурма в некоторых крепостных укреплениях образовались проломы куда и устремились римляне. В сражении приняли участие спартанские женщины и старики скидывавшие на легионеров черепицу с крыш домов. Положение к лучшему для Спарты изменил полководец Набиса его зять Пифагор который создал у пролома стены пожар. Опасаясь окружения и гибели в огне римляне отступили из города. Несмотря на стойкое сопротивление противостоять таким крупным силам Набис не мог и вынужден был заключить мир выгодный Ахейскому союзу и Риму. По договору Спарта потеряла Аргос все подвластные ей города на побережье Пелопоннеса и владения на Крите. Владения Набиса теперь ограничивались только Спартой но уже в 192 г. до н. э. тиран Лакедемона снова выступил против ахейцев. Спартанцы штурмом вернули крепость Гитий и разбили Филопемена в морском бою но на этом подъем Набиса закончился он дважды потерпел поражение в сухопутных сражениях в Лаконике от Филопемена а затем окончательно был разбит им недалеко от Спарты. Попытка Набиса в будущем взять реванш не состоялась во время военного смотра своего войска тиран был предательски убит своими союзниками этолийцами под предводительством Алексамена. Спарта царская власть в которой была окончательно упразднена в очередной раз была присоединена к Ахейскому Союзу. Одновременно со Спартой к Союзу были присоединены Элида и Мессения. Таким образом в Ахейский Союз вошёл весь Пелопоннес. Следует заметить что пребывание в составе Союза было тягостным для Спарты и в ней неоднократно проходили выступления против ахейцев. После очередной смуты в 188 г. до н. э. когда спартанцы попытались захватить приморский городок Лас Спарта была сурово наказана Филопеменом — городские стены снесли старые порядки Ликурга были отменены были введены ахейские порядки большая часть Лаконики отдана во владение Мегалополю. Поход Антиоха в Элладу (195 г. до н. э.) Селевкидский царь Антиох III возродивший могущество своей державы стремился поставить под свой контроль Элладу. Рассчитывая воспользоваться недовольством народных масс политикой Рима Антиох с небольшими силами в 195 г. до н. э. переправился в Европу. Однако на его сторону твердо встали только Этолийский и Беотийский Союзы. Ахейцы и даже Филипп V недовольный малой поддержкой Антиохом Македонии во время 2-й Македонской войны поддержали римлян причём Филипп разрешил проход римским войскам через территорию Македонии и снабдил их провиантом. В итоге Антиох III потерпел полное поражение при Фермопилах и был вынужден оставить Балканы. Победа в войне с Антиохом привела к тому что позиции Рима на Балканах заметно усилились. Римский сенат начал выступать арбитром во многих внутригреческих делах например во взаимоотношениях Ахейского Союза с Мессенией и Спартой. Теперь греческие государства решали свои споры в римском сенате. В 183 г. до н. э. от Союза отпала Мессения управляемая олигархами во главе с Динократом. Рим для которого чрезмерное усиление Союза было невыгодно отказал в помощи. Филопемен в 8-й раз избранный стратегом выступил на подавление восстания но был взят в плен и убит. Военный поход стратега Ликорта в 182 г. до н. э. снова присоединил Мессению к Союзу. В качестве наказания от Мессении был отторгнут ряд городов (Абия Турия Феры) вошедших в Союз уже как отдельные полисы. В 181/180 г. до н. э. более умеренная партия Ликорта была оттеснена от руководства Союзом на целых десять лет а к власти пришла демократическая партия Калликрата который был выбран стратегом и действовал в русле желаний римского сената. В частности стараниями Калликрата римский сенат начал действовать таким образом чтобы в греческих полисах и в Ахейском союзе всемерно усиливать ту партию которая заискивала бы перед римлянами и выполняла их требования. 3-я Македонская война В сложный период предшествовавший 3-й Македонской войне Персей последний царь Македонии уже не мог опираться на ахейскую олигархию давно ориентированную на Рим и поэтому начал заигрывать с ахейскими демократами. Внутри Греции в 173—172 гг. борьба промакедонских и проримских партий достигает особого напряжения в Этолии Фессалии и Беотийском союзе и в известной мере носит социальный характер. Римлянам удалось путём демагогии угроз и репрессий удержать в повиновении все греческие полисы. Римские эмиссары создали в Союзе крайне напряжённую обстановку агитируя против Персея и одновременно разжигая вражду между отдельными полисами Союза в частности между ахейцами мессенцами и элейцами. Несмотря на свои громкие заявления ахейцы не торопились выступить на помощь римлянам против Персея которому в начале войны сопутствовал некоторый успех. Суть ахейской политики заключалась в том чтобы «не помогать ни Персею ни римлянам но и не противодействовать никому из них». Ахейцы рассчитывали что римляне и македоняне взаимно нейтрализуют друг друга что позволило бы Союзу упрочить своё положение на Балканах и вести сравнительно независимую политику. Римляне были недовольны нейтралитетом ахейских лидеров в 3-й Македонской войне и предъявили ряд обвинений в адрес партии Ликорта (Ликорт Архон Аполлонид Стратий и др.) пришедшей к власти в 175 г. до н. э. и старавшейся проводить собственную независимую политику. Чтобы отвергнуть подозрения римлян Союз выделил тысячу воинов для охраны Халкиды на Эвбее и незначительное войско в полторы тысячи легковооружённых воинов. Позднее под давлением римлян ахейцы отправили к консулу Квинту Марцию Филиппу в Фессалию армию но она уже не потребовалась. Персей не сумевший получить поддержку греческих городов оказался практически изолированным и был разгромлен в 168 г. до н. э. в битве при Пидне. Усилиями будущего историка Полибия сына Ликорта ахейцы были избавлены от необходимости послать в яростно сопротивлявшийся римлянам Эпир своих воинов и расходов в 100 талантов.. Расправа римлян с Македонией и Эпиром вмешательство во внутренние дела греческих полисов резко изменили отношение греков к Риму. Социальная и политическая борьба в греческих городах теперь приобрела характер борьбы против римского господства. После 3-й Македонской войны в Ахейском Союзе усилилась деятельность проримской партии Калликрата которая спровоцировала обвинение римским сенатом их политических противников в симпатии к македонянам и в 167 г. до н. э. большая группа ахейских политических деятелей (не менее тысячи в том числе и Полибий) была интернирована в Италии и расселена по городам Этрурии. Не более трехсот оставшихся из них в живых возвратились домой только спустя 17 лет когда римский сенат счел их более неопасными. В 149 г. до н. э. началось восстание Андриска (Лжефилиппа) сумевшего объединить всю Македонию и уничтожить стоявший там римский легион. Выступление македонян было с сочувствием встречено народом Эллады что вынудило Андриска разделить свои силы и вторгнуться в Фессалию для поддержки революционного движения. По требованию Рима Ахейский Союз совместно с пергамцами принял участие в подавлении восстания Андриска послав в Фессалию военный экспедиционный корпус. Вскоре Андриск был разбит и Македония была превращена в римскую провинцию. Падение Ахейского союза С уничтожением Македонии и укреплением на Балканах Рим перестал нуждаться в услугах Ахейского Союза и счел излишним дальнейшее существование на Пелопоннесе крупного политического объединения. Борьба за Ахейский Союз в котором в клубок сплелись внутренние и внешние противоречия была долгой и весьма напряжённой. Римляне играли на социальных противоречиях внутри самого Союза. Поддерживаемые ахейскими олигархами — богачами и крупными рабовладельцами — римляне действовали против демократических элементов из числа свободных граждан и вольноотпущенников. Римские эмиссары также подогревали старинные противоречия между входящими в состав Союза полисами в частности между ахейцами мессенцами и элейцами. Римлянам удалось обессилить Ахейский Союз и подготовить его завоевание. Вскоре после падения Македонии в руководство Ахейского Союза приходят враждебные Риму демократические силы (Диэй Критолай Дамокрит и др.) сделавшие попытку облегчить положение демоса отсрочкой уплаты долгов. Поводом к открытому столкновению Рима с Ахейским Союзом послужил очередной конфликт ахейцев со Спартой. Разногласия между стратегами Союза спартанцем Меналкидом и мегалопольцем Диэем из-за дележа взятки полученной Меналкидом от жителей беотийского Оропа привели к новой междоусобной войне. Партия Дамокрита Критолая и Диэя попыталась вновь присоединить Спарту к Союзу. Потерпев поражение и не имея сил противостоять ахейцам спартанцы обратились к посредничеству Рима. В 147 г. до н. э. в Коринф прибыл римский посол Луций Аврелий Орест. Орест имел поручение Сената поддержать Спарту и ослабить неприязнь ахейцев к Риму но его миссия привела к обратному результату. Римский посол через глашатая объявил декрет Сената об исключении из Союза городов неродственных по крови ахейцам: Спарты Аргоса Орхомена и даже Коринфа. Исполнение этого декрета превратило бы Ахейский союз во второстепенное государство. Декрет Сената об «освобождении городов» вызвал среди ахейцев взрыв возмущения. Большая часть собравшихся присутствующих демонстративно покинуло собрание. В Коринфе начались волнения ахейские демократы начали избивать спартанцев и громить дома сочувствовавших римлянам. Римское посольство спешно покинуло Коринф и вернулось в Рим а Орест сообщил Сенату об оскорблении ахейцами римских послов. Сенат постановил отправить к ахейцам второе посольство во главе с Секстом Юлием Цезарем о котором шла молва как об осторожном и разумном человеке. Посольство Цезаря действовало более мягко и дипломатично. В своей речи Цезарь уговаривал ахейцев последовать совету Рима но также не добился успеха. Ахейские вожди Критолай и Диэй провели через собрание постановление не выносить сейчас никакого решения обсудить ситуацию через 4 месяца и направить посольство в Рим с докладом об обстановке в Ахейском союзе. После отъезда римского посольства в Союзе началась настоящая революция. Критолай и Диэй повели энергичную агитацию против Рима. Стратег Критолай искал опоры в народных массах для чего отменил долги. Движение приобрело социальный характер в котором Ахейский Союз был поддержан Беотией Локридой и Фокидой. В своих выступлениях на собраниях в различных городах лидеры Союза вскрывали истинные цели римской дипломатии в разделении Ахейского Союза на отдельные города и дальнейшего их подчинении как были подчинена Македония. Агитацию против Рима ахейские вожди связывали с выступлениями против собственной плутократии: они отменили долги провозгласили передел земель объявили свободу рабов и т. д. Они также указали собранию на то что Рим связан тяжёлыми войнами с Карфагеном и галлами и несёт потери Третье посольство римлян во главе с Гнеем Папирием выступало перед собранием представленным в основном ремесленниками было встречено насмешками и оскорблениями после чего война стала неизбежной. Стратегом Ахейского Союза с 147 г. до н. э. стал Критолай. Его соратник Диэй предпринял самые решительные меры по подготовке к войне. Он мобилизовал все силы на оборону страны объявил всеобщий набор обложил богатых граждан высоким налогом объявил свободу 12 тысячам рабов рождённых в Элладе и т. д. Самые ярые сторонники римлян за исключением откупившихся были казнены. Таким способом Диэю удалось собрать значительное войско. Однако общее состояние Ахейского союза было весьма непрочным. Силы ахейского населения были истощены из-за массового призыва рабов в армию было расстроено и пришло в упадок производство общее настроение в Союзе было подавленным народ пребывал в печали и унынии. Тяжёлой политической и психологической обстановкой в Союзе воспользовались сторонники олигархии которые симпатизировали Риму. Ахейские богачи смотрели на римлян как на избавителей от всех бед и встречали римских граждан радостными криками с ветвями олив в руках. Силы Рима и Ахейского Союза были несопоставимы. В войне которую римляне позднее назвали Коринфской или Ахейской ахейцы не смогли удержать Фермопилы и потерпели поражение в сражении у Скарфея в Локриде в котором погиб Критолай. Отряд из Патр был истреблен в Фокиде аркадское войско — близ Херонеи. Отряд у Мегары разбежался при виде римских легионов. Генеральное сражение между римскими и ахейскими войсками произошло при Левкопетре на Истме близ Коринфа в 146 г. до н. э. Ахейская армия по численности уступавшая римлянам вдвое частью погибла или рассеялась частью была взята в плен. Её командующий Диэй бежал в свой родной город Мегалополь и там покончил жизнь самоубийством. В качестве наказания за сопротивление римлянами был захвачен и уничтожен Коринф — последний крупный торговый конкурент римлян в Средиземноморье. Победитель греков Луций Муммий принял титул Ахейского. Таким образом Ахейский Союз повторил судьбу Македонии и Этолийского союза. Благодаря дипломатии Рим в своей политике на Балканах полностью использовал стратегию «разделяй и властвуй». Вначале в союзе с ахейцами и этолийцами была разгромлена Македония далее ослаблена Спарта пал Этолийский союз и затем пришла очередь ахейцев. После поражения Ахейский Союз перестал существовать все союзы Греции были распущены а Греция окончательно утратила самостоятельность превратившись в римскую провинцию под управлением наместника Македонии. Призрачную независимость сохранили только Спарта и Афины в знак памяти к их былой славе. Стратеги Ахейского союза 256—255 Марг 245—244 Арат (1-й срок) 244—243 Диод 243—242 Арат (2-й срок) 242—241 Эгиалай 241—240 Арат (3-й срок) 239—238 Арат (4-й срок) 237—236 Арат (5-й срок) 236—235 Диой 235—234 Арат (6-й срок) 234—233 Лидиад (1-й срок) 233—232 Арат (7-й срок) 232—231 Лидиад (2-й срок) 231—230 Арат (8-й срок) 230—229 Лидиад (3-й срок) 229—228 Арат (9-й срок) 228—227 Аристомах 227—226 Арат (10-й срок) 226—225 Гипербат I Тимоксен (1-й срок) 225—224 Арат (11-й срок) 224—223 Тимоксен (2-й срок) 223—222 Арат (12-й срок) 221—220 Тимоксен (3-й срок) 220—219 Арат (13-й срок) 219—218 Арат Младший (1-й срок) 218—217 Эперат 217—216 Арат (13-й срок) 216—215 Арат Младший (2-й срок) 215—214 Арат (14-й срок) 214—213 Арат Младший (3-й срок) 209—208 Киклиад (1-й срок) 208—207 Филопемен (1-й срок) 206—205 Филопемен (2-й срок) 201—200 Филопемен (3-й срок) 200—199 Киклиад (2-й срок) 199—198 Аристен (1-й срок) 198—197 Никострат (стратег) 195—194 Аристен (2-й срок) 193—192 Филопемен (4-й срок) 191—190 Диофан 190—189 Филопемен (5-й срок) 189—188 Филопемен (6-й срок) 187—186 Филопемен (7-й срок) 186—185 Аристен (3-й срок) 185—184 Ликорт (1-й срок) 184—183 Архон (1-й срок) 183—182 Филопемен (8-й срок) Ликорт (2-й срок) 182—181 Ликорт (3-й срок) 180—179 Ликорт (4-й срок) 179—178 Гипербат II 178—177 Калликрат 175—174 Ксенарх 172—171 Архон (2-й срок) 170—169 Архон (3-й срок) 151—150 Меналкид 150—149 Диэй (1-й срок) 149—148 Дамокрит 148—147 Диэй (2-й срок) 147—146 Критолай Диэй (3-й срок) Примечания Ссылки Ахейский союз в онлайн-энциклопедии Кругосвет См. также Завоевание Греции Римом Литература Полибий. Всеобщая история. — СПб: ВО «Наука» «Ювента» 1994. — Т. 1. — 496 с. — 10 050 экз. — ISBN 5-02-028227-8. Шофман А. С. История античной Македонии. — Казань: Издательство Казанского университета 1960. — Т. 1. — 300 с. — 700 экз. Шофман А. С. История античной Македонии. — Казань: Издательство Казанского университета 1963. — Т. 2. — 434 с. — 700 экз. Сизов С. К. Ахейский союз. История древнегреческого федеративного государства (281-221 гг. до н. э.). — М.: МГПИ им. В. И. Ленина 1989. — 172 с. — 1500 экз. Бадак А. Н. Войнич И. Е. Волчек Н. М. Всемирная история: В 24 т. Эллинистический период. — Минск Москва: Харвест АСТ 2002. — Т. 4. — 608 с. — 11 000 экз. — ISBN 985-13-0871. Сивкина Н. Ю. Последний конфликт в независимой Греции. Союзническая война 220—217 гг. до н. э.. — СПб: Гуманитарная Академия 2007. — 384 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-93762-067-5. Н. Ю. Сивкина «Инцидент в Кинефе» Дроздов К. С. Завоевание Греции Римом в аспекте пассионарной теории этногенеза Л. Н. Гумилёва (рус.). Санкт-Петербургский Государственный Университет. Проверено 1 июня 2012. Архивировано из первоисточника 27 июня 2012. А. Я. Тыжов «Полибий и его „Всеобщая история“» Жигунин В. Д. Международные отношения эллинистических государств в 280-220 гг. до н. э. — Казань: Казанский университет 1980. — 192 с. Плутарх «Сравнительные жизнеописания» Тит Ливий «История Рима от основания города» Самохина Г. С. Полибий: судьба греческого политика и историка в условиях римской экспансии (рус.). Петрозаводский государственный университет. Проверено 1 июня 2012. Архивировано из первоисточника 27 июня 2012.«Жёлтая опасность» (англ. yellow peril) «Китайская угроза» (англ. China threat или англ. Chinese danger) — ксенофобские концепции связанные с опасениями потенциальной агрессии со стороны азиатских народов и государств в частности КНР. История концепции Автор этого выражения французский публицист Поль Леруа Болье (1843—1916) который впервые выразил свои опасения по поводу «пробуждения Востока» — усиления таких стран как Китай и особенно Японии. Зародившись во Франции термин однако получил наибольшее распространение в империалистических кругах таких государств как Германия Британская империя США и которые имели самые разнообразные интересы на Востоке. Впоследствии это выражение часто повторял германский император Вильгельм II благодаря которому оно и вошло в общественно-политическую лексику европейских стран и приобрело ксенофобский джингоистский оттенок. В настоящее время этот термин стал снова использоваться в связи с развитием «азиатских тигров» и прежде всего Китайской Народной Республики. В конце XIX — начале XX века народы Дальнего Востока стали рассматриваться в контексте расовых теорий как «желтые» противостоящие «белым». Историк Виктор Дятлов отмечает что в начале XX века «желтая опасность» была одной из двух «великих ксенофобий» вместе с теорией еврейского заговора. При этом две эти фобии могли сливаться в одну теорию мирового заговора. Так ультраправый российский политик Владимир Пуришкевич заявлял что евреи сознательно саботируют борьбу с надвигающейся «желтой опасностью» дабы подорвать мощь России а Михаил Меньшиков заявлял что евреев и китайцев объединяет «экономический паразитизм» и «древнее притязание Азии владеть нами». «Китайская угроза» Предпосылки для возрастания роли Китая были созданы реформами Дэна Сяопина в конце 1970-х — начале 1980-х годов которые разрешили частное предпринимательство и открыли границы страны при этом проводя строго протекционистскую внешнеэкономическую политику. В связи с этими некоторые публицисты и аналитики уже в 1990-х годах стали говорить о «китайской угрозе» в различных областях[неавторитетный источник? 503 дня][неавторитетный источник? 503 дня]. В настоящее время синдром «желтой опасности» актуализируется в России. При этом сам термин практически выходит из реального употребления чаще употребляется термин «китайская экспансия». Если на рубеже XIX—XX веков китайцы рассматривались как представители «желтой расы» в настоящее время распространено представление об экспансии которую осуществляет и мобилизует КНР. Встречаются неподтверждённые серьёзными подсчетами и данными пограничных служб оценки численности китайцев в России от сотен тысяч до 5—6 миллионов человек в связи с якобы массовой нелегальной их миграцией в РФ. Также с начала 90-х годов формируется миф о местах компактного расселения китайцев на Дальнем Востоке. Существует альтернативная точка зрения. Н. Михалков отказался воплотить её в предложенном ему плане сценария фильма но подробно рассказал о нем в телепередаче: вместо постепенного экономического и демографического освоения малозаселённого Дальнего Востока имеются условия позволяющие армии КНР быстро захватить сопредельные территории. Данная им низкая оценка способности российской армии защитить Дальний Восток соответствует мнению эксперта. ПримечанияКалифорнийская республика — государство в Северной Америке провозглашённое переселенцами из США 14 июня 1846 года называемое также Республикой медвежьего флага. Просуществовало меньше месяца. 13 мая 1846 года началась война между Соединёнными Штатами и Мексикой. Неосведомлённые об этом американские колонисты проживавшие в Калифорнии 14 июня 1846 года взбунтовались по инициативе капитана Джона Фримонта против Мексики. Повстанцы заключили в тюрьму мексиканского коменданта Северной Калифорнии и провозгласили независимую Калифорнийскую республику со столицей в Сономе. Президентом республики стал Вильям Ид. Его правление длилось 25 дней. 23 июня капитан Фримонт принял командование над насчитывающими 60 солдат вооружёнными силами новой республики. 7 июля в Калифорнии высадился американский флот сообщивший о войне между Соединёнными Штатами и Мексикой. Через 2 дня 9 июля повстанцы приняли решение о ликвидации республики и включении образованного в ней Калифорнийского батальона под командованием капитана Фримонта в войну с Мексикой на стороне Соединённых Штатов. Флаг республики послужил образцом флага штата Калифорния а его оригинал сгорел в пожарах вызванных землетрясением в Сан-Франциско в 1906 году. Литература Bancroft Hubert Howe The Works of Hubert Howe Bancroft History of California vol 22 (1886). Also at History of California VOL. V. 1846—1848 Rice Richard B. et al. The elusive Eden: A new history of California (2001) ch 7. Harlow Neal California Conquered: The Annexation of a Mexican Province 1846—1850 ISBN 0-520-06605-7 (1982) Simeon Ide's A Sketch of the Life of William B. Ide. Проверено 30 января 2008. Архивировано из первоисточника 27 июня 2012.Навигационный акт (англ. Navigation Act) — закон изданный Кромвелем 9 (19) октября 1651 года; прекратил своё действие в 1849 году. Предоставлял английским кораблям исключительное право ввозить в Англию товары неевропейских стран и производить каботажное плавание; в 1660 акт был распространён на вывоз из Англии в колонии; окончательно отменён в 1854 году. Способствовал развитию английской морской торговли в ту эпоху когда торговля и флот Англии находились в зачаточном состоянии и требовали покровительственных мер. Привёл к череде англо-голландских войн XVII в. Причины издания и содержание Акта Акт был издан с одной стороны в видах поощрения английского торгового флота с другой стороны — для уничтожения первенства Голландии на море. Навигационный акт устанавливал что товары из Азии Африки и Америки могли ввозиться в Великобританию только на судах которые принадлежат подданным Британии а их экипаж должен состоять по крайней мере на 3/4 из британских подданных; из Европы товары могли ввозиться на британских судах или на судах той страны в которой произведены товары или в гаванях которой они впервые могли быть нагружены на корабль. Ввоз соленой рыбы в Англию и колонии разрешался только в том случае если она поймана на британских судах. Наконец каботажное плавание предоставлялось исключительно английским судам. Этот закон настолько подрывал голландскую посредническую морскую торговлю что привел к Первой Англо-Голландской Войне (1652—1654). Вскоре после издания Навигационного акта действие его было приостановлено вследствие войны с Испанией но уже в 1660 году (при Карле II) он был возобновлен с существенными дополнениями касавшимися главным образом торговли с колониями. Было установлено что все товары из колоний должны сначала идти в английские гавани; в колонии товары могут быть перевозимы только на британских судах; товары из России и особо поименованные товары из Европы (enumerated articles) как дрова соль табак поташ оливковое масло лен хлеб сахар вино уксус и др. могут быть ввозимы только в Англию и только на английских судах. Значение для Великобритании Оценка которая давалась Навигационному акту экономистами весьма различна. Сторонники свободной торговли считали его тормозом экономического развития Англии; другие признавали его не лишенным значения как в экономическом так и политическом отношении; протекционисты впадая в противоположную сторонникам свободной торговли крайность приписывали все успехи английской морской торговли Навигационному акту. А. Смит хотя и считал Навигационный акт неблагоприятным для внешней торговли однако называл его мудрейшим правительственным актом ввиду его политического значения. В конце концов Навигационный акт несомненно способствовал развитию английской морской торговли в ту эпоху когда торговля и флот Англии находились в зачаточном состоянии и требовали покровительственных мер. С достижением первенства в торговле и промышленности Англия перестала нуждаться в таких мерах. Практическое воплощение Следить за соблюдением Навигационного акта полагалось командирам военных судов находящихся в портах или в море: они имели право досмотра всех иностранных судов вызывающих у них подозрения в ведении контрабандной торговли. Текст Навигационного акта включался в Адмиралтейский статут и был всегда под рукой у досматривающих подозреваемые суда капитанов. Отмена Первые шаги к отмене Навигационного акта были сделаны после объявления независимости североамериканских колоний когда в пользу Соединенных Штатов были допущены некоторые отступления от Навигационного акта. Постепенно с начала XIX века льготы в морских сношениях приобретаются Пруссией Россией Испанией Голландией. Влияние либерального экономического направления выразилось в 40-х годах в назначении парламентской комиссии для исследования навигационных законов (1847). Навигационный акт был отменен в 1849 году за исключением статьи о каботаже; последняя отменена в 1854 году и вместе с ней последний остаток Навигационного акта исчез из английского законодательства. Примечания СсылкиФеномен власти-собственности — термин социальной антропологии и социальной философии обозначающий право верховного правителя надобщинного коллектива распоряжаться всем его достоянием от его имени и в его интересах. Общество где функционирует этот институт не знает собственности оно основано лишь на власти правителя. В этом случае высшая власть нередко сакрализована. Первым на отсутствие частной собственности в восточных обществах обратил внимание Карл Маркс выдвинувший идею об азиатском способе производства. Проблема соотношения «власти» и «собственности» активно изучалась на материале европейского средневековья медиевистом А. Я. Гуревичем однако сам термин «власть-собственность» применяется к истории Востока в частности его создателем — Леонидом Васильевым который считает что это феномен есть «имманентная специфическая сущность квинтэссенция всех неевропейских (незападных по происхождению) обществ в истории». Смысл концепции заключался в том что тысячелетиями вне антично-буржуазного Запада формировалась власть старших в управляемыми ими коллективах от патриархальной семейно-клановой группы до деревенской общины а затем и племени что привело к возникновению урбанистической цивилизации и государственности. Принцип устоявшейся тысячелетиями власти старших привёл к оформлению всевластия правителя при отсутствии представления о собственности а затем и к всеобщему признанию бесправными подданными верховной собственности носителя власти. Иными словами не мифическая частная собственность привела усложнявшиеся общества вне Запада к классам и государствам не отношения производства сыграли при этом на чем настаивал марксизм решающую роль. Главным был социполитический процесс происходивший безо всяких частных собственников. Он создал отношения власти привёл к самоорганизации усложнившегося и численно разросшегося общества и к появлению государства как института основанного на чётком расслоении общества на управителей и управляемых. Общество в котором существует этот институт не знает никакой собственности основанной на праве оно стоит на абсолютной власти правителя. Феномен власти-собственности Васильев считает имманентной специфической сущностью квинтэссенцией всех неевропейских обществ в истории. Несмотря на то что со временем в развивавшихся государственных образованиях Востока вплоть до великих его империй в результате процесса приватизации появлялась и порой играла даже важную роль частная собственность эта собственность там всегда была искусственно оскоплена то есть ограничена в своих возможностях и строго контролировалась государством. Естественно это препятствовало возникновению буржуазии как самодеятельного слоя. Также этот термин употреблял для средневековой российской истории академик Леонид Милов Комментарии Примечания Литература Васильев Л. С. Феномен власти-собственности. К проблеме типологии докапиталистических структур. / В кн.: Типы общественных отношений на Востоке в средние века. М. 1982.Nova Roma (Новый Рим) — международная организация посвящённая возрождению религии и культуры Древнего Рима созданная в 1998 году (или в MMDCCLI a.u.c. по римскому календарю) Флавием Ведием Германиком и Марком Кассием Крассом. Зарегистрирована как образовательная и религиозная некоммерческая организация. Nova Roma «ставит целью восстановление классической римской религии культуры и добродетелей». Декларация подписанная основателями организации гласит: — http://www.novaroma.org/nr/Declaration_(Nova_Roma) Так как Nova Roma имеет структуру заимствованную из древней римской республики с Сенатом магистратами и законами принимаемыми путём голосования а также по той причине что её члены называют себя гражданами Нового Рима или просто римлянами эту организацию часто относят к микронациям. Вместе с тем многие из её членов считают её образовательные и религиозные функции более важными чем реконструкция государства. Nova Roma проводит для своих граждан сборы и фестивали на которых часто в исторических костюмах они обсуждают древнюю культуру практикуются в латыни посещают исторические места. Члены Nova Roma также имеют свои римские имена используемые на фестивалях при ведении бизнеса в рамках организации и при общении на интернет-форумах. Для новичков существует предоставляемое цензорами руководство по выбору римского имени. По данным на январь 2008 года Nova Roma насчитывает около 1000 членов по всему миру и ещё 1600 из тех кто не контактировал с группой в течение прошедшего года но имеет возможность по своему желанию восстановить своё членство связавшись с цензорами. Административная структура Административная структура Nova Roma придерживается норм и правил установленных mos maiorum и состоит из магистратов сената и комиций. Должности руководства Nova Roma соответствуют по содержанию и названиям таковых правительства Римской Республики. Руководство представлено магистратами которые избираются на годичный срок и Сената избираемый на неопределённый срок. Сенат является Советом директоров «Nova Roma Inc.». Сенаторы выбираются Цензорами после назначения могут оставаться на должности до добровольного ухода. Сенат определяет общую политику группы однако текущее управление осуществляется магистратами. Магистраты — должностные лица Nova Roma чьи титулы и обязанности воссозданы по подобию существовавших Римской Республике. Они избираются на годичный срок кроме Цензоров которые находятся в должности два года. Магистраты избираются тремя Комициями куда распределены все взрослые граждане с правом голоса. Подсчёт голосов осуществляется по сложной методике схожей с методом подсчёта голосов в Римской Республике; тут граждане подразделены на трибы и центурии. Магистраты Nova Roma: Два консула или президента которые составляют повестку дня для сената созывают народные собрания и осуществляют прочие исполнительные функции Два претора или вице-президента. Они являются заместителями консулов. Два цензора которые принимают новых членов и определяют состав сената. Четыре эдила ответственные за проведение мероприятий таких как игры и фестивали Восемь квесторов контролирующие казну и бюджет Пять плебейских трибунов имеющие право вето Vigintisexviri — это большая группа магистратов поддерживающих официальный сайт и интернет-конференции а также проводящих выборы Так как Nova Roma является международной организацией было создано 27 провинций имеющих целью наладить контакт между гражданами имеющими общий язык и историю. Глава каждой провинции (legatus pro praetore претор или проконсул) назначается сенатом. Часто в провинциях проводятся местные мероприятия в которых участвуют члены организации со всего мира. К таким мероприятиям относятся например римские дни в Мэриленде и ежегодный конвент Нового Рима в Европе. Сотрудничество с клубами исторической реконструкции Согласно решению сената от XVI Kal. Apr. ‡ Fl. Vedio M. Cassio cos. (17 марта 1998-го) Nova Roma предоставляет желающим этого клубам исторической реконструкции реконструирующим древний Рим свою поддержку в виде распространения информации о них среди своих членов и предоставлении места на веб-сайте Nova Roma. В ответ члены клуба должны принять гражданство нового Рима и распространять информацию об организации. В данный момент уже восемь клубов из разных имеют свои страницы на официальном сайте Nova Roma. Живая латынь и языковая политика Nova Roma Nova Roma признает официальными два языка: английский и латинский. Academia Thules В деятельности «Академии Тулес» участвуют члены Нова Ромы хотя последняя не имеет официального отношения к ней. Этот виртуальный университет предоставляет онлайн-курсы греческой и римской истории древней философии археологии римской религии латинского языка древнего военного искусства и римского права. Римская религия Религия древнего Рима является официальной в Nova Roma. Гражданам предоставлена полная свобода вероисповедания хоть при занятии официальной должности необходимо поклясться в приверженности римской религии или в уважении к ней. Проект Magna Mater С 2002-го года Nova Roma по мере своих возможностей оказывает финансовое содействие проекту по исследованию и сохранению храма римской богини Magna Mater также известной как Кибела расположенном на Палатинском холме. Этот совместный проект Nova Roma и римского университета является частью более крупного проекта UNESCO по сохранению всей юго-западной части Палатинского холма. По состоянию на ноябрь 2007-го года Nova Roma является главном инвестором ведущейся реставрации храма. Примечания Ссылки American Religious Identification Survey " by The Graduate Center of the City University of New York: [1] (pdf) официальный сайт Nova Roma сайт проекта Magna MaterАксайчин (кит. трад. 阿克賽欽 упр. 阿克赛钦 пиньинь: Ākèsàiqīn уйг. ак сай хинди अकसाई चिन урду اکسائی چن) — регион расположенный на границе Китая Пакистана и Индии. Имеет площадь 42 685 км² (около 20 % всей территории штата Джамму и Кашмир). Территория управляется Китаем но оспаривается Индией. Аксайчин является одним из двух основных территориальных споров между Индией и Китаем вторая спорная территория — штат Аруначал-Прадеш. Аксайчин (дословно переводится с уйгурского языка как «белый овраг Чин») представляет собой обширную высокогорную соляную пустыню расположенную на высоте до 5 тыс. м. Географически является частью Тибетского плато. Местных жителей в районе практически нет как и постоянных поселений. Осадков выпадает мало поскольку окружающие горы препятствуют движению воздушных масс. История Исторически Аксайчин был частью Гималайского королевства Ладакх до его захвата Кашмиром в XIX веке затем вошёл в состав Британской Индии — 24 марта 1914 года в Дели путём тайного обмена письмами между Тибетом и Британской Индией (перед Симлской конференцией) была проведена демаркационная Линия Мак-Магона. Китай не признававший суверенитет Тибета возникший в ходе Британо-Китайской войны 1903—1904 года (закончившейся штурмом и взятием Лхасы британскими войсками и бегством Далай-ламы XIII в Монголию) в поисках военной помощи у Российской империи и вследствие последовавшего «парада суверенитетов» после революции 1911 года не признал и данное соглашение о чём не зная о тайной договорённости представитель Китая на Симлской конференции Чэнь Ифань 3 июля 1914 года и заявил. Одной из причин Индо-китайской войны 1962 года был факт обнаружения Индией построенной Китаем дороги через спорные согласно линии Макмагона не признаваемой Китаем территории. Китайское национальное шоссе 219 соединяющее Тибет и Синьцзян-Уйгурский автономный район проходит через крохотный городок Тяньшуйхай в Аксайчине который приобрёл стратегическую важность для Китая. Большая часть дороги расположена выше 4000 м над уровнем моря. Модель ландшафта с Google Earth В июне 2006 года на спутниковом снимке Google Earth обнаружили модель ландшафта восточной части Аксайчина и прилегающих районов Тибета в масштабе 500:1 построенную в 35 км на юго-запад от города Иньчуань столицы Нинся-Хуэйского автономного района. Координаты модели: 38°16′ с. ш. 105°57′ в. д.38.267° с. ш. 105.950° в. д.﻿ / 38.267; 105.950 Визуальное сравнение с ландшафтом Аксайчина выявляет отличное сходство. Модель размером 900 м × 700 м была окружена вспомогательными строениями грузовиками и наблюдательными постами. Поскольку моделирование ландшафта используется для военных учений появились различные версии о назначении данного объекта: тренировочный полигон для беспилотных летательных аппаратов для отработки траекторий бомбометания и схем рассеивания модель для изучения схем рассеивания химического или биологического оружия танковый полигон модель для моделирования водосборного бассейна построенная в целях климатологических исследований. По утверждению местных властей модель является танковым полигоном который был построен в 1998-1999 годах. Примечания Ссылки Фотографии Аксайчина The Great China-India Game История вечно неоднозначной границы Индии с Китаем в Аксайчине. (англ.) Aksai Chin: China’s disputed slice of Kashmir Conflict in Kashmir: Selected Internet Resources by the Library University of California Berkeley USA Фотографии с Google Earth (кит.)Долина Кырчинбулака (Шаксгама; урду ماورائے قراقرم علاقہ) — небольшая область расположенная на севере Кашмира одна из кашмирских областей под управлением Китая (другая — Аксайчин). Передана Пакистаном Китаю 3 марта 1963 года при урегулировании территориальных споров но территориальные претензии на долину также предъявляет Индия. Долина имеет площадь 5180 км² и в среднем находится на высоте 3800 м из-за чего труднодоступна. Людей в районе практически нет как и растительности. По долине протекает река Кырчинбулак (Шаксгам) (левый приток реки Яркенд) начинающаяся с ледника в юго-восточной части. К югу от средней части долины расположена гора К2 — одна из высочайших точек планеты. История Первая западная экспедиция посетившая долину — экспедиция 1887 года под руководством Фрэнсиса Янгхазбенда. В 1926 году изучение долины было проведено британским географам Кеннетом Мэйсоном (Kenneth Mason). Примечания Ссылки Подробная карта районаВе́нская конве́нция о доро́жном движе́нии — международный договор который был заключён с целью повышения безопасности дорожного движения посредством стандартизации правил дорожного движения. Конвенция была разработана во время конференции ЮНЕСКО с 7 октября по 8 ноября 1968 года в Вене. Одновременно на конференции была разработана Венская конвенция о дорожных знаках и сигналах. Позднее а именно 1 мая 1971 года договор был дополнен в Женеве. Список стран присоединившиеся к Венской конвенции 1968 года: Австрия Азербайджан Армения Багамы Бахрейн Беларусь Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Бразилия Великобритания Венгрия Венесуэла Гайана Гана Германия Греция Грузия Дания Заир Зимбабве Израиль Индонезия Иран Испания Италия Казахстан Киргизия Коста-Рика Кот-д’Ивуар Куба Кувейт Латвия Литва Люксембург Македония Марокко Мексика Монако Нидерланды Нигер Норвегия ОАЭ Пакистан Польша Португалия Республика Корея Республика Молдавия СССР (Российская Федерация) Румыния Сан-Марино Сейшелы Сенегал Словакия Словения Таджикистан Таиланд Туркменистан Турция Узбекистан Украина Уругвай Филиппины Финляндия Франция Хорватия ЦАР Чехия Чили Швейцария Швеция Эквадор Эстония ЮАР Югославия. Страны-участники конвенции признают российские национальные водительские удостоверения без необходимости получать международные удостоверения. 28 марта 2006 года формат национального удостоверения признаваемого на территории других стран был изменён странам-участницам конвенции дано 5 лет на приведение национальных удостоверений в соответствие новому формату. Водительские удостоверения выдаваемые в России с 1 марта 2011 удовлетворяют новым требованиям. Ранее выданные удостоверения также действительны до окончания срока их действия. Страны подписавшие только Женевскую конвенцию о дорожном движении 1949 года: Австралия Албания Алжир Андорра Аргентина Бангладеш Белиз Бенин Ботсвана Ватикан Гаити Гамбия Гватемала Гибралтар Гонконг Гренада Доминиканская Республика Египет Западное Самоа Индия Иордания Ирландия Исландия Камбоджа Канада Кипр Китай Конго Лаос Лесото Ливан Мавритания Мадагаскар Малави Малайзия Мали Мальта Намибия Новая Зеландия Новая Каледония Папуа — Новая Гвинея Парагвай Перу Руанда Сан-Люция Свазиленд Сент-Винсент и Гренадины Сингапур Сирия США Сьерра-Леоне Тайвань Танзания Того Тринидад и Тобаго Тунис Уганда Фиджи Французская Полинезия Ямайка Япония. Примечания Ссылки Конвенция о Дорожном движении 1968 года. (PDF) Европейское Соглашение дополняющее Конвенцию о дорожном движении 1968 года. (PDF) Венская конвенция о дорожном движении с изменениями 2004 годаОкруга́ (Префекту́ры; 地区级) в КНР — административная единица окружного уровня в Китае. В 1980—2000-е годы большинство округов было преобразовано в городские округа. В настоящее время в Китае остаётся 14 округов. Округа входят в состав провинций и в свою очередь разделяются на уезды. Округа управляются администрацией (行政公署) во главе с главой округа (行政首长) который назначается администрацией провинции. Список округов Синьцзян-Уйгурский автономный район Аксу Алтай (входит в Или-Казахский АО) Кашгар Хами Хотан Чугучак (входит в Или-Казахский АО) Тибетский автономный район Лхока Нагчу Нгари Ньингчи Чамдо Шигадзе Хэйлунцзян Да-Хинган-ЛинКоринфский союз также иногда называемый эллинским официально — «эллины» (Έλληνες) — союз греческих городов-государств созданный Филиппом II Македонским в течение зимы 338 год до н. э./337 год до н. э. для содействия своим войскам в войне против Персии. Название 'коринфский союз' дано современными историками. Главными положениями союза были: Государства вступающие в союз сохраняли конституцию. Синедрион или конгресс представителей должен собираться в Коринфе. Союз предпринимает действия для предотвращения любых актов агрессии или диверсионной деятельности по отношению к любому из членов союза. Союз поддерживает армию предоставляемую членами союза пропорционально их величине. Филипп провозглашается командующим армии союза. В дополнение к основным положениям союза Филипп занимал гарнизонами Коринф Фивы и Амбракию. Он был во власти вводить такие меры так как только что разгромил объединенную армию Фив и Афин в сражении при Херонее. Органы управления союза: «Синедрион эллинов» — верховный орган власти Эллинского союза «Игемон эллинов» — высшее должностное лицо Эллинского союза Ссылки Организация греческого союза Проблема соотношения Эллинского союза против персов и I Афинского морского союза История Европы. Том 1. ЕВРОПА В АНТИЧНУЮ ЭПОХУ. Глава 10. Греция и Македония См. также Древняя Македония Коринф Эллинский союзЭллинский союз — политическая организация в Древней Греции образовавшаяся в 224 г. до н. э. и включавшая в свой состав Македонию Фессалию Ахейский союз Эпир Акарнанию Беотию Фокиду Локриду. Образование союза Союз был заключён во время неудачной для ахейцев Клеоменовой войны когда речь шла о существовании самого государства ахейцев. Союз изначально был направлен против Спарты но и после победы в войне он не был распущен так как ахейцы воспользовались этим союзом для расширения сферы своего влияния на Пелопоннесе а македоняне — в Средней Греции. Союзный договор Договор был заключён по инициативе македонского царя Антигона III Досона между Македонией и Ахейским союзом к которому присоединились союзные государства. Эллинский союз продолжал традицию образования союзов греческих государств во главе с Македонией (Коринфский союз 338 г. до н. э. во главе с Филиппом II союз 302 г. до н. э. во главе с Антигоном I и Деметрием Полиоркетом) повторял многие их пункты но основывался на совершенно других принципах. Первый пункт (πατρος πολιτεια) соглашения подразумевал неизменность политического строя члена союза в таком виде в каком он был на момент заключения союза. Поскольку политический строй ряда государств в эти времена уже не всегда был промакедонским его сохранение теперь не несло никакой выгоды Македонии. Важнейшим условием явилось запрещение союзникам вести самостоятельную внешнюю политику. Союзникам позволялись отдельные внешнеполитические акции пока они не мешали интересам союза в целом. Запрещались войны между отдельными членами союза. Объявлялся Общий мир (κοινη ειρηνη). Одним из условий Общего Мира была гарантия свободы мореплавания причём запрещение пиратства в договоре 224 г. до н. э. было направлено прежде всего против этолийцев. Внешняя политика союза вырабатывалась на основе общего решения синедриона в Коринфе. В исключительную компетенцию синедриона входило также объявление войны и заключение мира. Положение Македонии как гегемона не давало ей возможности вмешательства во внутренние дела членов союза. Антигон Досон и Филипп V в отношении греческих государств вели политику принципиально отличающуюся от политики предшествовавших им царей. Члены союза считались равноправными. Македонские цари отказались от поддержания промакедонских правительств не насаждали свои гарнизоны в греческих государств. Многие македонские гарнизоны например на Эвбее появились в городах только в ходе военных действий в Союзническую и Первую Македонскую войны. Так Филипп V отказался от намерения ввести македонский гарнизон в Мессении так как этому воспротивился Ахейский союз. Более того несмотря на очевидное военное преимущество Македонии главенство в союзе во многом было у Ахейского союза. Например Ахейский союз был вполне самостоятельным в своих действиях и не был обязан согласовывать свои действия с гегемоном. Не известен ни один случай когда ахейцы в своей внешней политике согласовывали свои действия с Филиппом V. Распад союза Несмотря на успешные действия членов Эллинского союза в Союзническую войну против этолийцев этот союз оказался непрочным образованием. Македония продолжала рассматриваться греческими государствами как враг даже после того как коренным образом изменила по отношению к ним свою политику. Поэтому римлянам не составило труда при помощи своей дипломатии оттолкнуть от Македонии всех её союзников на Балканах в ходе Македонских войн. Македония оказалась практически изолированной и потерпела поражение что в конечном итоге и обусловило переход всего Балканского полуострова под власть Рима. Источники Н. Ю. Сивкина «Последний конфликт в независимой Греции. Союзническая война 220—217 гг. до н. э.» — СПб. 2007. — 384 с. Н. Ю. Сивкина «Koine Eirene в политике Филиппа V» Н. Ю. Сивкина «Устремления создателей Эллинской лиги в период 224—220 гг.до н. э.»Население Монако составляет 37 613 человек (2016). Страна занимает первое место в мире по плотности населения. Трудоспособное население составляет 62 % от общего числа жителей. В стране наблюдается отрицательный уровень естественного прироста населения (-338 человек на 1000 жителей). Однако с учётом иммиграции коэффициент прироста населения составляет 044 % (2004). Женское население несколько больше мужского. Коэффициент отношения количества мужчин к количеству женщин составляет 0.91 (2004). В национальном составе (2008) преобладают: французы (2824 %); далее следуют коренные жители — монегаски (2150 %) и итальянцы (1857 %). Оставшиеся 3169 % жителей являются представителями 125 национальностей. Официальный язык — французский; также широко распространены английский итальянский и монегасский языки. 90 % населения — католики. Согласно конституции католицизм является официальной религией; в то же время провозглашена свобода вероисповедания. Национальный состав В национальном составе (2008) преобладают: французы (2824 %); далее следуют коренные жители — монегаски (2150 %) и итальянцы (1857 %) и Англичане (750 %). Оставшиеся 2419% жителей являются представителями 140 национальностей. По переписи 2008 года 144 различных национальностей были определены в Княжестве. Подавляющее часть населения имеет гражданство стран Европейского Союза и стран Европы (9219%). Можно отметить также и уменьшение граждан из африканских стран с момента последней переписи (-1643%) в тоже время число румын выросло на 6528% и число болгар на 6207% с 2000 по 2008 год. Численность монегасков на 31 декабря. Население Монако Численность княжества Монако с 1757 года Возрастная структура населения Самая большая возрастная группа в Княжестве включает в себя лиц в возрасте от 45 до 64 лет представляет собой 2935% населения. число лиц в возрасте от 65 лет и старше растёт постоянно с 1975 года. Можно отметить что доля женщин в переписи населения уменьшается регулярно в течение более двадцати лет. Тем не менее большинство население по-прежнему состоит из особей женского пола. Мужчины преобладают в разделе 0-24 лет в то же время как женское население значительно среди лиц старше 65 лет. Возрастно-половой состав населения Монако по данным переписям (в процентах): 0—14 лет — 14.8 % 15—64 лет — 62.4 % старше 65 лет — 22.8 % Средний возраст 455 лет. Мужчины — 435 лет женщины — 475 лет. Естественное движение За последние 14 лет естественный прирост в сумме равен почти нулю. За 2014 год показатели рождаемости 659‰ смертность 578‰ естественный прирост 081%. В 2015 году родилось на 791% больше чем за 2014 год сильнее рост был только в 2006 году когда число рождений было на 1373% больше чем в 2005 году. Число смертей за 2015 год тоже выросло на 1622%. Естественное движение: Коэффициент фертильности 1.75 рожденных детей/женщину Суммарный коэффициент рождаемости детей на 1 женщину монегасков. Детская смертность (2008) 518 на 1000 рождённых; мальчики — 6 на 1000 рождённых; девочки — 433 на 1000 рождённых; Продолжительность жизни (2008) Общая — 7996 лет Мужчины — 7614 лет Женщины — 8397 лет Грамотность населения (2003 год) общая — 99 % мужчины — 99 % женщины — 99 % Религиозный состав христиане — 86 % (в том числе католики — 82 % и протестанты 35 %) иудеи — 17 % мусульмане — 04 % бахаи — 02 % не религиозные — 117 % Примечания Ссылки The World Factbook International ProgramsПоворот китайских рек — китайский проект по переброске вод реки Янцзы на север в бассейны рек Хуанхэ и Хай. В соответствии с планом должно быть построено три канала длиной 1300 км каждый по которым в северные засушливые части страны будут перебрасываться воды реки Янцзы. Климат на севере Китая гораздо более сухой чем на юго-востоке а Янцзы гораздо более полноводна чем Хуанхэ и Хай. К тому же Янцзы регулярно вызывает сильные наводнения в низменных частях страны. Стоимость реализации по оценкам составит 59 млрд долларов. По состоянию на 2012 год было потрачено около 34 млрд USD Проект вызвал неоднозначную реакцию общественности. Концепция проекта Идея поворота вод с юга на север принадлежит основателю КНР Мао Цзэдуну который озвучил её ещё в 1952 году. После многолетних исследований было предложено три различных проекта реализации: восточный канал с использованием инфраструктуры Великого канала Китая центральный канал от верховий реки Ханьшуй (приток Янцзы) до Пекина и Тяньцзиня западный канал расположенный в верхнем течение Янцзы где расстояние между ней и Хуанхэ минимально Восточный канал Вода из Янцзы будет перекачиваться в Великий канал крупной насосной станцией (400 м³/с) построенной в 1980-е годы и затем далее наверх к тоннелю под Хуанхэ откуда она самотёком может попадать в водохранилища возле Тяньцзиня. Сооружение восточного канала официально началось 27 декабря 2002 года вода предположительно достигнет Тяньцзиня в 2012 году. Однако загрязнение воды в дельте Янцзы может повлиять на реализацию этого проекта. Центральный канал Центральный канал протянется от водохранилища Даньцзянкоу на реке Ханьшуй до Пекина. Канал располагается на Великой Китайской равнине поэтому вода сможет течь к Пекину сама. Главная инженерная задача — это сооружения тоннеля под рекой Хуанхэ. Ожидается что вода из водохранилища Даньцзянкоу достигнет Пекина в 2008 году а завершение всего проекта планируется на 2010 год. Серьёзной проблемой является переселение около 250 тыс. человек проживающих около водохранилища и по пути канала. Кроме того около трети воды реки Ханьшуй уже отбираются другими проектами. Долгосрочным решением может быть ещё один канал для отвода воды от плотины Санься к водохранилищу Даньцзянкоу. Западный канал Западный канал будет отводить воды верхнего течения Янцзы а также рек Меконг и Салуин в верховья Хуанхэ. Для переноса воды через водораздел необходимо будет построить огромные плотины и длинные тоннели. Выполнимость данного канала всё ещё исследуется поэтому его реализация в ближайшее время не планируется. Кроме того расположенные ниже по течению Меконга и Салуина страны (Мьянма Таиланд Лаос Камбоджа и Вьетнам) протестуют против подобного проекта. См. также Каскад ГЭС на Янцзы Поворот сибирских рек Атлантропа Примечания Ссылки Официальный сайт Карта проекта (кит.) Статья на Water industry (англ.) Thirsty China to divert the mighty Yangtze Beneath Booming Cities China’s Future Is Drying Up Water Stress in North China and the History of one Proposal to Relieve itВременно пребывающий иностранный гражданин или лицо без гражданства — лицо прибывшее в страну на основании визы или в порядке не требующем получения визы и не имеющее разрешения на временное проживание или разрешения на постоянное проживание (вида на жительство). Для временного пребывания в государстве иностранным гражданам может требоваться получение разрешения на временное пребывание (регистрации). органами регистрации как правило выступают органы внутренних дел миграционные службы органы Министерства иностранных дел гостиницы принимающие у себя иностранцев. Срок временного пребывания как правило не превышает девяноста суток в год со дня въезда в страну. В РФ новый закон о миграции вступил в силу 1 января 2014 года. Согласно принятому закону мигранты прибывшие в порядке безвизового въезда в Россию могут находиться на территории страны не более 90 дней из 180 без оформления разрешения на временное пребывание (РВП). См. также Вид на жительство Разрешение на временное проживание Ссылки 3. Список документов для получения разрешения на временное пребывание для граждан прибывших в безвизовом режиме по состоянию на 17.04.2014Разрешение на временное проживание — документ предоставляющий иностранному гражданину или лицу без гражданства право на проживание в стране в течение срока его действия и оформленный в установленном законодательством порядке. Органами уполномоченными на выдачу разрешений на временное проживание как правило являются органы внутренних дел и миграционные службы. Государством могут устанавливаться квоты на выдачу такого рода разрешений. В России Разрешение на временное проживание оформляется в виде отметки в документе удостоверяющем личность иностранного гражданина или лица без гражданства либо в виде документа установленной формы. Разрешение на временное проживание выдаётся иностранным гражданам (или лицам без гражданства) в пределах квот ежегодно устанавливаемых Правительством РФ. Законом предусмотрены случаи получения РВП без учёта этих квот. РВП вне квоты может быть выдано иностранному гражданину или лицу без гражданства: родившемуся на территории РСФСР и состоявшему в прошлом в гражданстве СССР или родившемуся на территории Российской Федерации; признанному нетрудоспособным и имеющему дееспособных сына или дочь состоящих в гражданстве Российской Федерации; имеющему хотя бы одного нетрудоспособного родителя состоящего в гражданстве Российской Федерации; состоящему в браке с гражданином Российской Федерации имеющим место жительства в Российской Федерации; осуществившему инвестиции в Российской Федерации в размере установленном Правительством Российской Федерации; поступившему на военную службу на срок его военной службы; являющемуся участником Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников проживающих за рубежом и членам его семьи переселяющимся совместно с ним в Российскую Федерацию; имеющему ребёнка состоящего в гражданстве Российской Федерации; имеющему сына или дочь достигших возраста восемнадцати лет состоящих в гражданстве Российской Федерации и решением суда вступившим в законную силу признанных недееспособными либо ограниченными в дееспособности; не достигшему возраста восемнадцати лет получающему разрешение на временное проживание совместно с родителем (усыновителем опекуном попечителем) - иностранным гражданином имеющим право получить РВП вне квоты по вышеуказанным основаниям; не достигшему возраста восемнадцати лет получающему разрешение на временное проживание по заявлению родителя (усыновителя опекуна попечителя) - гражданина Российской Федерации; достигшему возраста восемнадцати лет в соответствии с законодательством иностранного государства признанному недееспособным либо ограниченным в дееспособности получающему разрешение на временное проживание совместно с родителем (усыновителем опекуном попечителем) - иностранным гражданином получающем РВП вне квоты; достигшему возраста восемнадцати лет в соответствии с законодательством иностранного государства признанному недееспособным либо ограниченным в дееспособности получающему разрешение на временное проживание по заявлению родителя (усыновителя опекуна попечителя) - гражданина Российской Федерации; в иных случаях предусмотренных федеральным законом. Процедура получения разрешения на временное проживание в Российской Федерации заключается в сборе необходимого пакета документов в зависимости от основания получения разрешения на временное проживание. Квоты на РВП в России на 2014 год Распоряжением Правительства №2231-р (ноябрь 2013) цитата: "Установить на 2014 год квоту на выдачу иностранным гражданам и лицам без гражданства 95880 разрешений на временное проживание в Российской Федерации с распределением по субъектам Российской Федерации согласно приложению." См. также Вид на жительство Временное пребывание Временная регистрация Внешние ссылки Некоммерческий проект «Форма-ФМС»: помощник в оформлении миграционных документов в России ПримечанияРазубо́живание — потеря качества полезного ископаемого происходящая от снижения содержания полезного компонента или полезной составляющей при его добыче по сравнению с содержанием их в балансовых запасах. Разубоживание происходит из-за засорения балансовых запасов пустыми породами или некондиционным полезным ископаемым а также вследствие потери части полезного ископаемого или полезной составляющей в виде мелочи в результате выщелачивания полезного компонента и т. п. Разубоживание при разработке рудных месторождений в благоприятных горно-геологических условиях составляет до 10 % при сложном залегании достигает 35—40 %. Разубоживание выражается в снижении содержания полезного компонента или полезной составляющей в добытой горной массе в сравнении с их содержанием в массиве вследствие добавления к ней пустых пород или некондиционного полезного ископаемого а также потерь части полезного компонента или полезной составляющей при добыче транспортировании или переработке (например в виде потерь обогащённой раздробленной массы при выщелачивании полезного компонента и т. д.). Разубоживание характеризуется коэффициентом разубоживания (коэффициентом потерь качества) p {\displaystyle p} который равен разнице между содержанием полезного компонента в погашенных балансовых запасах ( c {\displaystyle c} ) и в добытом полезном ископаемом ( a {\displaystyle a} ) отнесённый к содержанию полезного компонента в погашеных балансовых запасах ( c {\displaystyle c} ): p c − a c {\displaystyle p={\frac {c-a}{c}}.} В отдельных случаях может производиться намеренное разубоживание обогащенного материала например в целях обхода экспортных ограничений (см. ВОУ-НОУ). Литература Разубоживание — Горная энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. Под редакцией Е. А. Козловского. 1984—1991. РАЗУБОЖИВАНИЕ - Геологический словарь: в 2-х томах. — М.: Недра. Под редакцией К. Н. Паффенгольца и др. 1978.Молоссия официально Республика Молоссия (Republic of Molossia) — виртуальное государство основанное недалеко от города Дейтон штат Невада США в 1977 году Джеймсом Спилманом (Король Джеймс I) и Кевином Бо (премьер-министр). Законы и правила в Молоссии включают обязательную военную службу смертную казнь свободу слова и запрет на курение. Население государства составляет 4 человека: президент Кевин Бо (по другим данным — Кевин Бог (Kevin Baugh)) его жена и двое детей. Также на территории Молоссии проживают 3 собаки кот и кролик. При этом официально Молоссия даже имеет космическую программу. История Молоссия была провозглашена в 1977 году и на тот момент называлась Великая Республика Вульдштейн. Джеймс Спилман стал королём а Кевин Бо провозгласил себя премьер-министром. В те времена у Молосии не было какой-либо территории со временем король Джеймс I отошел от дел. Премьер-министр был более настойчив и в 1998 году купил небольшой участок земли в штате Невада США после чего провозгласил себя президентом Республики Молоссия. Джеймс I (Джеймс Спильман) (англ. James Spielmann; Родился в 1962 году в США) Государственный и политический деятель Основатель и Король виртуального государства Вульдштейн. Вульдштейн был провозглашен в 1977 году со своим одноклассником Кевином Бо. Джеймс стал королём а Кевин — премьер-министром. У Вульдштейна не было никакой территории (кроме вымышленного острова Вульдштейн у берегов Франции) и через 21 год в 1998 году король Джеймс I отошел от дел. Последующая жизнь Джеймса неизвестна. Кевин Бо является президентом Молоссии с 3 сентября 1999 года. Родился 30 июля 1963 года в Дейтоне (Невада). В 1977 году четырнадцатилетний Кевин Бо совместно с Джеймсом Спилманом стал сооснователем т. н. Великой Республики Вульдштейн и её первым премьер-министром. Спилман провозгласивший себя королём Джеймсом I постепенно отошёл от дел в то время как Бо задался целью присоединения к микрогосударству каких-либо территорий. Спустя несколько лет в 1998 году он приобрёл участок земли на территории штата Невада включив его в состав своей микронации. В 1999 году вскоре после освоения приобретённой земли Бо упразднил Великую Республику Вульдштейн и провозгласил на её территории новое микрогосударство — Молоссию а себя — её президентом. У Кевина Бо есть супруга (она же первая леди Молоссии) — Эдрианн Мэри МакФитцхенри Бубакар ДиБьянка вышедшая замуж за Бо в 2009 году и двое сыновей от первого брака. Вместе они а также четверо детей Эдрианн составляют народ микрогосударства Молоссия одновременно занимая различные государственные посты. Валюта Официальная валюта микрогосударства — валора (англ. Valora. 1 валора равна 100 футтрусам (англ. futtrus). Монеты и банкноты валора де-факто не используются в качестве платёжного средства. Монеты достоинством 1 5 10 30 (изготовленные из пластика) и банкноты достоинством 1 5 10 20 можно приобрести на сайте Молоссии. Металлическая монета достоинством 50 существует как музейный экспонат и не продается. Согласно позиции правительства Молоссии 1 валора эквивалентна 1/3 пачке печенья «Pillsbury». Герб Герб Молоссии представляет собой французский щит с тремя горизонтальными полосами выкрашенными в цвета флага Молоссии и изображением мустанга (национального животного). Щит расположен на фоне солнечных лучей и увенчан короной и тремя перьями также выкрашенными в национальные цвета. Флаг Флаг Молоссии представляет собой сине-бело-зелёный триколор. На сайте толкование флага такое: Синяя полоса символизирует силу и небо над пустыней. Белая полоса символизирует чистоту и горы составляющие большую часть Молоссии. Зелёная полоса символизирует процветание и молоссийский пейзаж зелёный после весеннего дождя. Гимн Музыка впоследствии использованная при создании гимна Молоссии была сочинена румынским композитором Чиприаном Порумбеску умершим в 1883 году. В 1912 году после провозглашения независимости Албании мелодия легла в основу албанского гимна. В 1999 году положив на музыку Порумбеску текст собственного сочинения Кевин Бо учредил гимн виртуального государства. Кикассия В 2010 году Channel Awesome снял фильм под названием «Kickassia». По сюжету Молоссию захватывают и переименовывают в Кикассию. Ссылки Официальный сайт Молоссии ПримечанияUTC+0:30 — часовой пояс использовавшийся в британской королевской семье и известен как Сандрингемское время (англ. Sandringham time). В 1936 году его использование прекратилось. Он также был использован в Швейцарии (бернское время) до перехода на центральноевропейское время в 1894 году. Ссылки Города в UTC+0:30UTC+6:30 — часовой пояс для Мьянмы и Кокосовых Островов. Круглый год Мьянма Мьянма Австралия Австралия (часть): Кокосовые острова Кокосовые острова (Килинг) Ссылки Города в UTC+6:30UTC+8:45 — часовой пояс для пяти австралийских населённых пунктов: Кейгуна Юкла Мадура Мандрабилла Бордер-Виллидж. Круглый год Австралия Австралия (часть): территория Западная Австралия (часть): населённый пункт Кейгуна населённый пункт Юкла населённый пункт Мадура населённый пункт Мандрабилла территория Южная Австралия (часть): населённый пункт Бордер-Виллидж. Ссылки Города в UTC+8:45UTC+7:30 — бывший часовой пояс для Сингапура. UTC+7:30 использовалось и как летнее время и позже как стандартное время в Сингапуре. Между 1941 и 1942 годами перед японской оккупацией и с 1945 по 1970 года после оккупации Сингапур использовал его как летнее время после 1970 года Сингапур решил объявить UTC+7:30 стандартным временем. Ссылки Города в UTC+7:30Георгий Михайлович Лаппо (род. 18 апреля 1923 Льгов) — советский и российский географ-урбанист. Доктор географических наук (1975) профессор (1988). Почетный член Русского географического общества. Лауреат Государственной премии СССР (1987) Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1998). Биография Родился в городе Льгове Курской губернии. В 1940 г. поступил в Московский институт химического машиностроения окончив первый курс ушёл на фронт в 1941 г. Демобилизовавшись в 1946 г. работал бортрадистом в аэросъёмочном отряде Московского Аэрогеодезического предприятия ГУГК. В 1953 заочно окончил кафедру экономической географии СССР (1953 г.) Географический факультет МГУ в 1953—56 гг. учился в аспирантуре того же факультета. Кандидатскую диссертацию на тему «Города Московской области» защитил в 1962 г. Научная карьера В 1957—63 гг. работал в НИИ Градостроительства и районной планировки Академии строительства и архитектуры СССР. В 1964 г. Г.М.Лаппо вернулся в Alma mater и до 1969 гг. был доцентом географического факультета МГУ где читал курс «География городов с основами градостроительства» (опубликован в виде монографии в 1969 г.). С 1969 г. Георгий Лаппо работает в Институте географии АН СССР занимаясь изучением проблем развития городов Советского Союза. С 1973 г. возглавляет отдел экономической географии этого института. В 1975 г. защитил докторскую диссертацию на тему «Проблемы развития крупных городских агломераций в СССР». Параллельно с научной работой читал лекции в вузах Уфы Краснодара Ташкента Смоленска и Саранска. Вклад в науку Георгий Лаппо в числе других геоурбанистов выступил с концепцией каркасно-сетевой структуры территории в противоположность господствовавшему в советской экономической географии районному подходу к изучению городов. Суть этой концепции состоит в том что при зрелой урбанизации города в большей степени взаимодействуют друг с другом а не с окружающей их территорией. В 1970-80-е гг. это направление было подвергнуто критике с идеологических позиций как «антирайонирование» однако в дальнейшем стало господствующим в российской геоурбанистике. Награды и звания Орден Отечественной войны II степени (1946) Орден Красной Звезды (1944) Медаль «За оборону Кавказа» (1943) Медаль «За победу над Германией» (1945) Медаль «За трудовое отличие» (1952) Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1998) Почетный радист СССР (1951) Почетный член РГО (2000) Основные работы География городов с основами градостроительства. М.: МГУ 1969. 184 с. Рассказы о городах. М.: Мысль 1972. 192 с (переиздана в 1976 г.) Moscow. Capital of the Soviet Union. M.: Progress 1976. P. 189 (при участии А. Ю. Беккера и А. Г. Чикишева) Лаппо Г. М. Рассказы о городах / Оформление художника Е. В. Ратмировой. — Изд. 2-е доп. и перераб. — М.: Мысль 1976. — 224 с. — 150 000 экз. (обл.) Городские агломерации в СССР и за рубежом. М.: Знание 1977 (совместно с В. Я. Любовным) Развитие городских агломераций в СССР. М.: Наука 1978. 152 с. Geograpia de las Ciudades y fundomentas de Urbanismo. M.: Wneshtorgizdat 1983. P. 204 Геоурбанистика в СССР. Основные достижения и направления исследований. М. 1986 (в соавторстве с Н.В. Петровым; переведена в США) Города на пути в будущее. М.: Мысль 1987. 237 с. Packaз за Mockва. Наука и изкуство. София 1987. 199 с. (в соавторстве с А. Абаджиевым) Лаппо Г. М. География городов. — М.: Владос 1997. — 480 с. — 20 000 экз. — ISBN 5-691-00047-0. (обл.) Georgij M. Lappo und Fritz W. Honsch. Urbanisierung Rußlands. Berlin: Stuttgart: Borntraeger 2000. P. 215. Города России. Взгляд географа. М.: Новый хронограф. 2012 Литература Краснопольский А. В. Отечественные географы (1917—1992): Биобиблиографический справочник (в 3-х томах) / Под ред. проф. С. Б. Лаврова; РАН Русское географическое общество. — СПб.: Б.и. 1993. — Т. 2 (Л—Х). — С. 9-10. — 456 с. — 1 000 экз. (в пер.) Ссылки Демоскоп Русский Архипелаг Сайт Географического факультета МГУЖелтугинская республика (Желтухинская республика) которая иногда называется Амурская Калифорния — маленькое самопровозглашённое государство (или квазигосударственное образование) самоуправляемая казачья (или квазиказачья) община китайских и русских казаков-золотопромышленников. Стихийно образовалась в конце XIX-го века на землях Маньчжурии — главной области в составе Китайской империи под юрисдикцией которой находился остальной Китай) на берегах реки Желта (позже переименована в Желтугу китайское название — Мохэ) притоке Албазихи втекающей в реку Амур. География Располагалась на территории современного Китая в уездах Мохэ и Тахэ в «17 верстах» южнее станицы Игнашиной. История возникновения В начале 80-х годов XIX века в верховьях Амура в районе реки Мохэ русские и китайские золотопромышленники образовали так называемую Желтугинскую республику. В «республике» существовало особое самоуправление имелись охранные отряды. Есть все основания рассматривать это как реализацию на практике древних традиций общинного самоуправления всегда бытовавших в русской и китайской крестьянско-казачьей среде. Возникновению республики поспособствовали слухи о богатых месторождениях золота в 1883 году. Сюда начали переселяться золотоискатели беглые каторжники ссыльные авантюристы и прочая подобная публика разных национальностей. Преимущественно это были русские китайцы и корейцы. Посёлок быстро рос: в 1883 г. в нём обитало 120 человек через год — 7 тысяч ещё через полгода — 15 тысяч. Прииски быстро прославились не только богатством добытого там золота но и необычным образом жизни тамошних поселенцев. Посёлок непомерно разросся в короткий срок и в нём стал ощущаться недостаток пищевых продуктов. Цены на самые необходимые товары головокружительно росли и в первый год Желтугинской республики фунт хлеба стоивший в Благовещенске 10 копеек перевалил за 40 копеек. Лопаты кирки топоры — то есть вещи необходимые для старателей можно было достать только по баснословным ценам. Лопата уходила за 10 рублей. Столько же стоил топор. За бутылку лимонада разбогатевшие золотоискатели выкладывали 12 рублей. Пуд сухарей стоил 16 рублей. Первоначально в этой республике не существовало властей и она являлась по сути анархической республикой. Но из-за сильного разгула преступности когда людей безнаказанно убивали и грабили посреди бела дня (последней каплей было убийство повара которого жестоко четвертовали что даже для привыкших к убийствам жителям было уже слишком) в республике на общем сходе были выбраны старосты старшины и президент — Карл Фоссе (подданный Австро-Венгрии) которого наделили неограниченными полномочиями. После чего были введены очень суровые законы бандитов вешали смутьянов изгоняли силой за малейшие провинности наказывали публичной поркой. Первые две недели казни и порки происходили постоянно. В результате этого в Желтугинской республике преступность резко сократилась. В Желтугу потянулись торговцы из Забайкалья и Приамурья. Открывались лавки в которых можно было купить всё необходимое по вздутым ценам. Люди стремились быстро разбогатеть. Кто — поиском золота кто — более верным способом открытием магазинов бань гостиниц и даже банков. В центре Желтуги расположились отели «Марсель» «Беседа» «Калифорния». Было в посёлке две бани. Одна общая другая — для богатых — с номерами. Не обошлось и без казино. Играли в основном в рулетку. Игорные дома были поставлены на широкую ногу с буфетами в которых имелось богатое меню а у некоторых ещё был свой оркестр. К моменту расцвета Желтугинской республики по сообщениям сибирских газет того периода там появился зверинец группа жонглёров фокусников и цирковых гимнастов. Зимой 1885—1886 годов империя Цин недовольная существованием на её территории Желтугинской республики переполненной русскими нелегалами добывающими золото из его недр выслала многочисленную армию для ликвидации республики. С цинской стороны были задействованы конные эвенки-манегиры отличавшиеся безжалостностью к побеждённым. Узнав об этом многие жители бежали. И в январе 1886 года после недолгого сопротивления республика прекратила своё существование. Китайских жителей этой республики казнили отрубив им головы на центральной площади. Казнённые на Желтуге на языке цинского законодательства именовались цзиньфэй (金匪) — «преступные старатели». Русских поселенцев вернули России. За короткую жизнь Амурской Калифорнии (менее 3-х лет) было добыто 500 пудов золота большая часть которого досталась китайским скупщикам плативших несколько больше чем русская администрация в Забайкалье. В фондах Музея Землеведения МГУ в числе других фотоматериалов находится 15 фотографий характеризующих условия добычи золота и быт желтугинцев. Эти материалы были в 1892 г. представлены на обширной географической выставке организованной Д. Н. Анучиным в залах Исторического музея. После завершения выставки экспонаты были переданы в Московский университет где стали основой Географического музея МГУ. См. также Русский Шанхай Албазинцы Русский Харбин Желтороссия Примечания Источники М. И. Сладковский. Знакомство с Китаем и китайцами. Москва. Мысль. 1984. Ольга Курто. Амурская Калифорния или Желтугинская Республика / интернет-сайт «Магазета»сайт «Россия в красках» Гиляровский В. А. Корнет Савин. — М.: Правда 1967. — Т. 2. — 448 Фёдор Погодин. На сопках Маньчжурии. Русские в северном Китае / интернет- с. Тархов. Т. Соло для Корнета // Наука и жизнь. — М. 2008. — № 6. Анна Борисова (псевдоним автора Григория Чхартишвили (Бориса Акунина)) Vremena goda // АСТ. — 2011. Желтуга // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. К. А. Скрипко Л. Д. Семенова В. В. Снакин О. С. Березнер. «Амурская Калифорния» — малоизвестная страница истории добычи золота в Приамурье в фотографиях из архива Музея Землеведения МГУЖурнал «Азия и Африка сегодня» (до марта 1961 года — «Современный Восток») — советский и российский научный журнал посвящённый изучению Азии и Африки. Журнал включён в список изданий рекомендованных ВАК для публикаций на соискание учёных степеней кандидата и доктора наук. Входит в базу Russian Science Citation Index на платформе Web of Science в международную базу данных EBSCO Publishing и в РИНЦ. История Издание было учреждено в июле 1957 года Академией наук СССР. Ныне издаётся Российской академией наук (Отделение историко-филологических наук РАН) и её отраслевыми подразделениями — Институтом Африки и Институтом востоковедения. В 2007 году вышел 600-й по счёту номер журнала. Обычно содержит в себе около 80 страниц. Тематика Публикует статьи и обзоры о истории и культуре стран Азии и Африки а также о современных внутренних проблемах в регионе. Как правило авторами статей являются узкие специалисты по одному из регионов афро-азиатского мира. На страницах журнала публикуются интервью корреспонденции и другие материалы о международных отношениях политических экономических и социальных процессах. Авторами являются в том числе и ведущие ученые-востоковеды и африканисты России. Публикуются также отечественные и зарубежные политические и общественные деятели а также писатели работники культуры известные журналисты-международники. Журнал повествует о важнейших событиях научной жизни — международных конференциях ученых-востоковедов а также о симпозиумах научных обменах экспедициях и т. д. Публикуются обзоры литературы рецензии на книги выставки кинофильмы письма читателей. Редакционная коллегия Главный редактор — акад. А. М. Васильев. В состав редколлегии входят: член-корр. РАН И. О. Абрамова д.и.н. В. Я. Белокреницкий д.пол.н. Л. В. Гевелинг акад. А. Б. Давидсон к.филос.н. А. В. Денисов (отв. секретарь) д.и.н. А. З. Егорин д.и.н. Р. Г. Ланда д.э.н. В. А. Мельянцев д.и.н. Д. В. Мосяков В. С. Окулов (зам. главного редактора) д.фил.н. С. В. Прожогина к.и.н. О. И. Тетерин (первый зам. главного редактора) член-корр. РАН Л. Л. Фитуни к.и.н. Т. Л. Шаумян д.и.н. В. Г. Шубин. См. также Восток (журнал) Проблемы Дальнего Востока Примечания Ссылки Официальный сайт Страница на сайте Института Африки РАН Содержания журналов (не всех)«Чёрная рука» (серб. Црна рука другое название «Единство или смерть» серб. Уједињење или смрт) — южнославянская тайная националистическая организация имевшая своей целью объединение различных южнославянских народов в одно государство. Основана 22 мая 1911 года и просуществовала до 1917 года. История Решение о создании организации было принято 3 марта 1911 года в квартире майора В. Вемича. Идейным руководителем общества стал сотрудник сербского МИДа Б. Раденкович. Председателем был избран начальник белградской жандармерии И. Радивоевич. Секретарём организации стал В. Вемич а с конца 1913 года — полковник Р. Лазич. В верховную управу входили полковник И. Йованович майоры В. Танкосич и М. Васич бывший одновременно секретарём общества «Народная оборона» а также М. Г. Милованович — полковник помощник начальника штаба сербской армии. Среди членов «Чёрной руки» был также М. Голубич. Туда же входил возглавивший в 1914 году пограничную службу страны Ч. Попович брат которого был одним из лидеров Социал-демократической партии Сербии. Лидером «Чёрной руки» был полковник Драгутин Димитриевич по кличке «Апис» (Бык) начальник сербской контрразведки (после гибели в 1913 году И. Радивоевича Апис занял его пост в организации). В возрасте 27 лет он стал главой офицерского заговора в результате которого в июне 1903 года были убиты сербский король Александр Обренович и его жена Драга. Участники заговора не только не были наказаны но стали приближёнными нового короля Петра и получили высшие военные должности в том числе и Димитриевич. С тех пор в сербской политике началась конкуренция между военными националистами которым король Пётр был обязан приходом к власти и гражданскими органами власти. Формальным поводом к началу противостояния между военными и чиновниками стал принятый по инициативе министра внутренних дел С. Протича указ правительства о «старшинстве гражданских властей в Новой Сербии над военными». Этот указ предполагал первенство гражданских чинов перед военными на всех торжественных церемониях. При отправлении церковной службы по поводу побед в Балканских войнах почётные места у алтаря должны были занимать не офицеры а чиновники. В итоге правда в результате противостояния этот указ был изменён в том плане что гражданские власти стали иметь приоритет лишь в мероприятиях имеющих политический характер а в остальных случаях старшинство представителей гражданских и военных властей стало определяться по их чинам и получаемому довольствию. Удручённый конфликтом король Пётр 11(24) июня 1914 года ушёл из политики подписал указ о возложении монарших полномочий на своего сына Александра который стал регентом при отце. Дмитриевич считается также разработчиком и подготовителем убийства наследника австрийского престола Франца Фердинанда. Однако историк Ю. А. Писарев исследовавший этот вопрос сделал вывод не только «о незаинтересованности сербского правительства в военном конфликте с Австро-Венгрией но и неучастии руководства „Чёрной руки“ в сараевском заговоре». Ссылаясь на дневник входившего в верховную управу «Чёрной руки» Ч. Поповича Писарев отмечал что Апис узнав от В. Танкосича что несколько человек хотят отправиться в Боснию и убить эрцгерцога сказал: «Да пусти их!» — не веря во-первых что покушение удастся и во-вторых не подумав что это может стать поводом для войны. В «Чёрную руку» входил ряд офицеров сербской армии и некоторые государственные чиновники которые были разочарованы своим правительством из-за его мягкости по отношению к Австро-Венгрии. Их целью было создание национально—революционных организаций во всех областях где жили сербы причём они рассматривали хорватов и словенцев как сербов католического вероисповедания. Эта идея отличалась от более популярной в то время идеи «югославянства» которую распространял среди прочих знаменитый сербский этногеограф Йован Цвиич. Он пропагандировал что три этнические группы — сербы хорваты и словенцы — это представители одного и того же народа: «югославов». На основе этой идеи и была позже образована Югославия. По представлениям «Чёрной руки» эти революционные организации должны были создать объединённое государство южных славян а Сербии отводилась в этом процессе такая же роль как Сардинскому королевству во время объединения Италии. «Чёрная рука» была внешне схожа с организациями более раннего времени например карбонариями каморрой и масонами о чём свидетельствуют её ритуалы и символика (череп и кости кинжал бомба и яд). Свой «устав» «Чёрная рука» позаимствовала из формулировок нечаевского «Революционного катехизиса». Эта организация стояла в длинном ряду похожих националистических тайных организаций образованных в XIX веке на Балканах. Одним из её молодых предшественников была образованная в 1893 году «Внутренняя македонско-oдринская революционная организация». У хорватов подобная организация возникла в 1912 году и называлась «Националистическая молодёжь». В том же году ей было совершено покушение на австро-венгерского губернатора к которому многие испытывали неприязнь. В Боснии и Герцеговине входящей с 1908 года в состав Австро—Венгрии также была своя националистическая террористическая организация — «Млада Босна» которая сотрудничала с сербской «Чёрной рукой». К ней принадлежал убийца Франца Фердинанда гимназист Гаврила Принцип. Различие между «Молодой Боснией» и «Чёрной рукой» состояло в том что первая придерживалась республиканских и атеистических идей и стремилась объединить балканские народы под эгидой «южнославянства» а в последнюю входили сторонники авторитарного и клерикального мировоззрения стремящиеся создать великое пансербское государство. Король Сербии Александр I Карагеоргиевич лично не обязанный как его отец военным и видевший в них постоянных конкурентов своей власти отдал в марте 1917 года приказ ликвидировать организацию. «Апис» и его приближённые (майор Л. Вулович Р. Малобабич) были арестованы по обвинению в государственной измене и по приговору военного суда расстреляны в июне 1917 года в пригороде Салоник. «Тем самым кончилась существовавшая со времени майского переворота 1903 года конкуренция между военными и гражданской властью». Поводом стало покушение на Александра в начале сентября 1916 года во время инспекционной поездки на Салоникский фронт в результате которого никто не пострадал. Драгутин Дмитриевич до сих пор является одной из самых спорных и неоднозначных личностей в сербской истории. Одни считают его великим сербским патриотом другие — заговорщиком убийцей и террористом. Членом «Чёрной руки» некоторое время был Мустафа Голубич. См. также Иллиризм Пансербизм Примечания Литература Calic Marie-Janine: Geschichte Jugoslawiens im 20. Jahrhundert München 2010; Lane Ann: Yugoslavia: when ideals collide 2004; Rhode Gotthold: Die Staaten Südosteuropas (Bulgarien Serbien Rumänien Montenegro Albanien) vom Berliner Kongress bis zum Ausgang des I. Weltkrieges (1878—1918) in: Handbuch der europäischen Geschichte hg. v. Th. Schrieder Bd. 6 Stuttgart 1973 S. 547—605; Sundhausen Holm: Geschichte Serbiens 19.-21. Jahrhundert Wien-Köln-Weimar 2003; Yugoslavism: History of a failed Idea 1918—1992 ed. Dejan Djokić London 2003. Ссылки T. L. Francis. Black Hand // The Encyclopedia of World War I vol. 1.Китайский мир (в англосаксонской традиции синосфера sinosphere) — китайская культурная сфера как совокупность тех стран Восточной Азии чья культура и письменность формировались под влиянием китайских (ханьских) образцов. Для стран китайской культурной сферы (в отличие скажем от стран индийской культурной сферы) характерно использование различных вариантов иероглифической письменности. К числу стран китайского мира относят Внутренний Китай (с Тайванем) Корею Японию Вьетнам иногда также Сингапур и Малайзию. У истоков понятия стоял американский языковед Джеймс Мэтисофф. Развитие синосферы происходило под влиянием не только Китая но и соседних государственных образований. Важным рубежом в её развитии стала династия Тан когда китайская держава впервые оказалась окружена соседскими странами с близким уровнем цивилизации (Наньчжао корейские царства и др). См. также Большой Китай Поднебесная Pax Sinica Китаецентризм Литература Ankerl Guy. Global communication without universal civilization. — Geneva: INU Press. — Vol. Vol.1: Coexisting contemporary civilizations : Arabo-Muslim Bharati Chinese and Western. — ISBN 2-88155-004-5. Developments Exchanges and Conflicts Between Eastern and Western Civilizations Professor Lin Binye East China Normal University delivered 20 February 2002 at North Point Teachers Centre Hong Kong (primary source material for the History and Culture subject curriculum developments Education and Manpower Bureau Hong Kong Special Administrative Region Government; Chinese) Chinese Cultural Sphere and the Use of Chinese Characters Zhe Shiya Lianhe Zaobao 24 June 2004 Singapore (in Chinese) Export of Chinese Culture and Balance of Power in the World Shinfeng People's Daily 28 March 2006 Beijing (in Chinese)