Ион Михай Пачепа (р. 28 октября 1928 в Бухаресте) — генерал Секуритате бежавший в США. Занимается журналистской деятельностью. По некоторым утверждениям «самый высокопоставленный офицер разведки просоветского блока бежавший на Запад». Биография Изучал химию в Бухарестском политехническом институте. Начал работать в Секуритате. В 1957—1960 работал на разведку Румынии в Бонне. В 1972—1978 был заместителем начальника внешней разведки Румынии. В июле 1978 года бежал в США где получил политическое убежище. Занимается журналистской деятельностью. Автор нескольких книг и множества статей. В них он приписывает КГБ практически все совершавшиеся в мире теракты в том числе деятельность RAF и исламистский терроризм обеспечение террористической деятельности ООП и создание термина палестинский народ планы множества убийств в том числе президента Кеннеди распространение оружия массового поражения по всему миру и т. д. Книги Red Horizons: Chronicles of a Communist Spy Chief 1987. ISBN 0-89526-570-2 Red Horizons: the 2nd Book. The True Story of Nicolae and Elena Ceauşescu’s Crimes Lifestyle and Corruption 1990. ISBN 0-89526-746-2 The Kremlin Legacy 1993 Cartea neagră a Securităţii Editura Omega Bucharest 1999. ISBN 9-73987-454-1 Programmed to Kill: Lee Harvey Oswald the Soviet KGB and the Kennedy Assassination 2007. ISBN 978-1-56663-761-9 Дезинформация. Тайная стратегия абсолютной власти [Disinformation: Former Spy Chief Reveals Secret Strategies for Undermining Freedom Attacking Religion And Promoting Terrorism] / Ион Михай Пачепа Рональд Рычлак ; пер. А. Мовчан. — М.: Эксмо 2016. — 576 с. — (FAKE. Технологии фальсификаций). — 2500 экз. — ISBN 978-5-699-87127-8. Избранные статьи The Arafat I Knew 2002 The KGB’s Man 2003 Khaddafi’s «Conversion» 2003 Ex-spy fingers Russians on WMD 2003 From Russia With Terror March 1 2004 No Peter the Great September 20 2004 Putin’s Duality August 5 2005 Left-Wing Monster: Ceausescu February 10 2006 Who Is Raúl Castro? A tyrant only a brother could love. August 10 2006 Russian Footprints August 24 2006 Tyrants and the Bomb October 17 2006 The Kremlin’s Killing Ways November 28 2006 Propaganda Redux August 7 2007 См. также Отто Йон Примечания Ссылки Ширака спасла женщина Российские следы A NEW COLD WAR (англ.)Британская антарктическая территория (англ. British Antarctic Territory) — сектор Антарктики (1709 млн км²) расположенный от 20° до 80° западной долготы и южнее 60° южной широты на который претендует Великобритания является её заморской территорией. Великобритания начала выдвигать претензии на эти земли в 1908 году образовав колонию Зависимые территории Фолклендских островов. На текущий момент сектор включает в себя Южные Шетландские острова Южные Оркнейские острова Антарктический полуостров побережье моря Уэддела а также земли Антарктиды находящиеся южнее вплоть до Южного полюса. Согласно Договору об Антарктике заключённому 1 декабря 1959 года в Вашингтоне и вступившему в силу 23 июня 1961 года претензии на территории находящиеся южнее 60° южной широты бессрочно заморожены. В частности их запрещено расширять запрещена милитаризация региона и добыча полезных ископаемых однако нет препятствий для научных исследований любых стран мира. На основании статьи IV подписанного Договора Великобритания сохранила претензии на данную территорию. В то же время часть территории Британской Антарктики пересекается с территориальными претензиями Аргентины и территориальными претензиями Чили. Антарктический полуостров с прилегающими островами — наименее неблагоприятное место для человека в климатическом плане в Антарктике поэтому население научных антарктических станций летом (декабрь-февраль) может достигать около 3 тыс. человек при этом большинство из них не является подданными Великобритании. Зимой население снижается до 500—700 работников станций. Постоянных же жителей как и во всей Антарктике нет. Туризм распространён лишь летом. Британская Антарктика широко представлена в антарктической филателии. См. также Земля Королевы Елизаветы Зависимые территории Фолклендских островов Примечания Ссылки Британская антарктическая территорияСта́роство (лит. seniūnija — сянюни́я белор. ста́раства старо́ства польск. starostwo) — административно-территориальная единица в государственных владениях Речи Посполитой (Королевства Польского и Великого княжества Литовского) и в современной Литовской Республике а также в Галиции в период Австро-Венгерской империи (19 в.). В состав староства входили один и более городов местечек и несколько сёл. Королевство Польское Здесь староства существовали начиная с XIV века. Староства устанавливались на землях принадлежащих королю Польши и предоставлялись дворянам в пожизненное пользование. Существовало два вида староств: польск. starostwo niegrodowe tenuta — королевское имение находившееся в пользовании (аренда залог) старосты (тенутария) при этом функции старосты не распространялись на город ограничиваясь только управлением собственно королевским имением; польск. starostwo grodowe — комплекс королевских имений вокруг резиденции городского старосты находящийся под его управлением и предназначенный для содержания старосты. Великое княжество Литовское В Великом княжестве Литовском староства находились на одном уровне с волостями входили в состав поветов. Староства были казёнными владениями которые передавались в аренду обычно пожизненную частным лицам называвшимся старостами. Старосты не исполняли административно-судебные функции. Распоряжаясь доходами с имения они выплачивали кварту в государственную казну на нужды войска. Староства передавались частным лицам монархом и сеймом в признание «заслуг перед обществом». Литва В Литовской Республике староства являются третьим уровнем административного деления и подразделяются (с 2009 года) на сянюнайтии. Группа староств образует район территориальное самоуправление (лит. savivaldybė) которые в свою очередь объединяются в уезды. Сейчас в Литве 546 староств. Во главе староства стоит выборный староста — сянюнас (лит. seniūnas). Согласно принятым правилам употребления слово "сянюния" применительно к современной Литовской Республике не подлежит переводу на русский язык (аналогично кантону) а передается кириллицей при помощи транслитерации. Сянюния представляет собой низшую административно-территориальную единицу в Литве а также организацию осуществляющую надзор и обслуживание жилищно-коммунального хозяйства на балансе сянюнии. Восточная Галиция На западноукраинских землях входивших после 1772 г. в состав габсбургской Австро-Венгрии а в 1920—1939 гг. — Польши — уездное (повятовое) управление. ПримечанияВыдворение — это вид административного наказания устанавливаемый в отношении иностранных граждан или лиц без гражданства за совершение административных правонарушений предусмотренных Кодексом Российской Федерации «Об административных правонарушениях» и заключается в принудительном и контролируемом перемещении (высылке) указанных лиц через Государственную границу РФ за пределы Российской Федерации либо контролируемом самостоятельном выезде из России. Выдворение следует отличать от депортации так как несмотря на формальную схожесть данные понятия отличаются по юридической природе и основаниям применения. Так депортация применяется в случаях утраты или прекращения у иностранца законных оснований для дальнейшего пребывания (проживания) в Российской Федерации (подобного рода смысл закреплен в ст. 2 ФЗ «О правовом положении иностранных граждан …»). То есть если выражаться языком обывателя является основанием для сотрудников миграционной службы либо работодателя вручить иностранцу билет «домой» а при необходимости — сопроводить до транспортного средства заграничного следования. При этом сама по себе депортация не приводит к каким-либо правовым последствиям по крайней мере исходя из её сущности не должна к ним приводить (см. ниже пояснение о причине отождествления понятий). Исключением служит отказ иностранца от выезда в случае которого он может быть привлечен к административной ответственности за нарушение режима пребывания. Депортируемый приобретя новые основания для пребывания сможет въехать в РФ. Вместе с тем категория депортация недостаточно осмыслена как учеными так и законодателем в связи с чем в действующем законодательстве депортация «наделяется» свойствами административной ответственности. Так например п.2 ст. 27 ФЗ от 15 августа 1996 года N 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» устанавливает возможность ограничения въезда в РФ как выдворяемым так и депортируемым. Данное обстоятельство вносит определенную смуту в понятийный аппарат наделяя «выдворение» и «депортацию» сходными юридическими свойствами в то время как «выдворение» — мера юридической ответственности а «депортация» — мера управленческого воздействия в сфере обеспечения режима пребывания иностранных граждан. «Состояние наказанности» которое влечет за собой депортация противоречит принципу законности так как по существу лицо привлекается к ответственности за рамками какого-либо процессуального порядка а сама мера ответственности не предусмотрена ни нормами КоАП РФ ни нормами УК РФ. Кроме того семантика слова «депортация» указывает на то что данный феномен связан с принудительной сменой места жительства в то время как дефиниция «выдворение» подразумевает своего рода удаление «чужеродного элемента» за пределы чего-либо а следовательно между ними нельзя ставить знак тождества. Разведению данных понятий посвящена статья А. С. Лукьянова «Административное выдворение и депортация в системе административно-правовых методов миграционной политики России» опубликованая в журнале Российская юстиция № 4 за 2009 год. Имеется и Законодательное разделение данных понятий например в п. 2 ст. 27 ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ». Административное выдворение являясь мерой принуждения к соблюдению законодательства помимо целей наказания решает задачи профилактики административных правонарушений. Так иностранцу привлекаемому к рассматриваемому виду наказания помимо того что он высылается с территории Российской Федерации ограничивается въезд в Россию сроком на 5 лет (1 год в случае выдворения должностными лицами Пограничной службы ФСБ России). В случае пересечения Государственной границы Российской Федерации иностранными гражданами ранее выдворенными с территории РФ по документам с измененными установочными данными при выявлении их органами пограничного контроля данные граждане не пропускаются на территорию России и через компетентные органы им ограничивается въезд по новым установочным данным на срок выдворения. В каждом случае незаконного изменения установочных данных органами дознания пограничной службы рассматривается вопрос о возбуждении уголовного дела по статье 322 Уголовного кодекса РФ «Незаконное пересечение границы». Относительно принудительного перемещения иностраннх граждан и ЛБГ за пределы РФ необходимо отметить что оно может выражаться в различных формах: депортации (по обстоятельствам предусмотренным ФЗ «О правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства») в том числе реадмиссии; высылки в интересах обеспечения национальной безопасности и общественного порядка (по обстоятельствам (нежелательность пребывания) предусмотренным протоколом № 7 Европейской конвенции «О правах человека»); отказа в пропуске через Государственную границу (по обстоятельствам предусмотренным Законом РФ «О государственной границе» ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» и ФЗ «О правовом положении положении иностранных граждан и лиц без гражданства» нормами международного права и д.р. в том числе подзаконными актами); экстрадиции (по обстоятельствам предусмотренным Уголовно-процессуальным кодексом РФ и нормами международного права); передачи сопредельному государству нарушителя Государственной границы РФ аппаратом пограничных уполномоченных (по обстоятельствам предусмотренным договорами с сопредельными государствами о режиме охраны государственной границы); юридической ответственности в частности — «выдворения» как вида административно-правового наказания.Се́верный Рудни́к (Се́верная Ша́хта) — район в Правобережном округе города Липецка. Расположен по левую (западную) сторону шоссе Липецк — Лебедянь (Лебедянское шоссе) в 8 км от ЛКАД. Был образован в 1955 году как посёлок для рабочих Северной шахты (рудника); отсюда двойное название. Находился на территории Липецкого района но в подчинении города. В середине 1960-х шахта (рудник) была закрыта. В 1967 году в посёлке построен завод «Химпродукт». В 1998 году вошёл в городскую черту после чего в соответствии с реформой муниципалитетов статус посёлка был упразднен. Северный Рудник застроен малоэтажными капитальными домами. Все они числятся по улицам Северный Рудник Кузьминской и созданной в 2008 году Сельской. В центре Северного Рудника — рекреационная зона (лесопарк). На севере протекает приток реки Кузьминки. На противоположной стороне Лебедянского шоссе уже в Липецком районе находится свино-товарная ферма. Транспорт С основной территорией города посёлок связан автобусными маршрутами № 1 105 105к 405EMEA (Europe the Middle East and Africa) — аббревиатура обозначающая экономический регион и/или рынок сбыта включающий в себя Европу (в том числе Россию) Ближний Восток и Африку. По-русски регион изредка обозначается как ЕБВА. Термин употребляется в глобальных корпорациях которые также используют следующие аббревиатуры для обозначения экономических регионов и рынков сбыта: CEEMEA — Центральная и Восточная Европа Ближний Восток и Африка EEMEA — Восточная Европа Ближний Восток и Африка SEMEA — Южная Европа Ближний Восток и Африка MENA — Ближний Восток и Северная Африка AMER NCSA — Северная Центральная и Южная Америка NALA (North and Latin America) — Северная и Латинская Америка NORAM — Северная Америка (Канада США Мексика) LATAM — Латинская Америка APAC APJ — Азиатско-Тихоокеанский регион и Япония Ссылки Peter Riedlberger — Die Wirtschaftsgeografie teilt durch drei (нем.)Балканская федерация (Балканская федеративная республика) — проект федеративного или конфедеративного государства зародившийся в конце XIX века которое включало бы в себя Югославию Болгарию Румынию и Албанию и Грецию основанный главным образом на левой политической идеологии. Эта концепция прошла через три этапа в своем развитии. На первом этапе эта идея была сформулирована в качестве ответа на распад Османской империи в начале XX века. На втором этапе во время интербеллума (1919—1936) идея балканской федерации рассматривалась балканскими коммунистическими партиями. Третий этап характеризуется столкновением между балканскими коммунистическими лидерами и Иосифом Сталиным. Наиболее активно данная идея обсуждалась во время и в первые годы после Второй мировой войны между новыми коммунистическими властями Югославии Болгарии Румынии и Албании которые рассматривали возможность создания союзной федерации в которую предполагалось включить эти страны и возможно Грецию в случае прихода к власти там коммунистического правительства. Активным участником данного процесса был СССР. Ранние проекты В течение многих веков под властью Османской империи большая часть Балканского полуострова было геополитическим образованием без внутренних границ. В XIX веке были созданы национальные государства которые создали межгосударственные границы на Балканах. Вновь созданные национальные государства на Балканах не оставляли перспективы мультикультурному сосуществованию проводя стратегию расширения своих границ. В XIX веке в политической жизни Балкан «нация» понимается как этническая общность которая должна повторно собрать её разрозненные части так Греция должна стать «Великой Грецией» (или даже второй Византией) Болгария — «Великой Болгарией» Сербия — «Великой Сербией». Такая политика часто была репрессивной к национальным меньшинствам. Космополитически ориентированная часть интеллигенции главным образом социалистической ориентации поднимала свой голос против такого будущего на Балканах. Концепция Балканской федерации возникла в конце XIX века среди левых политических сил в регионе. Главная цель заключалась в создании нового политического единства: общая федеративная республика должна была объединить Балканский полуостров на основе интернационализма социальной солидарности и экономического равенства. Основная идея была в тем что несмотря на различия между балканскими народами историческая необходимость освобождения была общей основой для объединения. Межвоенный период Октябрьская революция в России провозгласившая страну с левой идеологией укрепила революционный интернационализм на Балканах. Кроме того вновь образованный Третий интернационал (или Коминтерн) собрал в своих рядах революционных социалистов из всех Балкан. Коминтерн воспринимал создание Балканской Федерации в качестве основы своей политики на Балканах. Для коммунистов Социалистическая Балканская Федерация была «единственным выходом из национальной ненависти распада государств бедности и империалистической эксплуатации». В конце 1920-х годов Коминтерн вместо прежнего лозунга о мировой революции принял программу построения «социализма в отдельно взятой стране» после чего балканский интернационализм значительно угас и интернационалисты стали меньшинством в коммунистическом движении. Вторая мировая война и послевоенный период Во время Второй мировой войны началась национально-освободительную борьба югославских албанских болгарских и греческих партизан. Светозар Вукманович в качестве делегата от Центрального Комитета Коммунистической партии Югославии и штаба Верховного Штаба Народно-освободительной армии в 1943 году в Македонии работал над созданием Балканского штаба для координации Народно-освободительной борьбы балканских народов и будущего образования Балканской Федерации. Во время первой сессии Антифашистского совета национального освобождения Албании 24 мая 1944 года Тито направил телеграмму о том что борьба народов Югославии "гарантирует братство балканских стран для достижения идеи Балканской конфедерации. Считалось что албанско-югославские отношения (наряду с косовским вопросом) будет решен в рамках социалистической Балканской конфедерации. После Второй мировой войны между новой коммунистической властью Югославии Народной Республики Болгарии Народной Республики Румынии и Народной Республики Албании при активном участии Советского Союза обсуждалось создание Балканской федеративной республики будет включать и Грецию в случае победы греческих партизан в греческой гражданской войне. Тито в то время очень активно работал над созданием Балканской федерации. Югославия активно помогала греческим партизанам и работала над объединением Албании с Югославией. 1 июля 1947 был заключен Договор о дружбе и сотрудничестве между Федеративной Народной республикой Югославия и Народной Республикой Албания. В том же году подписан договор о дружбе и сотрудничестве между Албанией и Болгарией. В это же время был подписан и югославо-болгарский и болгарско-румынский двусторонние соглашения о сотрудничестве. Были созданы соответствующие таможенные союзы. Болгария не желала доминирования Югославии в союзе. Также между югославской и болгарской сторонами не были решены противоречия по поводу возможного создания единой федеральной республики Македония разделённой ранее на Вардарскую (Югославскую) и Пиринскую (Болгарскую). В качестве первого шага поначалу наиболее продвинулось было дело объединения Югославии и Албании на которое дал безусловное согласие Сталин: «Мы будем согласны если Югославия проглотит Албанию!»). Однако ЦК КПСС позже отказался от создания Балканский штаба потому что «уменьшится влияние СССР и Верховного главнокомандующего Красной Армии». Сталин опасался что в Балканской федерации со столицей в Белграде будет доминировать Югославская коммунистическая партия во главе с Иосипом Броз Тито. Все мероприятия вокруг создания балканской федерации были прекращены в связи с оппозицией Сталина такому объединению балканских народов. После декларации Коминформа в июне 1948 года в которой были осуждён Тито было полностью прекращены переговоры о формировании федерации. См. также Договор в Бледе Примечания Ссылки [1] С. Миронин Создание балканской федерации"«Великая шахматная доска: главенство Америки и её геостратегические императивы» (англ. The Grand Chessboard: American Primacy and Its Geostrategic Imperatives) — наиболее известная книга написанная Збигневом Бжезинским в 1997 году. Книга представляет собой размышления о геополитическом могуществе США и о стратегиях благодаря которым это могущество может быть реализовано в XXI веке. Наибольшее внимание Бжезинский сосредотачивает на геополитической стратегии США относительно Евразии. Бжезинский полагает что главенство на Евразийском континенте фактически является главенством во всём мире и считает наиболее важными стратегическими целями США — распространить своё влияние в Центральной Азии и на Постсоветском пространстве (в первую очередь на Россию занимающую наибольшую площадь этого пространства). Бжезинский является последователем основателя современной англо-саксонской геополитики Маккиндера то есть рассматривает политику с точки зрения противоборства цивилизации моря (США Великобритания) и цивилизации суши (см. Хартленд). После терактов 2001 года подход к внешней политике США несколько изменился и более подробно изложен в книге Бжезинского Выбор. Мировое господство или глобальное лидерство. См. также Хартленд (геополитика) Ссылки Бжезинский Збигнев. Великая шахматная доска. — М.: Международные отношения 1999. — 256 с. — ISBN 5-7133-0967-3. Бжезинский Збигнев. Великая шахматная доска. — М.: Международные отношения 2009. — 280 с. — ISBN 978-5-7133-1341-8. Бжезинский Збигнев. Великая шахматная доска. — М.: Международные отношения 2010. — 256 с. — ISBN 978-5-7133-1375-3.Всемирная организация скаутского движения (англ. World Organization of the Scout Movement) — международная организация объединяющая Национальные Скаутские организации на мировом уровне. Создана в 1920 году. Исполнительными органами организации является Всемирный Скаутский Комитет из 14 человек и Всемирное Скаутское Бюро. Список стран-членов WOSM Генеральные секретари Хьюберт Мартин (1920—1938) Джон Скиннер Уилсон (1938—1951) Ласло Надь (1968—1988) Жак Морейллон (1988—2004) Эдуардо Миссони (2004—2007) Люк Паниссо (2007—2009 и. о. 2009—2012) Примечания Ссылки Официальный сайтРосси́йский госуда́рственный нау́чно-иссле́довательский и прое́ктный институ́т урбани́стики (РосНИПИурбанистики Российский институт урбанистики) — один из ведущих проектных институтов России в области градостроительства и территориального планирования. Расположен в Санкт-Петербурге на Бассейной улице. История Институт был основан в 1929 году в Ленинграде на базе бюро планировки городов Ленгорисполкома и сектора Картографического издательства НКВД РСФСР под названием «Гипрогор» (Государственный институт проектирования городов). Первые 6 месяцев с момента основания он размещался прямо в квартире своего первого директора Л. А. Ильина. В дальнейшем институт не раз менял адреса: Академия художеств; Александро-Невская лавра; Невский проспект 176; Невский проспект 7/9; Иоанновский равелин Петропавловской крепости. В 1959 году после объединения с ленинградским «ГипроКоммунСтроем» институт получил новое имя — «Ленгипрогор». Институтом были разработаны генеральные планы развития многих городов СССР в том числе Генеральный план Липецка генпланы райцентров Брянской Ленинградской областей. Среди реализованных проектов тех лет есть спроектированные и построенные с нуля города (например города Краснокамск и Кирово-Чепецк). В 1991 году институту присвоили нынешнее имя. Переименование инициировалось нынешним директором В. А. Щитинским. Институт выполняет все виды градостроительных архитектурно-строительных проектов проектов в области охраны окружающей среды и инженерного обеспечения городов. Среди проектов — схема планирования градостроительного развития Чувашской Республики стратегия социально-экономического развития Тюменской области территориальная схема Ростовской области генеральные планы Красноярска Хабаровска Белгорода Ростова-на-Дону Тюмени Березников Уссурийска Нарьян-Мара Салехарда Тобольска Ишима и других проект горнолыжного комплекса «Красная Поляна» в Сочи послуживший основанием для подачи заявки на проведение зимней Олимпиады 2014 года. Сотрудники Института урбанистики принимают участие в разработке петербургских проектов в том числе намыва Васильевского острова и реконструкции промышленных кварталов вокруг Бадаевских складов. Здание на Бассейной В 1966—1969 годах в Московском районе для него строится 14-этажное здание. Его проект выполнили архитекторы самого «Ленгипрогора». По словам директора НИИ В. А. Щитинского это первое в Ленинграде здание построенное методом подъёма перекрытий давшим начало монолитному строительству. 13 марта 1998 года в здании произошел пожар. Оно выгорело практически полностью. Сотрудники института делали ремонт и до 2007 года были отремонтированы семь этажей. В 2007 году начались масштабные работы по реконструкции которые завершились в 2008 году. Верхние этажи заняли офисы Примечания Ссылки История «Гипрогора» в архивах (РГАНТД) г. Самара От красного петуха до Красной Поляны // Санкт-Петербургские ведомости. — 14 марта 2008.Квебекская партия (фр. Parti québécois; в простонародье — «пекисты» (фр. les péquistes) сокр. от PQ) — вторая по значимости политическая партия провинции Квебек (Канада). Имеет в качестве курса национал-сепаратистские идеалы: государственный суверенитет Квебека сохранение французского языка и культуры квебекского народа. В провинции партия была у власти в период национального подъёма в 1976—1985 затем в 1994—2003 и в 2012—2014 годах. При её непосредственном участии были организованы два референдума по вопросу независимости Квебека. После первого референдума — 20 августа 1980 года — за суверенитет выступили 40 % избирателей. После второго — 30 октября 1995 — за проголосовало уже 498 % участвовавших явка превысила 90 %. За высказалось 60 % франко-квебекцев против — 40 %. Однако из-за того что большинство англо-квебекцев и аллофонов за исключением испано- креоло- и арабоязычных групп выступили против победили противники независимости набравшие 502 % голосов. Важным достижением партии 26 июля 1977 года стала другая инициатива Квебекской партии (составлявшую тогда абсолютное большинство) благодаря которой Национальная ассамблея провинции (то есть её парламент) утвердил так называемый «Закон 101» больше известный как Хартия французского языка). История Партия образовалась 11 октября 1968 года в результате объединения движения за суверенитет ассоциации (фр. Mouvement Souveraineté-Association (MSA)) Рене Левека и Национального объединения (фр. Ralliement national (RN)) Жиля Грегуара (фр. Gilles Grégoire). 29 апреля 1970 года новая партия впервые приняла участие в парламентских выборах в Квебеке. Непосредственным прародителем Квебекской партии можно считать молодёжное активистское движение организации «Фронт освобождения Квебека» активное во второй половине 1960-х годов. Однако главная цель партии — добиться политической экономической социальной и культурно-языковой независимости Квебека достигнута лишь частично. Отношения партии с Квебекским блоком Иностранцы зачастую путают Квебекскую партию с Квебекским блоком (фр. Bloc québécois). Квебекская партия действует на уровне провинции Квебек а Квебекский блок — это фактически её же несколько «смягчённый» эквивалент но уже на федеральном уровне. Основанный 15 июня 1991 года Квебекский блок будучи федеральной партией теоретически не может распространять идеи сепаратизма Канады но фактически склоняется к этому. Его основная цель — защищать интересы провинции Квебек и шире франкоязычных канадцев в федеральном парламенте Канады. Обе партии тем не менее формально независимы друг от друга. «Слева» Квебекский блок и Квебекскую партию критикует «Солидарный Квебек» — широкая социалистическая партия также выступающая за самоопределение провинции. Отношения с национальными меньшинствами Как и любую другую националистическую партию Квебекскую также часто обвиняют в шовинизме и желании создать этноцентричное государство для коренных франкоязычных квебекцвев. К подобным методам пропаганды зачастую прибегает англоязычная пресса Канады и многие политики-англофоны пытающиеся настроить новых иммигрантов в провинции проканадски и предотвратить их ассимиляцию во франкоязычную среду а следовательно и не давать свою поддержку сепаратистской партии. Именно поэтому одна из главных целей Квебекской партии — интеграция новых иммигрантов во франкоязычное большинство. Политика Квебекской партии в отношении французского языка и неприятие английского а также отсутствие выбора у детей иммигрантов которые по закону обязаны посещать только франкоязычные школы часто трактуются англофонами как «фашизм». Результаты на выборах На выборах 26 марта 2007 года Квебекская партия получила лишь 2832 % голосов и 36 депутатских мандатов в Национальном собрании и заняла лишь третье место в провинции после Либеральной партии Квебека и Демократической партии Квебека. Это был наихудший результат партии с 1973 года. Главный оплот партии по-прежнему сельские регионы северного и восточного Квебека в особенности район Сагеней озеро Сен-Жан. Новости о частичном признании независимости Косова воодушевили членов партии. Известно однако что США поддержавшее косоваров в целом негативно относятся к независимости Квебека. Победила на выборах в Национальное собрание Квебека состоявшихся 4 сентября 2012 получила 54 места из 125 набрав 3195 % голосов избирателей сформировала правительство меньшинства. На выборах в апреле 2014 Квебекская партия получила 30 мест набрав 2538 % голосов. Лидеры Квебекской партии Известные члены Джемиля Бенабиб См. также Квебекский национализм Примечания Ссылки Официальный сайт Квебекской партии на франц. Site du Parti québécois de Verchères «La souveraineté était au coin de la rue». Суверенитет во главе угла.(статья в газете «La Presse» про первые 30 лет деятельности партии)Сельсовет сельский совет с/с — название местного органа власти (сельский Совет народных депутатов) и единица административно-территориального деления в СССР. В видоизменённой форме (иногда и с тем же названием) институт сельсоветов сохранился в ряде государств образовавшихся на территории СССР. Сельсоветы в СССР В СССР сельсовет — первичный орган советской власти нижнее звено системы Советов народных депутатов. На основании постановления Совнаркома от 24 декабря 1917 года «Об органах местного самоуправления» началась ликвидация низших административных и земских всесословных органов самоуправления Временного правительства — волостных исполкомов и волостных земских управ — унаследовавших административные финансовые и хозяйственные функции упразднённых волостных сходов правлений судов и старшин. Эти органы практически так и не приступали к работе а после Октября 1917 года были заменены волисполкомами (исполнительными органами волостных съездов) и сельсоветами. Система сельских Советов была закреплена Конституцией РСФСР 1918 года. Порядок образования деятельности и задачи сельских Советов были определены Конституцией и последующими законодательными актами как то: Положение ВЦИК «О сельских Советах» от 15 февраля 1920 года (опубликовано в «Известиях» ВЦИК № 34). «Положение о сельских Советах» утверждённое ВЦИК 26 января 1922 года. «Положение о сельских Советах» от 16 октября 1924 года и другими. Структура и порядок работы сельского совета Сельский совет избирается на определённый срок. Текущая работа ведётся исполнительным комитетом во главе с председателем. Совет регулярно созывается исполкомом. По Конституции сельский совет образуется по норме 1 депутат на 100 человек населения но так чтобы общее число депутатов было не менее 3 и не более 50. Совет имеет трёхмесячный срок полномочий. Исполком состоит из председателя и 3 — 5 членов. Заседания совета созываются не реже 2 раз в неделю. Положение 1920 года упорядочило структуру сельсоветов и уточнило порядок их образования: Советы создаются в селениях имеющих население не менее 300 человек. В селениях насчитывающих менее 300 жителей действует предусмотренное Конституцией общее собрание избирателей; в этом случае собрание избирает председателя исполняющего те же функции что и председатель сельсовета или эти селения объединяются с другими в один сельсовет. Исполкомы образуются сельсоветами объединяющими свыше 10 000 населения в селениях с числом жителей менее 10 000 исполкомы не избираются а исполнительную власть осуществляет председатель сельсовета. Число заседаний сельсовета сокращено до 2 раз в месяц. По положению 1922 года Советы стали образовываться в населённых пунктах насчитывающих не менее 400 жителей по норме 1 депутат на 200 человек (общее число депутатов не более 25). Это придавало составу Советов больше стабильности и сократило их общее число. Состав исполкома уменьшен до председателя и 2 членов. Срок полномочий сельского Совета продлён до 1 года. Положение 1924 года ввело норму выбора 1 депутат на 100 человек и повысило предельное число членов Совета (не менее 3 и не более 100 человек) обеспечивая этим приток новых кадров в сельсоветы. По Конституции РСФСР 1918 года при сельсоветах для выполнения возложенных на них задач образуются соответствующие отделы. Практически отделы создавались лишь в редких случаях потребности в них не ощущалось. Поэтому уже инструкция ВЦИК «О порядке перевыборов волостных и сельских Советов» от 2 декабря 1918 года указала что отделы сельскими Советами не образуются. Положение 1920 года предусматривало организацию при сельсоветах ячеек содействия рабоче-крестьянской инспекции и комиссий по отдельным отраслям работы в целях привлечения крестьянства к решению важнейших вопросов жизни села. По положению 1924 года при сельских Советах избирались ревизионные комиссии осуществлявшие функции общественного контроля над работой Совета. Положение предоставило сельским Советам право образования комиссий (секций) как формы участия актива сельской общественности в управлении. Большая роль отводилась сельским сходам — общим собраниям граждан села как важному средству вовлечения населения в строительство новой жизни. Положением «О постоянных комиссиях (секциях) при районных и волостных исполнительных комитетах и сельских Советах» от 21 марта 1927 года был определён состав комиссий (секций): сельскохозяйственная культурно-просветительская здравоохранения финансово-налоговая местного хозяйства и благоустройства торгово-кооперативная. Функции сельсоветов В задачу сельсоветов и их председателей входили: административное управление: борьба с преступлениями в особенности с тайным винокурением охрана революционного порядка выявление нетрудовых элементов лишение и восстановление в избирательных правах принятие мер к взысканию налогов и различных платежей в том числе и опись имущества. В области сельского хозяйства: содействие развитию сельскохозяйственных коммун артелей и др. улучшение способов ведения сельского хозяйства охрана лесов учёт земель посевов семян мёртвого и живого инвентаря. В области хозяйственной: Советы должны были следить за исправным состоянием ремонтом мостов грунтовых и шоссейных дорог организовать противопожарное дело в селе обеспечить охрану общественных построек и т. п. В области продовольственной: Советы должны были организовывать учёт урожая и посевов заготовку продуктов подлежащих сдаче в порядке продразверстки и твёрдых заданий «кулацко-зажиточной части населения» вести борьбу со спекуляцией сокрытием и незаконной продажей и вывозом подлежащих сдаче продуктов. В области трудовой повинности: сельсоветы были обязаны вести учёт рабочей силы по специальностям распределять и использовать привлекаемых к работе людей в порядке трудовой повинности. Сельские Советы имели право привлечения к судебной ответственности лиц уклонявшихся от трудовой повинности как трудовых дезертиров. В области военной: вести учёт военнообязанных граждан учёт лошадей повозок и упряжи наблюдать за выполнением военнообязанными поверочных и учебных сборов и т. п. В области народного образования: Советы должны были создавать в селениях избы-читальни и при них пункты по ликвидации неграмотности для взрослых и подростков заботиться об учреждениях дошкольного школьного и внешкольного образования (ремонт освещение отопление и проч.). В области народного здравоохранения: на Советы возлагалось наблюдение за санитарным состоянием сел и деревень содействие медицинскому персоналу в борьбе с эпидемическими заболеваниями. В области социального обеспечения: Советы обязывались вести учёт нуждающихся и оказывать им помощь местными средствами (помочь им в обработке полей посевов и т. п.) организовать помощь красноармейским семьям а также раненым и больным красноармейцам и инвалидам. Сельсовет как орган власти на своей территории остался устойчивой формой независимо от административно — территориальных изменений. Сельсоветы в современной России Сельские советы сохранялись в большинстве субъектов Российской Федерации до середины 90-х годов XX века. После принятия Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» от 28 августа 1995 года № 154 были заменены сельскими округами. В некоторых субъектах Российской Федерации слово «сельсовет» в настоящее время используется в названиях сельских поселений. В разговорной речи словом «сельсовет» зачастую называют сельскую администрацию либо сельское муниципальное образование даже если оно не имеет этого слова в официальном названии. Сельсоветы в Белоруссии Сельсоветы в Белоруссии — низовые административно-территориальные единицы. Сельсоветы входят в состав районов. Сельсовет может состоять как из одного населённого пункта так и объединять на своей территории несколько сельских населённых пунктов. Административный центр сельсовета размещается как правило в агрогородке а при его отсутствии — в другом населённом пункте на территории сельсовета. Органом власти на территории сельсовета является сельский Совет народных депутатов. Сельсоветы с численностью населения менее 1000 человек упраздняются а территория и населённые пункты передаются в ведение близлежащему сельсовету. На 1 февраля 2008 года в Республике Беларусь насчитывалось 1 465 сельсоветов. Сельсоветы Украины См. также Волость Сельский округ Сельское поселение Поселковый совет Административное деление Белоруссии Территориальное деление Нижегородской области (сельсоветы в России) Советы Примечания Литература Очерки по истории органов советской государственной власти. — М. 1949. — С. 40 47 74 79 — 82 137—138 151—152. Органы Советской государственной власти на территории Нижегородской губернии (1917—1929): Краткий справочник. — Горький: Волго-Вятское кн. изд-во 1982. — С. 67 — 68. Коржихина Т. П. История государственных учреждений СССР. — М. 1986. — С. 157. Ссылки Закон РСФСР от 19.07.1968 «О поселковом сельском совете народных депутатов РСФСР» Общероссийский классификатор территорий муниципальных образованийКоролевство Бургундия — франкское королевство возникшее в результате распада Франкского государства при Меровингах в 561 году. Территория примерно соответствовала древнему королевству бургундов с добавлением Прованса. История В 534 году франкские короли Хильдеберт I и Хлотарь I вновь вторглись в королевство бургундов разбили бургундов в сражении под Отёном и осадили этот город в котором укрылся Годомар II. Дальнейшая судьба бургундского короля неизвестна. Франкские короли Хильдеберт I Хлотарь I и Теодеберт I поделили его королевство между собой. Хильдеберту достались Лион Вьенн и Женева Хлотарю — южная часть Бургундского государства между Валансом Авиньоном и Амбреном Теодеберту — Отён Шалон-на-Соне Лангр Аванш Вивье Ситтан Невер и Безансон. К 558 году Хлотарь I унаследовал все владения братьев в том числе и Бургундию. После смерти Хлотаря в 561 году его владения были разделены между сыновьями. Один из сыновей Гунтрамн получил Бургундское королевство куда вошла вся территория бургундов от Соны и Вогез до Альп и морского берега часть Прованса и бывшее королевство Орлеанское (за исключением его западной части то есть городов Шартр Тур Пуатье которые отошли к Хариберту I). Позже Бургундия то получала самостоятельность то присоединялась к одной из частей Франкского государства — Австразии или Нейстрии. Окончательно Бургундия была присоединена к франкскому королевству в 721 году. Список королей Бургундии 561—592 : Гунтрамн 592—595 : Хильдеберт II 595—613 : Теодорих II 613—613 : Сигиберт II 613—629 : Хлотарь II 629—639 : Дагоберт I 639—658 : Хлодвиг II 658—673 : Хлотарь III 673—673 : Теодорих III 673—675 : Хильдерик II 675—691 : Теодорих III (вторично) 691—695 : Хлодвиг IV 695—711 : Хильдеберт III 711—715 : Дагоберт III 715—721 : Хильперик II 721—737 : Теодорих IV 743—751 : Хильдерик III Список майордомов Бургундии до 599: Варнахар I до 604: Бертоальд 605: Протадий 606 — не позднее 613: Клавдий 613—626/627: Варнахар II (613—626/627) 639—641: Эга (также в Нейстрии) 641—642: Флаохад упоминается в 653/654: Радоберт См. также Список королей Франции Ссылки Histoire des Mérovingiens de Bourgogne (фр.)Ба́за в зали́ве Гуанта́намо (англ. Guantanamo Bay Naval Base) — арендованная в 1903 году США после испано-американской войны военно-морская база в заливе Гуантанамо (Куба) в 30 км от одноимённого города. Договор аренды был подтверждён в 1934 году. На базе расположена также одноимённая тюрьма где содержатся заключённые статус которых оспаривается. 21 января 2009 года на 2-й день пребывания в должности президент США Барак Обама подписал приказ о расформировании тюрьмы. Однако до сих пор тюрьма не закрыта. Аренда и её статус База Гуантанамо арендуется у Кубы на договорных началах с 1903 года когда в Конституцию Кубы в качестве приложения был включён текст так называемой поправки Платта к проекту Закона Соединенных Штатов о бюджете армии. В этом договоре в частности была установлена фиксированная цена аренды — «2000 песо в золотой валюте Соединенных Штатов» в год. Нынешний статус базы регламентируется договором от 1934 года заключённым после ряда государственных переворотов на Кубе в начале 1930-х годов. В результате плата за использование базы была поднята до $3400. Сам же договор является «бессрочным» и может быть расторгнут «только по обоюдному согласию сторон либо же при нарушении условий аренды». Аренда осуществляется на правах экстерриториальности что в частности означает например что рыбная ловля в заливе для местного населения запрещена. Фактически США осуществляют свой государственный суверенитет на данной территории безусловно и в полном объёме а юрисдикция Кубы носит чисто формальный характер что признано Верховным судом США по делу Бумедьена (2008); «с практической точки зрения Гуантанамо — это не заграница» постановили судьи. После победы революции 1959 года кубинское государство отказалось принимать от США указанную выше плату за аренду базы а после появления в 2002 году на территории базы тюрьмы попыталось (безуспешно) расторгнуть договор аренды и добиться эвакуации базы аргументируя это нарушением условий аренды. Инфраструктура базы Гуантанамо Общая площадь военно-морской базы составляет приблизительно 117 квадратных километров что соответствует прямоугольнику размером 9×13 км. К тому же Соединённые Штаты располагают правом использования 37 квадратных километров водной поверхности залива Гуантанамо. Гавань военно-морской базы в состоянии вместить до 50 крупных кораблей. На суше находится свыше 1500 служебных и жилых объектов механизированный порт судоремонтные мастерские имеется плавучий док склады продовольствия боеприпасов горюче-смазочных материалов. Здесь постоянно находятся около 10 тысяч человек военного персонала. Для обеспечения нормальных условий проживания контингента база располагает развитой инфраструктурой включающей увеселительные заведения клубы теннисные корты бейсбольные площадки плавательные бассейны пляжи ипподром рыболовные суда и яхты. Тюрьма Место содержания международных террористов в Гуантанамо появилось в январе 2002 года когда туда были доставлены из Афганистана первые 20 человек обвиняемых «в участии в боевых действиях на стороне исламских экстремистов» — талибов. С 2002 по 2006 год через неё прошло свыше 750 иностранцев захваченных американскими войсками в ходе операций на территории Афганистана и Ирака. Все они по утверждению американских военных участвовали в операциях на стороне «Аль-Каиды» или движения Талибан. Около 250 человек за это время освободили перевели в другие тюрьмы или выдали странам гражданами которых они являются (среди экстрадированных было семь граждан России). Имена остальных до апреля 2006 года держались в строжайшем секрете «по соображениям безопасности». В апреле Пентагон представил список 558 бывших и нынешних заключённых Гуантанамо из 41 страны. По состоянию на апрель 2006 в тюрьме оставалось 490 узников из которых лишь десяти были предъявлены официальные обвинения. Большинство — граждане Саудовской Аравии (132 человека) Афганистана (125) и Йемена (107). Гуантанамо также является местом заключения уйгурских сепаратистов которых США отказываются передавать КНР. Правовой статус заключённых Задержанные и доставленные на Гуантанамо лица подлежат суду специальной военной комиссии а их статус комбатанта (enemy combatant) определяет особый трибунал. Оба эти органа сформированы Министерством обороны США. Лицо признанное особым трибуналом комбатантом может находиться в заключении бессрочно. Статус заключённых неоднократно оспаривался перед Верховным судом США в частности их право на habeas corpus которое исполнительная власть отрицала. Суд поддерживал это право (дела Хамди Расула Хамдана Бумедьена). Несмотря на то что Конгресс после первых трёх дел принял закон (2006) лишающий «боевиков»-иностранцев права на habeas corpus Суд признал применение этого закона неконституционным (2008) а именно нарушающим положение Конституции США о допустимой «приостановке» права habeas corpus. Суд также не нашёл уважительной аргументацию правительства согласно которой действие Конституции не распространяется на Гуантанамо. Обвинения в нарушениях прав человека Многие заключённые в Гуантанамо содержатся без предъявления официальных обвинений. По данным организации «Международная амнистия» и других правозащитников а также по свидетельствам самих бывших узников в Гуантанамо к заключённым применялись санкционированные правительством и президентом США пытки в том числе в виде имитации утопления лишения сна причём Пентагон заявил что такое отношение нельзя считать бесчеловечным. Также США считают возможным казнить заключённых которые дали признательные показания под пытками. — В культуре Военно-морская база Гуантанамо является местом действия в американском художественном фильме «Несколько хороших парней» комедии «Гарольд и Кумар 2: Побег из Гуантанамо» драме Лагерь «X-Ray». Место действия и события игры Metal Gear Solid V: Ground Zeroes являются отсылкой к базе и тюрьме Гуантанамо. В одной из миссий игры Tom Clancy’s Splinter Cell: Blacklist главный герой проникает в тюрьму Гуантанамо. Как минимум один из эпизодов сериала NCIS происходит на базе Гуантанамо. Примечания Литература «Зарубежное военное обозрение» № 11/1978 подполковник Ю. Седов американская военная база Гуантанамо с.103104. Ссылки Тюрьма в Гуантанамо Гуантанамо-Бэй — скандальное нарушение прав человека (Amnesty International) Орхан Джемаль: Концлагерь XXI века Карты военно-морской базы США в заливе Гуантанамо Google Maps KMZ (файл меток KMZ для Google Earth)Богемия (чеш. Čechy нем. Böhmen — Бёмен от лат. Boiohaemum Bohemia родина бойев) — историческая область в Центральной Европе занимающая западную половину современного государства Чехия. Географическое положение В настоящее время Богемия наряду с Моравией и Чешской Силезией входит в состав Чешской республики. Площадь — 52 750 км². Граничит на севере и юго-западе с Германией на северо-востоке — с Польшей на востоке — с Моравией а на юге — с Австрией. Население Богемии составляет около 625 миллионов человек. Территория Богемии с четырёх сторон окружена горами: На юго-западе — горный массив Богемский лес (Шумава) (граница с Австрией (горы Мюльфиртель) и Баварией) На северо-западе — Рудные горы (граница с Саксонией) На севере и северо-востоке — горы Судеты (граница с Верхней Лужицей и Силезией) На востоке и на юге — Чешско-Моравская возвышенность (граница с Моравией и с горами Вальдфиртель) Тем самым образуется природный ландшафт ограниченный водоразделами бассейнов рек Влтавы (Молдавы) и Лабы (Эльбы) (до границы с Германией). В Лабу впадает также Огрже (Эгер) чьи истоки находятся во Франконии (в горах Фихтель). Таким образом южные границы Чехии имеют свою часть в главном европейском водоразделе. Бассейны Дуная и Одера занимают только 64 % территории области (3 184 км²) тогда как главную часть занимает бассейн Эльбы (48 772 км²). Самые высокие горы Чехии это: Энгельхейзер (713 м) Бугберг (591 м) Георгенберг (455 м) Токберг (853 м) Тршемчинберг (822м) Кубаны (1358 м). Административное деление Современным границам Богемии уже более 1000 лет только Эгерланд присоединен в позднем Средневековье. Богемия занимает две трети территории Чешской республики. На территории Богемии полностью расположены административно-территориальные единицы Чешской Республики — Пражский столичный край Среднечешский край Пльзеньский край Карловарский край Устецкий край Либерецкий край и Краловеградецкий край а также большая часть Пардубицкого края около половины территории края Высочина и один населённый пункт Южноморавского края. Основными городами являются Прага Пльзень Либерец Усти над Лабем Ческе-Будейовице и Градец-Кралове. История Устаревшее название исторической Чехии — Богемия — происходит от названия кельтских племён бойев населявших эту территорию в течение нескольких веков и позднее вытесненных другими племенами. В 1526—1918 — «Богемия» — официальное название Чехии (без Моравии) как части Габсбургской империи (Австро-Венгрии). Термин Богемия также ранее использовался в российской историографии для обозначения исторической области Чехия и Чешского государства в Средние века а также (вместе с понятиями Моравия и Чешская Силезия) иногда используется в регионоведении современной Чехии. Культура Чехии Покровителем и национальным святым Чехии является святой Вацлав. Богемия была регионом в котором религиозные и этнические контрасты были тесно переплетены друг с другом. Таким образом богемская культура являлась синтезом немецкой чешской и еврейской культур. Такие писатели как Адальберт Штифтер Райнер Мария Рильке Ярослав Гашек Франц Кафка Карел Чапек Франц Верфель и Фридрих Торберг или композиторы Бедржих Сметана Антонин Дворжак Леош Яначек Густав Малер Богуслав Мартину Франтишек Правда и Виктор Ульман черпали своё вдохновение в богатых культурных традициях страны. Газета на немецком языке «Tagblatt» (рус. Ежедневный вестник) считалась одной из лучших газет своего времени. Яркая природа и история Богемии описывается в романе Жорж Санд «Консуэло». Влияние чешской культуры в особенности на Австрию не ограничивалось только искусством и литературой. Так австрийская кухня заимствовала множество чешских блюд. На весь мир славится и чешское пиво. Типичными блюдами чешской кухни являются кнедлики гуляши и сладкие мучные блюда. Хорошо известно в нашей стране также богемское стекло или чешское стекло. Изделия из чешского хрусталя и бижутерия являются неотъемлемой частью индустрии туризма. Нельзя не упомянуть о скаковых лошадях Кински редкой породе лошадей разводимой в Чехии с 1838 года графом Октавианом Кински. Примечательные факты Действие сказки Самуила Маршака и одноимённой пьесы «Двенадцать месяцев» написанной в 1942—1943 гг. в СССР проходит именно в горной Богемии (тогда части Австрийской империи) на рубеже XVIII—XIX вв. Флаги Чехии и современной Польши несмотря на внешнюю схожесть отличаются соотношением сторон. В честь Богемии назван астероид (371) Богемия. Известный Богемский хрусталь производится именно здесь. Героем повести Стивенсона "Алмаз раджи" является Флоризель вымышленный принц Богемии (в других произведениях он уже принц Бакардии). Героем рассказа Артура Конана Дойля "Скандал в Богемии" является её вымышленный монарх Вильгельм Готтсрейх Сигизмунд фон Ормштейн. См. также Королевство Богемия Богемия и Моравия Судетская областьМайкл Норман Мэнли (10 декабря 1924 приход Сент-Эндрю Ямайка — 6 марта 1997 Кингстон Ямайка) — ямайский политик премьер-министр Ямайки в (1972—1980 и 1989—1992). Один из популярнейших политиков в истории Ямайки. Биография Второй сын в семье известного адвоката одного из основателей Народной национальной партии и премьер-министра Ямайки Нормана Мэнли и также известной художницы и актрисы Эдны Мэнли. Учился в элитном Колледже Ямайки затем служил в Королевских Канадских ВВС во время Второй мировой войны. Во время учёбы в Лондонской школе экономики и политических наук (1945—1949) близко воспринял идеи левого лейборизма. После получения учёной степени год работал журналистом затем вернулся на Ямайку и работал редактором и колумнистом газеты «Public Opinion». В это же время участвовал в профсоюзном движении став переговорщиком от Национального союза рабочих. В 1953—1954 — глава профсоюза рабочих тростниковых плантаций; в 1955—1972 — 1-й вице-президент Национального союза рабочих В 1952 году вступил в Народную национальную партию в 1969 году избран её президентом. С 1962 года член сената в 1967—1992 годах — депутат парламента (с перерывом в 1983—1989) с 1969 года лидер парламентской оппозиции. В 1972 году после победы на парламентских выборах (ННП получила 564 % голосов и 37 из 53 мест в парламенте) занял пост премьер-министра. Одновременно в период 1972—1980 годах занимал посты министра внешних сношений министра обороны министра экономики министра по делам Содружества министра по делам молодёжи министра национальной мобилизации министра людских ресурсов министра информации министра культуры министра сельского хозяйства. Ведя внутреннюю политику с позиций радикальной социал-демократии и «антиимпериализма» ввёл несколько прогрессивных законов в частности о минимальной заработной плате декретном отпуске о расширении прав профсоюзов о жилищном строительстве (в 1974—1980 годах было построено свыше 40 тысяч домов) модернизации больниц программу борьбы с неграмотностью (охватывала 100 тысяч взрослых ежегодно) провёл аграрную и налоговую реформу. Его правительство также создавало рабочие места в общественном секторе и развивало образование (с 1974 года бесплатное с субсидированием транспорта питания и униформы для детей из малообеспеченных семей) здравоохранение (ставшее бесплатным с развитием сети сельских клиник) строительство и сельское хозяйство а также повысило налоги на добывающую (бокситовую) промышленность находящуюся в руках иностранных компаний. В 1976 вновь одержал победу на выборах (ННП получила 568 % голосов и 47 из 60 мест в парламенте). В апреле 1979 года стал первым лидером страны посетившим СССР с официальным визитом. При нём заметно улучшились отношения Ямайки с Кубой. Вёл активную деятельность в рамках Движения неприсоединения. С 1978 года — заместитель председателя Социнтерна. Выборы 1980 проходили в обстановке насилия многочисленных демонстраций и жёсткого противоборства сторон. Считается про в тот период погибло около 1000 человек. 7 октября 1980 года на него и министра национальной безопасности Д. Томпсона было совершено покушение. Оба не пострадали один из стрелявших был арестован. 30 октября ННП потерпело поражение на очередных выборах от оппозиционной Лейбористской партии Эдварда Сиаги (411 % против 589 %). С 1980 по 1989 год — снова лидер оппозиции резко критикующий проамериканский курс нового правительства. После поддержки правительством американского вооружённого вторжения на Гренаду и посылки туда ямайских воинских подразделений объявил о бойкоте парламентских выборов 1983 года. На выборах 1989 года возглавляемая им ННП вновь одержала победу получив 566 % голосов. Его новая политика отличалась повышенным вниманием к мелкому и среднему бизнесу снижению налогов и либерализации экономики страны. В 1992 году заявил об уходе с поста премьер-министра и лидера ННП по настоянию врачей вследствие тяжёлой болезни передав оба поста Персивалю Паттерсону. Умер 6 марта 1997 года от рака простаты. Похоронен в Парке национальных героев рядом с могилой отца. Автор 7 книг в том числе «Политика перемен» (1974) «Сражение на периферии» (1982) «Голос места работы: размышления о колониализме и ямайском трудящемся» «Нищета наций» (1991) и получившей международные награды «История крикета в Вест-Индии» (1988) (был большим знатоком и ценителем этой игры). Личная жизнь Был женат 5 раз: в 1-м браке — Жаклин Кэммелард (1946—1951 годы) дочь Рэчел во 2-м браке — Тельма Верити (1955—1960 годы) сын Джозеф в 3-м браке — Барбара Льюэрс (с 1966 года в 1968 году умерла) дочь Сара в 4-м браке — Беверли Андерсон (1972—1990 годы) дочь Наташа сын Дэвид в 5-м браке — Глен Эварт (с 1992 года). Примечания Ссылки Кто есть кто в мировой политике / Отв. ред. Л. П. Кравченко. — М.: Политиздат 1990. — С. 247.Гераклеополь Великий или Гераклеополь (греч. Ἡρακλέου πόλις) — греческое название древней столицы XX нома Верхнего Египта. На древнеегипетском языке город назывался Henen-nesut Nen-nesu или Hwt-nen-nesu что означало «Дом королевского ребенка». Позже он назывался Hnas (Ϩⲛⲏⲥ) на коптском и Ahnas на средневековом арабском языке. Сегодня он известен под названием Ихнасья эль-Мадина (Ihnasiyyah al-Madinah) и Ихнасья Умм эль-Кимам (Ihnasiya Umm al-Kimam). Гераклеополь был столицей Нижнего Египта во время правления IX и X династии в Первый переходный период (2263 — 2070 гг. до н. э.). Он также был одним из важнейших культовых центров Древнего Египта. Легенды гласят что именно здесь Хор и его отец Осирис были венчаны на царство над народом Египта. Город имел выгодное географическое положение его территория включала весь бассейн Фаюмского оазиса. Благодаря запасам пресной воды его население могло заниматься земледелием. Кроме того город находился на скрещении торговых путей соединявших Дельту с долиной и Египет с западными оазисами и Синайским полуостровом. После объединения Египта город постепенно потерял своё значение. Сегодня руины древней столицы являются туристической достопримечательностью. Существует легенда что в Гераклеополе располагался большой лабиринт но археологических свидетельств этому до сих пор нет. Ссылки Египтологический сборникФедера́ция Бо́снии и Герцегови́ны (босн. и хорв. Federacija Bosne i Hercegovine слушать серб. Федерација Босне и Херцеговине) — государственное образование на территории бывшей югославской республики Босния и Герцеговина созданное в результате Вашингтонского соглашения 1994 года. В состав Федерации вошли территории контролировавшиеся официальными властями Республики Босния и Герцеговина и территории самопровозглашённой Хорватской республики Герцег-Босна. Столица — Сараево. Площадь составляет 26 076 км². В Федерации проживают 24 млн человек. Денежной единицей является Боснийская марка. Граничит на западе и севере (через анклавы Посавского кантона) с Хорватией на севере и востоке — с Республикой Сербской. Имеет небольшой выход к Адриатическому морю — около 245 км береговой линии. Кантоны Унско-Санский Посавский Тузланский Зеницко-Добойский Боснийско-Подринский Среднебоснийский Герцеговино-Неретвенский Западногерцеговинский Сараевский Кантон 10 Города Население Федерации Боснии и Герцеговины принадлежит 51 % территории Боснии и Герцеговины и проживает 621 % населения. Данные могут быть ошибочны поскольку последняя перепись проводилась в 1991 году. См. также Боснийская война Хорватско-боснийский конфликт Республика Босния и Герцеговина Хорватская республика Герцег-Босна Вашингтонское соглашение Республика Сербская Округ Брчко Примечания Ссылки Vlada Federacije Bosne i Hercegovine (босн.) (хорв.) (серб.) (англ.)«Союз трёх императоров» — совокупность соглашений между Россией Германией и Австро-Венгрией заключённых в 1873 1881 и 1884 годах. Первый договор 1873 года 25 мая (6 июня) 1873 года во время визита царя и министра иностранных дел России А. М. Горчакова в Вену Александр II и Франц Иосиф I подписали в Шёнбруннском дворце (под Веной) соглашение. Оно могло быть расторгнуто только через 2 года после предупреждения одной из сторон. 11 (23) октября 1873 года к этому соглашению присоединилась и Германия во главе с кайзером Вильгельмом I. Этим было положено начало «Союзу трёх императоров». В 1878 году договор был сильно поколеблен во время русско-турецкой войны когда на Берлинском конгрессе Бисмарк поддержал Австрию против России. Второй договор 1881 и 1884 годы 6 (18) июня 1881 года в Берлине был подписан новый договор трёх императоров. Берлинским договором было подписано соглашение о взаимных гарантиях между Россией Германией и Австро-Венгрией. Договор был заключён на 3 года и продлён 15 (27) марта 1884 года ещё на 3 года. Значение договора было подорвано обострением в 1885—1886 годах австро-русских отношений из-за вопроса внешнеполитической ориентации Болгарии и сербско-болгарской войны. «Союз трёх императоров» окончательно распался после чего в 1887 году был заключён русско-германский договор перестраховки. См. также Система союзов Бисмарка Ссылки Тексты договоров Союза трёх императоров Краткий исторический словарь Советская историческая энциклопедияМоско́вское произноше́ние (также московский говор московский акцент) — способ произношения свойственный жителям Москвы одна из двух произносительных норм русского литературного языка наряду с петербургской. Образцовое «старомосковское произношение» выработалось в конце XIX — начале XX веков и присутствует лишь у небольшого числа в основном пожилых людей и поддерживается театральной традицией (в Московском художественном и Малом театрах) однако в настоящий момент из-за резкого роста пришлого населения Москвы в XX веке сформировалась новая общероссийская произносительная норма включившая в свой состав как черты старого московского так и часть черт старого петербургского произношения. Особенности Вокализм Для московского произношения характерно недиссимилятивное аканье — реализация фонемы /а/ в первом предударном слоге в звуке среднего ряда /ɐ/: М[ʌ]ско́вское пр[ъ]изн[ʌ]ше́ние х[ъ]р[ʌ]шо́ для М[ʌ]сквы́. Аканье отражено в частности в известной дразнилке «С Масквы с пасада с авашнова ряда» включённой В. И. Далем в «Толковый словарь живого великорусского языка». Особенности московского произношения даже изменили написание слов — слова «расти» «растение» «возраст» стали писаться через «а». По мнению Л. В. Успенского когда центр русской языковой культуры оказался в Москве московское «акающее» произношение стало общепринятым. И все слова произведенные от «рост» в которых ударение падало не на слог «ро» стали произноситься а потом и писаться «на московский манер». Присутствовавшее изначально эканье отошло на задний план на рубеже XIX—XX веков и было заменено характерным для тогдашнего московского просторечия иканьем. Теперь стандартом московского и общероссийского литературного произношения является иканье (в безударных слогах после мягких согласных гласные «и» и «е» не различаются произносясь как /ɪ/) например: в[иэ]сна «весна» брянские л[иэ]са «брянские леса». Консонантизм Для московского произношения характерно наличие согласной /г/ взрывного образования. Звукосочетание «сч» произносится как /ɕ:/ (/ш̅’/) например ра[ш̅’]ёска или [ш̅’]ёт «счёт» а сочетания букв «чн» «чт» часто (но далеко не во всех случаях) произносились как звуки /ʂn/ (/шн/) и /ʂt/ (/шт/): [шт]о «что» [шт]обы «чтобы» коне[шн]о яи[шн]ица наро[шн]о ску[шн]о пустя[шн]ый скворе[шн]ик деви[шн]ик и т. д. Просодия В повествовательном предложении тон понижается к концу. В вопросительном — интонация идёт вверх. История Московское произношение возникло не сразу а складывалось веками: первоначальной его основой было произношение восточно-славянского племени кривичей (близкое к произношению славян новгородских) то есть имело севернорусский характер. Москвичи до XVI в. не только сохраняли северный строй консонантизма но и окали. Окал Иван Грозный и его окружение и старое боярство (Хованские Мстиславские Одоевские). В течение двух столетий (со второй четверти XIV в. и кончая первой четвертью XVI в.) Москва объединила все северновеликорусские княжества и восточную половину южновеликорусских. Народные говоры объединенных местностей начинают функционировать как диалекты формирующегося общего великорусского языка. В Москву стягивались представители как северновеликорусского окающего наречия так и южновеликорусского акающего которое постепенно укрепилось и к XVII в. стало господствующим. М. В. Ломоносов сам помор-северянин писал в «Российской грамматике» (1755): Московский деловой язык XV—XVI вв. обогащаясь за счёт элементов говора Москвы и диалектов начинает употребляться всё шире. Уже в XVI—XVII вв. в связи с положением Москвы как столицы русского государства нормы московского говора начинают оказывать некоторое воздействие на говоры других городов то есть теряют свою территориальную ограниченность; таким образом московский диалект в XVII в. перестаёт быть только территориальным диалектом. А. Н. Гвоздев подчёркивает что произношение Москвы могло приобрести обобщённый характер и стать «типичным выражением общенародного языка» именно потому что это произношение характеризовалось совмещением произношения двух основных наречий русского языка — северного и южного — и было лишено узко местных черт. В XVIII в. существовало две-три нормы произношения: одна — при чтении книг стихов и т. д. (высокий слог или «красноречие») другая — простая состоящего из элементов народной разговорной и отчасти деловой речи; также был и промежуточный вариант. О неоднородности произношения того времени писал Ломоносов: Проникновение в русский язык иноязычных элементов (особенно начиная с 18 в.) сделало произношение неоднородным. Однако в XIX в. произносительные нормы литературного языка уже полностью определяются живой московской речью. Эти нормы характеризуются аканьем произношением е после мягких согласных перед твердыми на месте ѣ под ударением произношением г взрывного и рядом других черт. К концу 19 в. в московском произношении стали образцовыми некоторые черты время существования которых названо «старомосковским произношением». Старомосковское произношение На рубеже XIX—XX веков московский говор оформился в особую фонетическую систему называемую теперь учёными старым московским наречием или старомосковским говором. Эта система произношения функционировала в среде московской интеллигенции продолжительное время (однако не исключена вероятность того что так же говорили и в купеческой духовной разночинной среде и пр.). Произносительным эталоном её являлась театральная орфоэпия базировавшаяся на традициях Московского Малого театра. На данный момент старомосковское произношение почти вышло из употребления но его ещё употребляют люди старшего возраста. Особенности Для старомосковского произношения век назад была характерна так называемая ассимилятивная или позиционная мягкость согласных. Можно выделить наиболее яркие черты старомосковской речи: широко распространено ассимилятивное смягчение согласных: мягкое произношение первого согласного C₁ перед вторым мягким C₂ʲ (в сочетаниях согласных звуков C₁C₂ʲ) имеет место не только если оба звука переднеязычные (например [с’т’]епь [з’д’]есь и[з’н’]еможение пе[н’с’]ия о зо[н’т’]е но и в остальных случаях: [д’в’]ерь е[с’л’]и [з’]верь ко[р’]ни [с’]вет [с’]мирный и т. п. В настоящее время мягким произносят первый согласный: в сочетаниях двух переднеязычных в 87 % случаев в сочетаниях других согласных — лишь в 45 %. Однако старомосковская «мягкая» норма по-прежнему остаётся допустимой и сохраняется в театральной речи и в речи старшего поколения. Например в поездах Московского метрополитена нередко можно услышать: Осторожно [д’]вери закрываются [с’]ледующая станция — «Планерная». Подобное относится и к звуку [р]: он произносится мягко в таких случаях как Пе[р’м’] ве[р’ф’] ве[р’с’]ия се[р’д’]ится. согласно старой норме сочетания -чн- -чт- часто (но далеко не во всех случаях) произносились как звуки /ʂn/ (/шн/) и /ʂt/ (/шт/): було[шн]ая моло[шн]ый сливо[шн]ый огуре[шн]ый ябло[шн]ый таба[шн]ый солне[шн]ый и т. п. В тех же случаях когда сохранение /ч/ в сочетании -чн- поддерживается родственными образованиями со звуком [ч] написанию -чн- и по старым московским нормам соответствовало в произношении [ч’н]: да[ч’н]ый при дача све[ч’н]ой при свеча ре[ч’н]ой при речка и т. д. Также как [ч’н] сочетание -чн- всегда произносилось в словах книжного происхождения: беспе[ч’н]ый поро[ч’н]ый ал[ч’н]ый цини[ч’н]ый мра[ч’н]ый ве[ч’н]ый и т. д. Также [шн] на месте -чн- не произносится в словах которые в предыдущем слоге имеют согласный [ш]: пуше[ч’н]ый игруше[ч’н]ый кроше[ч’н]ый подмыше[ч’н]ый; в прошлом же произношение [шн] в этих и подобных словах было возможно. В современной московской речи такое произношение сохранилось во определённом круге слов: [шт]о (что) [шт]обы (чтобы) коне[шн]о яи[шн]ица наро[шн]о скуч[шн]о пустя[шн]ый скворе[шн]ик деви[шн]ик и т. д. а также в женских отчествах на -чна: Савви[шн]а Ильини[шн]а и др. Хотя в произношении орфографического -чн- в современном русском языке существуют значительные колебания доминирующим становится вариант с [чн]. Подобное произношение некоторых слов для части русскоязычного населения может обладать просторечной окраской. буквосочетания «зж» «жд» «жж» по старой московской норме произносились с долгим мягким звуком /ʑ:/ (/ж̅’/): до[ж̅’]и «дожди» дро[ж̅’]и «дрожжи» по[ж̅’]е «позже» е[ж̅’]у «езжу» ви[ж̅’]ять «визжать» дребе[ж̅’]ять «дребезжать» бре[ж̅’]ить «брезжить» и т. д. Это правило не относится к сочетаниям на стыке морфем («изжить» «сжечь» и т. д.). Также обязателен и глухой вариант подобного феномена: звонкие согласные на конце оглушаются — «дождь» звучит как до[ш̅’]. на месте буквы а в первом предударном слоге после твёрдых фрикативных /ш/ /ж/ и аффрикаты /ц/ по старым московским нормам произносился звук /ɨ/ то есть говорили: [Шы]ляпин «Шаляпин» [шы]мпанское «шампанское» [шы]ги «шаги» [жы]ра «жара» [жы]ндарм «жандарм» [цы]ризм «царизм». Следы этого сохранились в современном произношении например в некоторых формах числительных: двад[цы]ти́ в слове [жас]ми́н р[жы]но́й в производных словах от глагола «жалеть» и производных от него: ж[ы]ле́ть к сож[ы]ле́нию пож[ы]ле́й а также в формах слова «лошадь»: лош[ы]де́й лош[ы]дя́м на лош[ы]дя́х. в некоторых словах после ударного [э] и перед губными и заднеязычными согласными звуками произносился мягкий /rʲ/ (/р’/): пе[р’]вый се[р’]п сте[р’]ва; ве[р’]х четве[р’]г це[р’]ковь. Эта особенность до сих пор встречается в речи старшего поколения особенно часто — в форме це[р’]ковь. Дмитрий Ушаков писал что окончание прилагательных -гий -кий -хий например «долгий широкий тихий» по-старомосковски произносятся так как если бы было написано -гой -кой -хой то есть как /-əj/. То же самое относится к глаголам оканчивающимся на -кивать -гивать -хивать (выта́с[къвъ]ть распа́[хъвъ]ть натя́[гъвъ]ть). Свидетельства подобного произношения есть не только в научных трудах и многих стихотворных текстах в частности у Александра Пушкина: «Князь тихо на череп коня наступил // И молвил: Спи друг одинокий! // Твой старый хозяин тебя пережил // На тризне уже недалекой…» но и даже в старых советских фильмах. возвратный постфикс -сь -ся согласно нормам старомосковского говора произносился вопреки орфографии твёрдо (это и позволило например Марине Цветаевой рифмовать слова «вкус» и «боюсь»: «Смывает лучшие румяна // Любовь. Попробуйте на вкус // Как слезы солоны. Боюсь // Я завтра утром — мертвой встану…»). В наши дни эта черта редко но встречается в речи старшего поколения. старомосковская орфоэпическая норма предполагала что безударные окончания глаголов -ат и -ят должны вместо /-ɘt/ произноситься как /-ʊt/ например формы глаголов «дышат» «душат» «гонят» «любят» «пилят» звучат как дыш[ут] душ[ут] гон[ют] люб[ют] пил[ют] и т. д. Такие окончания глаголов 2-го спряжения в 3-м лице множественного числа спрягающиеся по типу 1-го спряжения во многом сохранились и сегодня в том числе и в речи молодого поколения современных москвичей. на месте фонемы /г/ в словах религиозного содержания считалось единственно правильным произношение фрикативного звука /ɣ/: ['boγə] «Бога» Бо[ɣ]у «Богу» о Бо[ɣ]е «о Боге» [γɐ'spotʲ] «Господь» [ɣ]осподи «Господи» бла[ɣ]о «благо» бла[ɣ]одать «благодать». было характерно еканье — произношение /ɛ/ /e/ в предударном слоге на месте е и я а после ч и щ — на месте а: [в’иэ]сна́ [р’иэ]ка́ [пр’иэ]ду́ «пряду» [ч’иэ]сы «часы» также существуют особенности произношения определённых слов: «целовать» как ц[ъ]ловать «танцевать» как танц[ʌ]вать. Рефлексы старшей нормы в сегодняшней московской речи произношение безударных флексий глаголов II спряжения в 3-м лице мн. числа как [-ут] и [-ют] последовательное произнесение [чн] как [шн] в некоторых словах: подсве[шн]ик … в некоторых случаях старомосковский вариант консервируется в составе фразеологических оборотов: друг серде[шн]ый со свиным рылом в кала[шн]ый ряд Интересные факты Иван Грозный окал. Ломоносов отмечал красоту московского произношения. См. также Диалекты русского языка Различия в речи москвичей и петербуржцев Примечания Литература Аванесов Р. И. Русское литературное произношение / Р. И. Аванесов. — Изд. 6-е. — М. : Просвещение 1984. — 384 с. Антонова О. В. Система старомосковского произношения и её рефлексы в современной звучащей речи : Автореф. дис. … канд. филол. наук / Ольга Валентиновна Антонова ; РАН Ин-т русского языка им. В. В. Виноградова. — М. 2008. — 35 с. Котков С. И. Московская речь в начальный период становления русского национального языка / С. И. Котков ; АН СССР Ин-т русского языка. — М. : Наука 1974. — 360 с. Ссылки Говорим по-русски. Московское произношение: образец для подражания или пережиток прошлого? Московское произношение // энциклопедия «Москва» (копия без ошибок на сайте fonetica.philol.msu.ru) Московское произношение — Психологическая энциклопедия Орфоэпия // Литературная энциклопедия Провинциализм // Литературная энциклопедия Варианты русского литературного произношения Говорим по-русски. Русский язык в диалектах и говорахВелупиллаи Прабхакаран (там. வேலுப்பிள்ளை பிரபாகரன் [ˈʋeːlɯpːɨɭːɛi̯ prəˈbɑːɦərən]; р. 26 ноября 1954 — 18 мая 2009) — тамильский националистический политик основатель и лидер военизированной сепаратистской организации «Тигры освобождения Тамил-Илама» (ТОТИ) которая вела вооружённую борьбу за создание независимого тамильского государства на части территории Шри-Ланки. Биография О личности Прабхакарана известно крайне немного; он очень редко давал интервью журналистам и провёл лишь одну крупную пресс-конференцию (в 2002 году). Он родился в городе Вельветтитхураи на севере Шри-Ланки и был четвёртым ребёнком в семье. С юности был одержим идеей создания тамильского государства. В возрасте 18 лет (1972 год) организовал группировку «Новые тамильские тигры» четыре года спустя переименованную в «Тигры освобождения Тамил-Илама» (ТОТИ). В 1975 году Прабхакаран убил мэра города Джафна Альфреда Дураиаппаха (англ.). С 1983 года ТОТИ вели вооружённую борьбу против правительства Шри-Ланки продолжавшуюся до 2009 года. Разыскивался Интерполом. На Шри-Ланке он был приговорён к 200 годам тюрьмы по обвинению в организации террористических акций а в Индии — к смертной казни за участие в организации убийства Раджива Ганди. Семья Прабхакаран был женат с 1984 года имел двух сыновей — Чарльз Энтони (1989—2009) (убит в бою) Балачандран (1997—2009) (взят в плен и расстрелян солдатами армии Шри-Ланки) и дочь Дуварага (1986—2009) (убита солдатами армии Шри-Ланки при попытке сдаться в плен). Смерть 17 мая 2009 года Прабхакаран заявил о том что под его командованием остается не менее 2 тысяч партизан ТОТИ. Этим выступлением он фактически опроверг слухи о своей гибели. По сообщению командования войск Шри-Ланки Прабхакаран был убит 18 мая 2009 года при попытке вырваться из окружения. На следующий день его тело было найдено и опознано. Изначально партизаны ТОТИ опровергли сообщение о гибели своего лидера заявив что «он жив и находится в безопасном месте» но вскоре вынуждены были признать его гибель. Примечания Ссылки lenta.ru Велупиллаи Прабхакаран на сайте Интерпола (англ.) Sonnengott oder Grössenwahnsinniger (нем.) Глеб Таргонский «Шри-Ланка: место где был рай»Хэси́ (кит. упр. 河西走廊 пиньинь: Hexi Zoulang палл.: Хэси Цзоулан то есть «коридор к западу от Реки [Хуанхэ]») Ганьсу́ский коридо́р — горный проход соединяющий Синьцзян-Уйгурский автономный район Китайской народной республики с её центральными провинциями. Представляет собой древний оазис образованный цепочкой речных долин и тянущийся на протяжении около 1000 км на северо-запад от центрального Ганьсу (то есть из бассейна Хуанхэ) вдоль северо-восточных предгорий хребта Циляньшань (Наньшань). Ограничен с севера горами Бэйшань и Луншоушань. Ширина от 20 до 100 км. высота от 800 м. (на западе) до 1500 м (на востоке). Основной путь соединяющий восточный и северо-западный районы Китая. Существование оазисов в этой узкой полосе (ширина от 20 до 100 км.) обусловлено реками текущими с гор и затем теряющимися в пустыне Алашань (юго-западная часть Гоби). Наиболее крупные оазисы: Увэй Чжанъе Юймынь Аньси. Примечания Ссылки http://www.oval.ru/enc/80549.htmlМиацу́м (арм. Միացում — «воссоединение») — идея основанная на требовании армян Нагорного Карабаха присоединить армянонаселённую Нагорно-Карабахскую автономную область к Армении. Предыстория После распада Российской Империи а затем Закавказской Демократической Федеративной Республики Азербайджанская Демократическая Республика объявила территорию Нагорного Карабаха частью недавно образованного государства. Съезд армян Карабаха отказался признавать власть последней. Вслед за советизацией Азербайджана и Армении вопрос статуса Нагорного Карабаха был передан на решение в Кавбюро ЦК РКП(б). В результате нескольких заседаний Кавбюро ЦК РКП(б) преимущественно армянонаселённый край был включён в состав Азербайджанской ССР. В течение нескольких лет статус региона не был окончательно определён пока в 1923 году из армянонаселённой части Нагорного Карабаха не была образована Автономная область Нагорного Карабаха (АОНК) в составе Азербайджанской ССР. В дальнейшем посредством ряда территориальных преобразований она была сознательно отделена от Армянской ССР образованием Лачинского коридора. В 1937 году АОНК была преобразована в Нагорно-Карабахскую автономную область (НКАО). Предпосылки Во время существования СССР вопрос о передаче Нагорного Карабаха Армении время от времени поднимался армянским руководством но не получал поддержки в центре. В 1960-е годы социально-экономическая напряжённость в НКАО дважды перерастала в массовые беспорядки. Армянами в адрес руководства Азербайджанской ССР высказывались обвинения в экономической дискриминации НКАО а также в попытках изменить демографическую структуру автономной области. Начатая М. С. Горбачёвым политика демократизации советской общественной жизни предоставила армянам НКАО возможность более открыто говорить о своих требованиях. Руководство АзССР обвиняли в сохранении экономической отсталости региона пренебрежении развитием прав культуры и идентичности армянского меньшинства в Азербайджане создании искусственных преград для культурных связей между Нагорным Карабахом и Арменией. Армянские погромы в Сумгаите и Баку также усилили стремление армян к воссоединению. Хронология В начале октября 1987 года на митингах в Ереване посвящённых экологическим проблемам прозвучали требования передачи НКАО Армянской ССР которые повторялись в многочисленных обращениях направлявшихся в адрес советского руководства. 1 декабря — делегация карабахских армян передала подписи письма и требования собранные в Армении и Нагорном Карабахе в приёмную ЦК КПСС в Москве. Январь — февраль 1988 года — делегации карабахских армян в Москву с целью убедить центральное правительство передать НКАО в состав Армении. 20 февраля 1988 года — внеочередная сессия Совета народных депутатов Нагорно-Карабахской автономной области (НКАО) приняла решение «О ходатайстве перед Верховными Советами Азербайджанской ССР и Армянской ССР о передаче НКАО из состава Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР». 17 марта — пленум обкома партии принял решение в котором говорилось: «Выражая чаяния армянского населения автономной области волю подавляющего большинства коммунистов Нагорного Карабаха просить Политбюро ЦК КПСС рассмотреть и положительно решить вопрос присоединения Нагорно-Карабахской автономной области к Армянской ССР исправив тем самым допущенную в начале 1920-х годов историческую ошибку при определении территориальной принадлежности Нагорного Карабаха». В 1989 году под руководством Роберта Кочаряна была основана общественно-политическая организация «Миацум» ставящая целью присоединение НКАО к Армении. 1988—1991 годы — в результате этнических трений беженцами из Армении в Азербайджан стали около 185 000 азербайджанцев в обратном направлении бежали более 300 000 армян. 10 декабря 1991 года в НКР прошёл референдум по вопросу о независимости Нагорного Карабаха. По его итогам 9989 % от числа принявших участие в голосовании высказались за независимость НКР. Азербайджанское меньшинство НКАО бойкотировало референдум. 1991—1994 годы — Карабахская война. Итогом войны стала фактическая независимость карабахских армян от Азербайджана. После объявленного перемирия в 1994 году на территории Азербайджана оказались сотни тысяч беженцев (азербайджанцев курдов и месхетинских турок) покинувших контролируемые армянскими силами территории (Нагорный Карабах и 7 прилегающих районов). Исторические параллели По мнению кандидата исторических наук Сергея Маркедонова существуют параллели между идеей миацум и энозисом. Интересные факты Флаг Нагорно-Карабахской Республики символизирует идею Миацум. См. также Аншлюс Энозис Карабахский конфликт Карабахская война Нагорно-Карабахская автономная область История Нагорного Карабаха Ссылки Карабах: есть ли надежда на мир? ПримечанияЭстонская освободительная война (эст. Eesti Vabadussõda — буквально: «Эстонская война за свободу»; рус. «Эстонская война за независимость») — война в которой в период с 28 ноября 1918 года по 3 января 1920 года вооружённые силы самопровозглашённой Эстонской Республики при участии Северного корпуса а впоследствии Северо-Западной армии противостояли Красной армии а также боевые действия на территории современной Латвии в июне — июле 1919 года в которых эстонская армия включавшая сформированную из латышей Северолатвийскую бригаду противостояла подразделениям Прибалтийского ландесвера и отрядам Прибалтийского фрайкора. В советской историографии события «Освободительной войны» рассматривались в рамках тематики Гражданской войны и военной интервенции в СССР. Военные конфликты в рамках Освободительной войны Военные события 1918—1920 годов с участием Эстонии включают в себя как минимум три составляющих: собственно война за независимость Эстонской республики (ноябрь 1918 — весна 1919 года) которая также носила в себе элементы гражданской войны или «советско-эстонская война»; участие эстонской армии в Гражданской войне в России на территории Петроградской и Псковской губернии на стороне антисоветских сил (1 июля 1919 — начало 1920 года); «война с Ландесвером» на территории Латвии (лето 1919 года) в которых вооружённые силы Эстонии противостояли подразделениям Прибалтийского ландесвера (вооружённые силы прогерманского Балтийского герцогства сформированные в основном из остзейских немцев). Предыстория Ситуация в Эстонии после Октябрьской революции в России После Октябрьской революции произошедшей в Петрограде 7 ноября 1917 года советская власть была установлена также и в Эстонии однако Временный земский совет Эстляндской губернии не признал её легитимности и 28 ноября 1917 года на своём последнем заседании провозгласил себя верховной властью на период вплоть до созыва Конституционного совета. В ответ на это 19 ноября 1917 года Земский совет был распущен[кем?] а его сторонники позиционирующие себя в качестве борцов за независимость Эстонии были вынуждены уйти в подполье. Оккупация Эстонии Германской империей Наступление Германии на Восточном фронте началось 18 февраля 1918 года. 20 февраля началось вторжение германских войск с островов Эстонии на её материковую часть. 19 февраля собравшийся на чрезвычайное заседание Земский совет Эстляндии передал исполнительную власть созданному им Комитету спасения Эстонии во главе с Константином Пятсом. Комитет подготовил согласовал опубликовал и публично огласил в разных частях Эстонии «Манифест ко всем народам Эстонии» (т. н. «Манифест о независимости») объявлявший Эстонию независимой демократической республикой нейтральной по отношению к российско-германскому конфликту. 24 февраля 1918 большевики покинули Ревель (ныне Таллин). В это же время основная часть Ревеля была взята под контроль эстонскими национальными вооружёнными силами (это были — Ударные отряды из офицеров формировавшиеся лейтенантом Конрадом Ротшильдом; Омакайтсе сформированное в замке Тоомпеа; Вооружённые отряды школьников и подразделения 3-го Эстонского полка). В полдень 25 февраля в Ревеле был проведён парад в честь провозглашения независимости. В этот же день город был занят германскими войсками. К концу февраля 1918 года почти вся территория Эстонии была оккупирована немцами. В марте-апреле все эстонские вооружённые формирования были распущены и разоружены. Окончание немецкой оккупации 9 ноября 1918 года в Германии произошла Ноябрьская революция. 11 ноября 1918 года между воюющими странами было подписано Компьенское перемирие означавшее окончание Первой мировой войны. В соответствии с условиями перемирия Германия была обязана вывести войска со всех оккупированных территорий. Министр обороны провозглашённой немецкими революционерами Веймарской республики отдал приказ о выводе дивизий германской имперской армии из Прибалтики. Однако в действительности немцы не торопились с выводом всех войск так как надеялись использовать их для сохранения своего влияния в Прибалтике путём установления прогерманских режимов в Латвии и Эстонии. В Эстонии эта цель немцами так и не была достигнута но в случае с Латвией им это почти удалось когда вместо свергнутого по причине сотрудничества с Антантой кабинета министров Латвийской Республики во главе с К. Улманисом ими было назначено марионеточное правительство А. Ниедры. Опасаясь угрозы захвата Красной армией территории своих новопровозглашённых государств руководители борьбы за независимость Эстонии и Латвии за неимением в своём распоряжении достаточных резервов и времени для формирования национальных вооружённых сил были вынуждены принять помощь предложенную им командованием германской армии. К 21 ноября осуществлён полный переход власти в Эстонии от командования немецких войск в руки Временного правительства возглавляемого Константином Пятсом. Накануне Планы советского командования В связи с началом вывода немецких войск с оккупированных территорий советское руководство решило продвигать части Красной армии вслед за отходящими немцами и установить контроль над территориями потерянными в результате подписания Брестского мира. Директивой Главного командования РККА № 259/ш от 16 ноября 1918 года командованию Северного фронта было приказано начать наступление от Ямбурга на Нарву и от станции Дно — на Псков. Спустя два дня последовала директива Главного командования РККА № 277/ш согласно которой войска Северного фронта после занятия Нарвы и Пскова должны были наступать на Ревель и Валк. Силы сторон ==== Красная армия ==== Для действий на территории Эстонии предназначались войска сформированной в начале ноября 1918 года 7-й армии Северного фронта. В состав армии входили 6-я и 2-я Новгородская стрелковые дивизии. Эти войска насчитывали свыше 75 тысяч штыков около 400 сабель 58 орудий и 285 пулемётов. Накануне наступления армия была усилена Юрьевским стрелковым полком 1-м и 6-м Латышскими стрелковыми полками несколькими кавалерийскими эскадронами и батареей Латышской стрелковой дивизии. Кроме того в оперативном подчинении командования 7-й армии находилась часть сил Балтийского флота. В начале января 1919 года в состав армии была включена 10-я стрелковая дивизия прибывшая из Уральского военного округа. Следует отметить что войскам 7-й армии и так крайне малочисленным предстояло действовать на территории не только Эстонии но и соседней Латвии. ==== Эстонская армия и её союзники ==== К началу войны эстонская армия (Eesti Rahvavägi; главнокомандующий с 23 декабря 1918 года — полковник Йохан Лайдонер) находилась в стадии формирования. Оно началось лишь 21 ноября 1918 года на основании постановления Временного правительства Эстонии от 16 ноября 1918 года и первоначально велось на добровольных началах. Временное правительство предполагало к 28 ноября завербовать 25 тысяч человек но в реальности даже к 15 декабря 1918 года в войска поступило всего 1238 добровольцев. (Спустя десятилетие добровольцы Освободительной войны составили костяк эстонского праворадикального движения вапсов. Председатель движения Андрес Ларка был в 1919 году начальником штаба Йохана Лайдонера. Участвовал в войне и реальный лидер вапсов Артур Сирк.) Поэтому уже 28 ноября в республике была введена всеобщая воинская повинность. Первоначально армия состояла из одной дивизии (начальник — генерал-майор Александр Тыниссон) в состав которой входили шесть пехотных полков артиллерийский полк и инженерный полк. Кроме того в состав армии входило большое количество более мелких формирований из добровольцев. Несмотря на введение воинской повинности армия оставалась малочисленной. К 15 декабря 1918 года в войска поступило всего 9043 солдата к 5 января 1919 года — 15 343. Кроме эстонской армии в боях с советскими войсками участвовали также части белогвардейского Псковского добровольческого корпуса (командир — полковник Г. Г. фон Нефф) сформированного осенью 1918 года на оккупированной немцами территории. После начала советского наступления в Прибалтике корпус отступил на территорию Эстонии и согласно заключённому 6 декабря 1918 года договору перешёл в подчинение командования эстонской армии. Псковский добровольческий корпус позже переименованный в Северный корпус стал предшественником Северо-Западной армии. Также советским войскам в Эстонии противостояли отряды сформированные из иностранных добровольцев главным образом финских. Финляндия отправила в Эстонию две войсковые части — I добровольческий финский отряд (командир — майор Мартин Экстрём) и полк «Сыновья Севера» (командир — подполковник Ханс Кальм). Первые финские подразделения прибыли в Ревель 30 декабря 1918 года. Общее командование ими осуществлял генерал-майор Мартин Ветцер. Кроме того Финляндия оказала Эстонии значительную материальную и финансовую поддержку. Так уже 10 декабря 1918 года она предоставила Эстонии заём на сумму 10 миллионов марок. Наконец участие в боевых действиях в Эстонии приняли участие также корабли английского флота. Английская эскадра под командованием контр-адмирала А. Синклера прибыла в Ревель 12 декабря 1918 года. Англичане поддерживали действия эстонцев огнём корабельной артиллерии а также высаживали эстонские десанты на берегу Финского залива в тылу советских войск. Для этой цели в составе эстонской армии был сформирован десантный батальон. Кроме того Англия как и Финляндия оказала Эстонии значительную помощь поставками вооружения боеприпасов и продовольствия. Ход войны Сражение за Нарву 22 ноября 1918 года части 6-й стрелковой дивизии 7-й армии (командующий — Е. А. Искрицкий) в составе Северного фронта попытались взять Нарву лобовой атакой вдоль Ямбургского шоссе но неся большие потери были отбиты слаженными действиями и массированным огнём германских частей. 28 ноября 1918 года дислоцировавшиеся на правом берегу Наровы красные эстонские полки и части 6-й стрелковой дивизии РККА под командованием Н. Н. Иванова в распоряжении которой было 4 тысячи штыков и сабель а также 19 орудий предприняли вторую попытку взятия Нарвы. Согласно плану часть подразделений должна была своим наступлением на главном направлении отвлечь внимание противника в то время как усиленные ударные части одновременными ударами южнее и севернее Нарвы должны были перерезать пути отступления оборонявших город частей и захватить его. Город обороняли подразделения 405-го пехотного полка германской армии только начавшие формирование части 4-го эстонского пехотного полка и добровольцы из Нарвской дружины Кайтселийта (Союз обороны Эстонии). Команда немецкой батареи стоявшей на краю поля Йоала развернула свои орудия в сторону частей Красной Армии и открыла огонь по приближающимся цепям бойцов Красных эстонских полков. При поддержке огня немецкого бронепоезда сводный эстонско-немецкий отряд предпринял контратаку и заставил красноармейцев отступить с большими для них потерями. В то же время Красная Армия высадила в Гунгербурге десант численностью в 500 человек который не встретив сопротивления немцев начал быстро продвигаться в сторону деревень Рийги и Пеэтерристи. Взорвав за собой один из железнодорожных мостов немцы отступили из Нарвы. Однако малочисленные эстонские части не считали возможным для себя далее удерживать Нарву и с боями начали отступление в западном направлении. В бою за город погибло около 80 солдат эстонских подразделений Красной армии в основном бойцов Феллинского коммунистического полка. В числе погибших был и Яан Сихвер — организатор и член Реввоенсовета красных эстонских полков и член ЦК эстонских секций РКП(б). После занятия Нарвы там была провозглашена Эстляндская трудовая коммуна просуществовавшая 52 дня. Бои с Красной армией в 1919 году К началу января 1919 года части Красной армии заняли значительную часть территории Эстонии и стояли в 35 километрах от Ревеля. В декабре 1918 года главнокомандующим Эстонской армией называвшейся в то время Народными войсками (эст. Rahvavägi) был назначен Йохан Лайдонер была проведена массовая мобилизация. В Эстонию начала поступать помощь от стран Антанты прибыли добровольцы из Финляндии началось строительство дополнительных бронепоездов. 6 января 1919 года эстонская армия при участии Псковского корпуса полковника Дзерожинского находившегося с декабря 1918 года по июнь 1919 года в подчинении эстонского главнокомандования начали совместное наступление результатом которого стало изгнание частей Красной армии с территории Эстонии к февралю 1919 года. Отступление Красной армии из Эстонии 7 января того же года при поддержке Антанты началось совместное контрнаступление вооружённых сил Эстонской Республики и русского Псковского добровольческого корпуса. В результате контрнаступления уже через неделю был взят город Юрьев а 19 января — Нарва бывшая временной столицей Эстляндской трудовой коммуны. В феврале 1919 года части Коммуны и 7-й армии РККА были вытеснены за пределы Эстонии. Попытки контрнаступления предпринятые частями Красной армии в феврале и апреле 1919 года не увенчались успехом. В мае и октябре 1919 года Северо-Западная армия дважды при поддержке эстонской армии предпринимала наступление на Петроград но оба раза была отброшена к Нарве. Признав неудачу ЦК РКП(б) 13 апреля принял решение обратиться к Эстонии с мирными предложениями. 15 и 25 апреля советские мирные предложения при посредничестве венгерского правительства были переданы Эстонии но ответа на них не последовало. 30 мая генерал-майор Лайдонер выступая перед Учредительным собранием сообщил что территория страны освобождена и защищена от любых нападок. 5 июня прекратил деятельность Совет Эстляндской трудовой коммуны. Псковская наступательная операция В мае 1919 году противостояние Эстонии с РСФСР перешло в новую фазу. Войска белых находившихся на территории Эстонии и подчинявшихся эстонскому главнокомандованию (согласно договору с правительством Эстонии от 6 декабря 1918 года) совместно с эстонскими войсками провели два наступления на Петроград (с 25 декабря 1918 г. на территории Эстонии находился Северный корпус с 1 июня 1919 г. он стал называться в Эстонии — Отдельный корпус Северной Армии; После выхода из оперативного подчинения Эстонской армии Северный корпус был переименован в Северную армию (с 19 июня по 1 июля 1919 года) а с 1 июля 1919 г. — в Северо-Западную армию под командованием генерала Юденича). Эстонская армия приняла участие и в боях на псковском направлении в мае 1919 года овладев 25 мая Псковом. 24 мая 1919 года рано утром началось наступление 2-й пехотной дивизии эстонской армии в направлении Пскова. В соответствии с договоренностью c командиром дивизии красных стрелков Леонардом Риттом 1-й эстонский коммунистический полк перешел на сторону эстонской армии. Силы же 2-й пехотной дивизии тем временем нанесли мощный удар по группировке противника в районе Изборска и быстро вышли на оперативный простор. Вечером 25 мая Куперьяновский партизанский батальон вошел во Псков. Всего в операции приняло участие свыше 3-х с половиной тысяч эстонских солдат при 262-х пулеметах 30-ти орудий 2-х броневиках и 4-х бронепоездов. Действия сухопутных войск также поддерживала Чудская флотилия. В ходе наступления эстонская армия взяла свыше 1000 военнопленных и шесть полевых орудий. 29 мая во Псков прибыл уполномоченный Северного корпуса полковник Станислав Булак-Балахович который принял административное управление а также оборону Псковского района на себя. Война с Ландесвером В ходе Освободительной войны эстонской армии пришлось столкнуться с военизированными формированиями прибалтийских немцев (Ландесвер) под командованием Рюдигера фон дер Гольца действовавшими на территории Латвии. Главные бои развернулись в июне 1919 года в Северной Латвии. 23 июня 1919 года под латвийским городом Цесис (в эстонском варианте Вынну) войска Ландесвера были разгромлены. Начиная с 1934 года по предложению генерала Эрнста Пыддера день Сражения под Вынну стал отмечаться в Эстонии как государственный праздник День победы в Освободительной войне (вновь отмечается с 1992 года). 2 июля 1919 года результате прорыва Эстонской армией и латышскими полками при поддержке ВМС Эстонии линии обороны Риги командование Ландесвера согласилось на перемирие предложенное представителями Антанты и вступившее в силу 3 июля. Окончание войны 20 июня 1919 года на заседании эстонской делегации в Париже преобладало мнение о том что для достижения признания своей самостоятельности Эстония должна пойти другим путём а именно — заключить мир с Советской Россией. Одним из последствий начавшихся вскоре после этого мирных переговоров между эстонским правительством и большевиками стало то что в критический момент наступления под Петроградом Эстония не предоставила Северо-Западной армии ту помощь которую обещала предоставить согласно договорённостям командования эстонских вооружённых сил с Юденичем. Из-за этого Северо-Западная армия вынуждена была отступить к Нарве а впоследствии 15 тысяч бойцов уже на территории Эстонии были разоружены а около 5 тысяч из них - помещены в концентрационные лагеря. По мнению некоторых политиков Запада[уточнить] признание самостоятельности Эстонии со стороны большевистского правительства не имело никакой цены так как «признание должно исходить от легитимного правительства» каковым правительство Советской России не являлось. 3 января 1920 года в 10:30 между Советской Россией и Эстонией на фронте началось перемирие. 2 февраля 1920 года между РСФСР и Эстонской Республикой был заключён мирный договор которым обе стороны официально признали друг друга (первый международный договор обоих государств). Статья III делимитировала границу между двумя странами которая была установлена по фактически сложившейся к моменту вступления в силу соглашения о перемирии линии фронта. В результате чего в состав Эстонии вошли Печорский край юго-западное побережье Чудского озера (это были районы с преобладанием русского населения) и территория к востоку от реки Нарва — Эстонская Ингерманландия. Согласно нынешней официальной позиции Эстонии Тартуский мирный договор не утратил юридическую силу в 1940 году поскольку вхождение Эстонии в состав СССР в современной Эстонии США Евросоюзе и некоторых других странах официально трактуется как оккупация[страница не указана 117 дней]. Статистические данные Силы противников Эстонская армия — 74 500 солдат Северо-Западная армия — 17 500 солдат 3500 финских добровольцев 200—400 шведов и датчан (по эстонским данным: до 80 000 солдат (Эстонская армия) 20 500 (Северо-Западная армия)) Русские в Эстонской народной армии В годы Освободительной войны в Эстонской народной армии из русских было создано несколько подразделений ротного и батальонного состава. Одни вошли в состав эстонских частей как временные подразделения другие составили отдельные самостоятельные воинские части. Опыт боевого применения русских частей эстонской армии был также разный. Состав этих подразделений и частей был зачастую смешанный и состоял как из местных уроженцев так и из пленных красноармейцев и добровольцев. Русские подразделения были сформированы в 7-м пехотном полку в составе Балтийского батальона в партизанском полку Сакала Скаутском полку и во 2 инженерном рабочем отряде. Отдельными национальными подразделениями Эстонской армии были Отдельный Качановский батальон под командованием капитана Артура Сауэсельга и батальон атамана Булак-Балаховича а также некоторое время действовавший в составе 2 пехотной дивизии Паниковский батальон (3-й «русский» батальон 7-го пехотного полка). См. также История Эстонии Гражданская война в Латвии Советско-литовская война Прибалтийский ландесвер Балтийское герцогство Северо-Западная армия Наступление Северо-Западной армии осенью 1919 года Монумент Победы в Освободительной Войне Братское кладбище Северо-Западной армии 1918—1920 годов в Нарве Гражданская война на Балтийском море Имена в граните (фильм) Литература Hannes Valter. Серия «Честно и откровенно». // О Войне с Ландесвером о Выннуской битве и о Рижской операции Ausalt ja avameelselt Landeswehri sõjast Võnnu lahingust Riia operatsioonist. Tallinn: Perioodika 1989. — Таллин: Периодика 1989. — 64 p. — ISBN 5-7979-0275-3. (эст.) Волков С. В. Белая борьба на Северо-Западе России / Сапожников С. А. — 1-е изд. — М.: Центрполиграф 2003. — С. 687. — 348 с. — (Россия забытая и неизвестная. Белое движение.). — 3000 экз. — ISBN 5-9524-0201-1. Примечания Ссылки Эстонская Освободительная война. Estonica.org. Проверено 23 июня 2012. Архивировано из первоисточника 27 июня 2012. Памятник победы в Освободительной войне. mod.gov.ee. Проверено 23 июня 2012. Архивировано из первоисточника 27 июня 2012. Эксперт: В Эстонии отмечают юбилей «очень странной войны» // ИА REGNUM 28 ноября 2008 В память о солдатах Северо-Западной армии пройдут панихиды Эстония отмечает День победы в Освободительной войне. Postimees. Проверено 14 июля 2012. Архивировано из первоисточника 7 августа 2012. Копытин И. Русские в Эстонской освободительной войне. Министерство образования Эстонии. Проверено 14 июля 2012. Архивировано из первоисточника 7 августа 2012.Вторая Тихоокеанская война 1879—1883 гг. — война Чили (при поддержке Великобритании) против Перу и Боливии с целью захвата месторождений селитры на чужой территории из-за чего иногда называется Селитряная война. Завоевав господство на море чилийцы одержали победу и захватили территории с месторождениями. Предыстория и причины Война была вызвана стремлением Чили захватить месторождения селитры в перуанской и боливийской частях пустыни Атакамы которые принадлежали Чилийской селитряной компании. Ход военных действий В феврале 1879 года войска Чили напали на Боливию. Перу имевшее с Боливией договор о взаимопомощи вступило в войну в апреле того же года. Господствуя на море чилийцы к концу года оккупировали боливийское побережье и перуанскую провинцию Тарапака. Боливия фактически вышла из войны. В апреле 1880 года чилийцы блокировали главный порт Перу — Кальяо в январе 1881 года овладели столицей Перу — Лимой. Великобритания получившая монопольное право вывоза селитры поддерживала Чили. США обещали поддержку другой стороне. Окончание войны и её итоги В июле 1883 года чилийцы нанесли ещё два поражения перуанцам и 12 июня правительство Перу было вынуждено подписать договор о передаче Чили провинции Тарапака. По результатам перемирия заключённого между Чили и Боливией 4 апреля 1884 года в Вальпараисо последняя лишалась области Антофагаста и соответственно выхода к морю. В память об этой потере на военно-морском флаге Боливии применяемом теперь только на речном флоте осталась большая звезда. См. также Монитор «Уаскар» — легендарный монитор принимавший активное участие в войне. Примечания Ссылки Тихоокеанская война 1879—1883 в БСЭ книга «Берег Боливии и США» Карта Боливии и Перу в 1833 годуФедеральное агентство водных ресурсов России (Росводресурсы) — федеральный орган исполнительной власти находящийся в ведении Министерства природных ресурсов и экологии РФ. Осуществляет функции по оказанию государственных услуг и управлению федеральным имуществом в сфере водных ресурсов. Основные функции обеспечение в пределах своей компетенции мероприятий по рациональному использованию восстановлению и охране водных объектов предупреждению и ликвидации вредного воздействия вод; предоставление права пользования водными объектами находящимися в федеральной собственности; эксплуатация водохранилищ и водохозяйственных систем комплексного назначения защитных и других гидротехнических сооружений находящихся в ведении Агентства обеспечение их безопасности; разработка в установленном порядке схем комплексного использования и охраны водных ресурсов водохозяйственных балансов и составление прогнозов состояния водных ресурсов и перспективного использования и охраны водных объектов; обеспечение разработки и осуществления противопаводковых мероприятий мероприятий по проектированию и установлению водоохранных зон водных объектов и их прибрежных защитных полос предотвращению загрязнения вод; оказание государственных услуг по предоставлению информации связанной с состоянием и использованием водных объектов находящихся в федеральной собственности; ведение государственного реестра договоров пользования водными объектами государственного водного кадастра и Российского регистра гидротехнических сооружений осуществление государственного мониторинга водных объектов государственного учета поверхностных и подземных вод Руководители агентства Хамитов Рустэм Закиевич руководитель (22 марта 2004 г. № 393-р — 20 мая 2009 г. № 694-р) Селивёрстова Марина Валерьевна (15 июля 2009 г. № 965-р —10 июня 2016 г.) Никаноров Вадим Анатольевич (исполняющий обязанности) (с 10 июня 2016 г.) Структура центрального аппарата агентства Управление ресурсов вод и регулирования водохозяйственной деятельности Управление экономики финансов и бюджетного учета Управление имущества информатики и науки Управление делами государственной службы и кадров Ссылки Официальный сайт Росводресурсов Положение о Федеральном агентстве водных ресурсовАкарнания (греч. Ακαρνανία) — историческая область на Западном побережье Центральной части Греции в настоящее время ном Греции. Ограничивалась с севера Амбракийским заливом с юга — Калидонским заливом на востоке по реке Ахелоос граничила с Этолией. В море напротив Акарнании Итака родина Одиссея и множество других островов. Жители Акарнании занимались в основном земледелием область не играла заметной роли в греческой истории. Несмотря на приморское расположение жители области в отличие от других греков не увлекались мореплаванием. Согласно Аполлодору города в Акарнании основали Амфотер и Акарнан сыновья Алкмеона навербовав переселенцев в Эпире. Ссылки Акарнания // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ви́льбур Зели́нский (правильнее Уи́лбер Зели́нски англ. Wilbur Zelinsky; 21 декабря 1921 Чикаго — 4 мая 2013) — американский географ один из важнейших представителей культурной географии. Биография Родился в Чикаго учился в Калифорнийском университете в Беркли где его научным руководителем был Карл Зауэр. В 1946 году получил степень магистра в Университете Висконсина затем вернулся в Калифорнийский университет где в 1953 году получил степень доктора. Работал и преподавал в университете Джорджии (1948—1952) Висконсина (1952—1954). Некоторое время работал аналитиком в железнодорожной компании Chesapeake and Ohio Railway затем снова вернулся к преподавательской деятельности. C 1962 года преподавал в университете штата Пенсильвания являлся почётным профессором. В 1972—1973 годах был президентом Ассоциации американских географов. Вклад в науку Наиболее известен работами по культурно-географическому районированию США выделял т.н. «обыденные» (вернакулярные) районы не связанные с административными границами или экономической деятельностью. Рассматривал также вопросы касающиеся формирования территориальных общностей людей местных культурных отличий географии населения демографии США и развивающихся стран. Основные работы Автор и соавтор восьми книг и монографий более 70 статей. Наиболее известная книга Зелинского — «Культурная география США» (1973). A Prologue to Population Geography. Englewood Cliffs N.J.: PrenticeHall. 150 pp. 1966. The hypothesis of the mobility transition // Geographical Review 61 1971 The Cultural Geography of the United States. Englewood Cliffs N.J.: Prentice-Hall. 1973. This Remarkable Continent: An Atlas of North American Society and Cultures. (with John F. Rooney Jr. Dean Louder and John D. Vitek) College Station: Texas A&M University Press. 1982.Геногеография — исследование распространения характерных гаплогрупп ДНК и других характерных генетических признаков живых организмов и человека по различным географическим районам Земли. В 1928 году геногеографию как отдельное понятие впервые ввёл в науку советский генетик академик Александр Сергеевич Серебровский (1892—1948). Значительный вклад в развитие новой науки внес известный советский антрополог и генетик Юрий Григорьевич Рычков. Геногеографические исследования генофонда человека как правило включают картографический анализ распространения генетических маркеров (гаплогрупп) в населении крупных регионов и детальное изучение ряда конкретных популяций. Проводятся экспедиционные исследования и генотипирование различных ДНК и классических маркеров: мтДНК Y-хромосом генетико-биохимических и других генетических маркеров. С 2005 года в планетарном масштабе реализуется международный проект «Генография» — крупнейший геногеографический проект исследующий изменчивость мтДНК и Y-хромосом населения по территории Земли с целью составления детального генетического атласа народов мира и изучения древних миграций людей. Бюджет проекта превышает 40 миллионов долларов США. Проект «Генография» финансируется Географическим обществом США IBM и рядом спонсоров. См. также Александр Сергеевич Серебровский Геном человека Гаплогруппы Миграция населения Курганная гипотеза Y-хромосомные гаплогруппы в этнических группах Теории прибрежных миграций Примечания Ссылки Приблизительный вариант генетического атласа народов мира (англ.) Геногеография — статья из Большой советской энциклопедии. Степан Кравченко Никита Максимов."Зри в корни" «Операция „Чистые Рюрики“» «Финно-угрюриковичи»(«Русский Ньюсвик») Геногеография и генетика Геногеография и история Проект «Генография» The Genographic project RacialReality: Географическое представление основных компонентов генетического разнообразия европейского региона. (англ.) Геногеографическое изучение генофонда Евразии (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1299 дней) — история) Atlas of the human journey Фильмография «Загадки ДНК: поиски Адама» (англ. DNA Mysteries: The search for Adam) — научно-популярный фильм снятый National Geographic в 2006 г. «Родословная человечества» (англ. The Human Family Tree) — научно-популярный фильм снятый National Geographic в 2009 г.Оливенса (исп. Olivenza порт. Olivença) — муниципалитет в Испании входит в провинцию Бадахос в составе автономного сообщества Эстремадура. Муниципалитет находится в составе района (комарки) Льянос-де-Оливенса. Занимает площадь 430 км². Население 11906 человек (на 2010 год). Расстояние до административного центра провинции — 25 км. История Город основан в 1228 году. На данный момент оспаривается Португалией. Ссылки Официальная страница Página de Olivenza Turismo en Olivenza Comarca de Olivenza La CIA y Olivenza Litigio sobre OlivenzaМора-де-Эбре (исп. Mora de Ebro баск. Mora d'Ebre кат. Móra d'Ebre) — муниципалитет в Испании входит в провинцию Таррагона в составе автономного сообщества Каталония. Муниципалитет находится в составе района (комарки) Рибера-д'Эбре. Занимает площадь 451 км². Население — 5795 человек (на 2010 год). Мора-де-Эбро расположен на правом берегу реки Эбро между Asno и Barrufemes в центре под названием "ведро" Мора. Город является столицей региона Рибера-д'Эбре. Сегодня Мора-де-Эбро процветает и растет как центр услуг промышленности и строительства дорог. Местная экономика базируется в основном на торговле и сфере услуг а также опирается на вспомогательную промышленность и производство мехов и в меньшей степени на сельское хозяйство. История города Мора-де-Эбро Основание города Мора-де-Эбро документально датируется 6000 лет назад и относится к эпохе неолита в частности к культуре ямных погребений описанной доктором Бош Гимпера (исп. Bosch Gimpera). Город Мора-де-Эбро был заложен в своё время рядом с зоной погребения обнаруженной во время строительства моста. Найденные при этом останки свидетельствовали о присутствии в регионе пиренейской культуры. Влияние римской культуры на развитие города до сих пор можно лицезреть в руинах римской виллы Emportells расположенной недалеко от реки на тропинке Нориас (исп. Norias) где проходит граница между муниципалитетами Мора-де-Эбро и городком Бенисанет. Присутствие арабов в этих краях также оставило сильный отпечаток на этой местности. Это влияние видно и в том как развивалось сельскохозяйственное производство керамическое ремесло как построены водяные мельницы и т. п. Сегодня Мора-де-Эбро процветает и растет как центр услуг промышленности и строительства дорог. Детские сады и школы в Мора-де-Эбро В городе Мора-де-Эбро работают два детских садика и две начальные школы (до 6 класса) — одна публичная «Santa Teresa» и вторая частная (concertado) под названием «Julio Antonio» названная так в честь знаменитого каталонского скульптура уроженца Мора-де-Эбро. Кроме того в городе есть профессиональные школы (механика коммерческие агенты курс PQPI и другие) которые находятся в Образовательном центре Джерони де Моронгас (исп. Jeroni de Moragas). Спорт в Мора-де-Эбро Город Мора-де-Эбро имеет давнюю традицию которая объединяет многочисленные культурные и спортивные организации и мероприятия среди которых яхт-клуб теннисный клуб спортивный зал муниципальный стадион бассейны детские площадки тир школа музыки и танца. Теннисный клуб города "Club tenis Móra d'Ebre" включает в себя три площадки для тенниса построенные 2010—2013 годах. В Муниципальном дворце спорта (pavellón municipal) проводятся занятия и соревнования по баскетболу волейболу футболу а также есть крытый бассейн и фитнес-зал. В городе в октябре 2013 года открылась также спортивная школа Hermanas Carmelitas de San José. Культура в Мора-де-Эбро В городе Мора-де-Эбро много лет проводятся многочисленные культурные и спортивные организации и мероприятия. Здесь работает муниципальная библиотека городской театр школа музыки и танца. Здесь вы найдете парк Аубадера арены для корриды высеченные в скале Церковь Саграда де Корасон (iglesia del Sagrado Corazón). Средневековые замки Монтагут (la casa Montagut) и Нойя (la casa Nolla). В 6 км от города находится известный старинный замок Миравет (исп. miravet). Культурная жизнь не заканчивается за пределами города. Наоборот там можно обнаружить различные сельские «зеленые маршруты» романскую часовню Санта-Магдалена-де-Дальт (исп. Santa Magdalena de Dalt) Замок тамплиеров (исп. Orden del Templo). Праздники и развлечения в Мора-де-Эбро День города (La Fiesta Mayor) в Мора-де-Эбро проводится в последние выходные августа но в течение года проходят многочисленные события и мероприятия характерные для столицы: la Mora Morisca средневековая ярмарка (во второй половине июля) la Feria del Libro y el Autor Ebrenc книжная и театральная ярмарки (в июне); la Muestra de Teatro Amateur спектакли местного театра; Cazafir ярмарка посвященная охоте (в первых числах сентября); la Feria de Navidad — рождественские гулянья и рождественский базар (с 20 декабря по 6 января). Мора-де-Эбро сегодня Сегодня Мора-де-Эбро благодаря удачному географическому положению переживает демографический всплеск что способствует расширению города. Два новых объекта которые были построены в последнее время Региональный Архив Рибера-д'Эбре и крытый бассейн. Однако негативное влияние на настоящее и будущее столицы Рибера-д'Эбре оказывает отсутствие промышленных земель недостаточность туристических услуг необходимость лучшего финансирования для сохранения исторического города и необходимость дополнительных вложений в коммунальное обеспечение (освещение канализация тротуары и асфальт...). Однако мэрия города прилагает все усилия для экономического развития города с учетом текущих потребностей. Знаменитые жители Мора-де-Эбро Город Мора-де-Эбро также известен как родина знаменитых скульпторов таких как Хулио Антонио (исп. Julio Antonio) Карлос Мани (исп. Carlos Mani) Сантьяго Коста де Баке (исп. Santiago Costa Vaqué) Рамон Феррер (исп. Ramon Ferrer) и Фелиу Субиратс (исп. Feliu Subirats). Местные жители также гордятся известным футболистом Бруно Сальтором (исп. Bruno Saltor) который родился в Мора-де-Эбро. Источники Мора-де-Эбро (Móra d'Ebre) Испания Коста Дорада (провинция Таррагона) — Каталония без посредников Catalunya.ru Página web del Ayuntamiento Información de la Generalitat de Catalunya Información del Institut d'Estadística de Catalunya При написании этой статьи использовался материал с сайта Catalunya.ru контент которого распространяется по лицензии Creative Commons BY 3.0 Unported.Э́нозис (также «эносис» греч. Ένωσις — союз объединение единство) — ирредентистское движение за воссоединение с исторической родиной а также идейные и военные установки на присоединение к суверенной Греции в XIX—XX веках в регионах с преобладающим греко-христианским населением находящихся под управлением других государств (в первую очередь Османской империи позднее Турции а также Великобритании Италии Болгарии Албании и др.). Движение с одной стороны помогло возродить и сохранить греческий язык и греко-православную культуру на более или менее значительном пространстве а с другой привело к ряду неразрешённых конфликтов в регионе (в особенности на территории республики Кипр). Идеи энозиса в первую очередь отвечали интересам греческих меньшинств составляющих большинство населения некоторых регионов на территории соседних с Грецией государств в первую очередь в борьбе против турецкого ига; в самой Греции такие устремления также находили национал-патриотический отклик восходя к традиционной реваншистской концепции восстановления греческого государства в исторических пределах Византийской империи — Великой идеи (Μεγάλη Ιδέα). Предпосылки Из-за своей долгой истории присутствия в регионе (свыше 3 тыс. лет) греческое население Средиземноморья имело одну из самых сложных демографических ситуаций в Европе конца XIX века что объяснялось следующими факторами. Так при формировании демографического ареала и демографической истории греков чётко выделяются два периода: античный и средневековый имеющие различные последствия для данного этноса. Древнегреческая колонизация активное продвижение эллинистической культуры во времена Александра Македонского второй золотой век эллинизма во времена греко-римского единства под знамёнами Рима и наконец сохранение Восточно-Римской империи благоприятно сказываются на положении греческого населения региона укрепляют позиции греческого языка. Тем не менее греческий язык и культура на востоке империи оказываются по ряду причин менее жизнеспособными чем романская культура и латынь Западной Римской империи. Уже в VII веке становится очевидной долговременная тенденция большинства греков к концентрации на приморских равнинах и слабом проникновении их во внутренние регионы материка (Балканы Анатолия). Славяне массово заселившие Балканы в VI—VIII веках не ассимилируются как кельты в Римской Галлии. То же самое хотя и в меньшей степени касается валахов и албанцев сохраняющих культурно-языковую автономию в рамках империи. Особенно показателен пример Анатолии и Леванта внутренние районы которых несмотря на длительный эллинистический и византийский период так и не стали ядром греческой нации. Местные племена (курды армяне а также евреи и арамеоязычные нехалкидонские христиане) вероятно изучали греческий язык лишь на очень поверхностном уровне но не усваивали его. Это во многом объяснялось их постоянными контактами с более многочисленными а затем и более могущественными персидско-арабскими государствами. Жизнь и быт средневековых греков вероятно также ориентализируется до такой степени под влиянием ислама что греки сами тяготеют к восточным языкам и культурам а потому греческий язык и культура теряют привлекательность в глазах других народов империи. В результате ассимиляционных процессов Малая Азия бывшая почти полностью христианской и грекоязычной ещё в XII веке к началу XV превращается в мусульманский тюркоязычный эмират где греческое население присутствует главным лишь на узкой прибрежной полосе на севере и западе полуострова а внутри сохраняется только в виде ряда изолированных анклавов т. н. каппадокийского наречия. См. также Великая идея (Греция) — неудавшийся план аннексии Западной Анатолии и Восточной Фракии греческим государством под руководством Э. Венизелоса мечтавшего о реставрации Византийской империи и возвращения к её былому величию. Греческий национализм Миацум АншлюсПеремещённое лицо — лицо внешними обстоятельствами такими как война или стихийное бедствие вынужденное покинуть место постоянного проживания. Термин «перемещённые лица» лёг в основу понятия «беженец» закреплённого в Уставе УВКБ ООН и Конвенции 1951 года о статусе беженцев. Происхождение и значение термина Русскоязычный термин «перемещённое лицо» — калька с англоязычного термина «displaced person» (аббр. DP произносится «ди-пи»). Начало широкого употребления термина связано с событиями Второй мировой войны когда в результате действий властей Третьего рейха в Германии оказалось около 10 миллионов человек большинство из которых составляли люди задействованные в принудительном труде или высланные из стран своего проживания по расовым религиозным или политическим мотивам. Количество принудительно вывезенных фашистскими властями с территории СССР по данным обвинительного заключения Нюрнбергского процесса составляло 4 млн 979 тыс. человек гражданского населения (подробнее: см. статью Остарбайтеры). После окончания войны судьбой перемещённых лиц занимались ООН и другие специально созданные для этого организации. Большинство этих людей подверглись репатриации (как добровольной так и принудительной) но часть из них получив статус «беженцев» отказались возвращаться в Советский Союз где многих из них ждали репрессии. Первые годы своего пребывания на Западе эти беженцы провели в специальных лагерях для перемещённых лиц DP camp (англ.). Ряд подобных лагерей описан Борисом Ширяевым в произведении «Ди-Пи в Италии». В течение 1947—1951 гг. значительная часть этих беженцев выехала на новые места жительства в США Канаду Австралию Латинскую Америку и т. п. В современной истории термин «перемещённые лица» употребляют в отношении беженцев временно или навсегда вынужденных покинуть постоянное место жительства в связи со стихийным бедствием (Чернобыльская авария ураганы в США и др. странах цунами в ЮВА). В настоящее время используется более широкий термин «вынужденные мигранты» который включает следующие категории лиц: Беженцы Внутренне перемещённые лица Лица ищущие убежища Экономические мигранты См. также Угон граждан СССР на работу в Германию Остарбайтеры Беженцы Паспорт Нансена Примечания Ссылки DP Camps Беженцы и перемещённые лица: деятельность МКККРусская колонизация Прикамья — длительный процесс экономической политической и культурной интеграции Прикамских земель в состав Русского государства составная часть процесса русской колонизации Урала. История Начальный этап колонизации связан с эпизодическими проникновениями новгородцев на север Урала с XI века. Документально зафиксировано вторжение в XIII веке на территорию Прикамья дружины владимиро-суздальских князей. Ранние поселения размещались на памятниках родановской археологической культуры и были смешанными по этническому составу. На раннем этапе проникновение русского населения шло с севера — из Новгородской и Владимиро-Суздальской земель. Отдельные вещи русского происхождения найдены на Анюшкарском Искорском Редикорском Урольском и ряде др. городищ. В XIV—XV вв. шла борьба за политическое и экономическое влияние над Прикамьем между Новгородской землей и Московским княжеством окончившаяся победой последнего. В XV в. на территории Прикамья появляются первые русские городские поселения — Троицкое городище на р. Колве (будущий г. Чердынь) Соль Камская и др. Время и обстоятельства вхождения Прикамья до сих пор остаются вопросом дискуссионным. В современной исторической литературе можно выделить по крайней мере три подхода к решению проблемы. Первый (В. А. Оборин Г. Н. Чагин В. В. Мухин и др.) основанный на данных Вычегодско-Вымской летописи предполагает официальной датой вхождения считать 1451 г. — время назначения в Пермь Великую князем первого московского представителя Михаила Ермолаевича правителя бывшего удельного Верейского княжества. Второй (Е. В. Вершинин и др.) предполагает временем вхождения считать 1472 г. — Чердынский поход и превращение пермского князя Михаила в московского наместника. Третий подход (О. В. Семенов) определяет время вхождения Перми Великой в состав Московского государства 1505 годом — назначением московского наместника В. А. Коврова распространением на Пермь Великую московской системы управления и характерного для неё управленческого аппарата с кормлением и регулярной сменяемостью административных лиц. Важным моментом колонизационного процесса является принятие христианства коми-пермяцким населением Прикамья. С 1383 г. Стефан Пермский возглавляет вновь созданную Пермскую епархию (с резиденцией в Усть-Выме) ставшую основой для христианизации народов Прикамья. В 1448 г. епископ пермский Питирим стал епископом Перми Великой. В 1455 г. он предпринял неудачную попытку крещения коми-пермяков которая закончилась его гибелью. Официальной датой крещения Перми Великой считается 1462 г. когда епископ Иона «поставил … церкви и попы и княжат Михайловых крестил». С середины XVI в. начинается новый этап колонизации Прикамья связанный с деятельностью солепромышленников Строгановых. В это время резко увеличивается приток русского населения в край растет число русских поселений. Поход Ермака конца XVI в. в Сибирь устранил военную опасность со стороны Сибирского ханства и способствовал дальнейшему экономическому политическому и культурному развитию Прикамья в рамках Московского государства. В XVII веке когда Прикамье уже не было пограничной территорией были отмечены случаи занятия строгановскими крестьянами земель коренного населения — ясачных людей. Например 10 февраля 1619 года была отправлена челобитная иренских и сылвенских ясачных татар которые жаловались что строгановские крестьяне отбирают у них «бортные ухожеи рыбныя ловли и бобровые промыслы». Власти и Строгановы пытались пресечь эти захваты составляя «памяти» приказчикам. Например известна память от 1 марта 1620 года сылвенским приказчикам Андрея и Петра Строгановых о защите татарина Чеклубайка Байбарина от насилия сылвенского жильца Романа Гилева. Литература Оборин В. А. Заселение и освоение Урала в конце XI — начале XVII в. Иркутск 1990; Вершинин Е. В. И еще раз о князьях Вымских и Великопермских// Проблемы истории России. Вып.3. Екатеринбург 2000; Чагин Г. Н. Власть и управление в Перми Великой в XV—XVI вв.//Судебник Ивана III: становление самодержавного государства на Руси. СПб. 2004; Головчанский Г. П. Мельничук А. Ф. Строгановские городки острожки села. Пермь 2005. См. также Славянская колонизация Северо-Восточной Руси Покорение Сибири Русская Америка ПримечанияПанарабские цвета (араб. ألوان الوحدة العربية‎ — цвета единства арабов) — цвета присутствующие на флагах стран Арабского восстания: красный чёрный белый и зелёный. Первые три цвета представлены на флагах Египта и Йемена; вместе с зелёным они присутствуют также на флагах Ирака Иордании Кувейта палестинцев Сомалиленда Судана Сирии Объединённых Арабских Эмиратов и Западной Сахары. Считается что каждый цвет из четырёх арабских цветов представляет определённую арабскую династию или эпоху: чёрный цвет был цветом флага пророка Мухаммеда в то время как белый цвет был взят Омейядами чтобы быть их символом поскольку напоминал им о сражении при Бадре зелёный цвет был взят Фатимидами как символ их поддержки Али ибн Абу Талиба в то время как красный цвет был флагом Хариджитов и затем стал символом правителей в Северной Африке и Аль-Андалусе. Некоторые арабские страны не используют все арабские цвета или используют некоторые из них в других комбинациях: Алжир и Ливан например используют только зелёный белый и красный без чёрного цвета Тунис Катар и Бахрейн - только белый и красный. Современные флаги использующие арабские цвета Исторические флаги с панарабскими цветами См. также Триколор Панафриканские цвета Паниранские цвета Панславянские цвета Флаги мираОстровно́е госуда́рство — государство расположенное на одном или нескольких островах и не связанное ни одним своим регионом с материком. По этим критериям островные государства отличаются от прибрежных государств или государств не имеющих выхода к морю (так как по современному состоянию не существует островных государств не имеющих выхода к морю). В настоящий момент среди 194 независимых государств мира 47 являются островными. Австралия хоть и считается не островом а континентом однако расположенное на нём государство не имеет сухопутных границ что характерно для островных государств. Перечень островных государств по площади Государства со столицей в островной части У двух государств относящихся к материковым столицы расположены на островах: Дания Экваториальная Гвинея. В прошлом к таким государствам относились также Королевство Сицилия или Сардинское королевство. См. также Остров Государство Анклав ПримечанияФронт освобождения Дофара — оманская леворадикальная организация созданная марксистской молодёжью в 1965 году в Салале. Вела в южной провинции Омана Дофаре вооружённую борьбу за создание независимого государства. Повстанцы организации проходили обучение в СССР в 165-м учебном центре по подготовке иностранных военнослужащих. Султан Кабус бен Саид при поддержке Ирана и Великобритании в 1976 году сумел нанести чувствительное поражение фронту во время войны в Дофаре и вытеснить его далеко в горы и на границу Южного Йемена. В настоящее время Фронт освобождения Дофара существует как малочисленная организация с центром в Лондоне. См. также Дюны (филателия) Война в Дофаре Великий Йемен ПримечанияЦину́т (рум. ţinut от молд. a ţine — держать в славяно-молдавских документах — «держава» в исторической литературе на русском языке — чаще всего «уезд») — область в Молдавском княжестве возглавлявшаяся пыркэлабом или старостой. Верхняя Молдова (Цара-де-Сус) во времена Д.Кантемира делилась на 7 цинутов Нижняя Молдова (Цара-де-Жос) на 12 Деление княжества на цинуты известно с XV века но их границы были не вполне постоянными. Так город Ботошани ещё в начале XVIII века входил в цинут Хырлэу но в качестве удела жены господаря превратился в особый цинут постепенно увеличившийся за счёт Хырлэу. После административной реформы А. И. Кузы цинуты Молдовы были преобразованы в жудецы по валашскому образцу. В Бессарабии первое время после её включения в состав Российской империи (1812—1818) деление на цинуты было в первое время сохранено. Более того из бывших турецких рай были образованы новые цинуты: Бендерский Томаровский Каушанский и др. Лишь в 1818 г. утверждённый Александром I «Устав образования Бессарабской области» заменил цинуты Бессарабии на 6 уездов (позже их число возросло до восьми). Кроме того цинутом называлась административно-территориальная единица Румынии в 1938—1940 годах включившая в себя несколько прежних жудецев. Во главе цинутов стояли королевские резиденты. Эти цинуты были созданы после установления королевской диктатуры Кароля II и упразднены после её ликвидации. Поскольку одной из целей реформы была борьба с местным сепаратизмом границы новых цинутов не совпадали ни с историческими границами областей ни с этническими ни с экономическими реалиями. Так территория Бессарабии была разделена между 4 новыми цинутами причём только один из них — Нистру (Днестровский) — целиком входил в пределы прежней области. В этом отношении они весьма напоминали бановины созданные в 1929 г. югославским королём Александром в схожих условиях и с теми же задачами. СсылкиНегритюд (фр. Négritude: негритянство) — культурно-философская и идейно-политическая доктрина теоретическую базу которой составляет концепция самобытности самоценности и самодостаточности негроидной расы. Зародилась в XX веке. Основоположниками негритюда считаются сенегалец Леопольд Седар Сенгор мартиниканец Эме Сезер гвианец Леон-Гонтран Дамас. Предшественники Теория негритюда на протяжении времени менялась. В основу негритюда легли утверждения об исключительности негро-африканской цивилизации негроафриканской личности негроафриканской души. Его сторонники провозгласили особую роль негроидных народов в духовном развитии человечества. Предшественник негритюда Э. Блайден в 1872 году писал об особой судьбе Африки которой дана специфическая миссия. Также Блайден для подчеркивания способностей негритянской расы приводил в пример А. С. Пушкина. Также предшественником негритюда Сенгор называл Уильяма Дюбуа. Методологической основой негритюда стали труды западных этнографов а также непосредственно сам африканский фольклор. Сам термин «негритюд» изобрёл в 1932 году Эме Сезер как обозначение системы ценностей африканцев своеобразной «коллективной личности» которая заключалась в идее ритма первичности интуиции и эмоций а также чувстве группы. Онтология В основе африканской онтологии полагался принцип жизненных сил. Африканец переживает бытие не абстрактно но как динамическую целостность. В мифологии это выражено в практике анимизма инициаций и тотемизма. Основная форма отношения к миру — это не познание или завоевание а аффективная сопричастность. На основе этого формировалась концепция африканского социализма коллективности и солидарности. Гносеология Сенгор противопоставлял логос и рацио. Где логос — это синтетический разум африканца тогда как рацио — это аналитический дифференцирующий разум европейца. Феноменология экзистенциализм и тейярдизм воспринимаются в негритюде течения как созвучные африканской душе. Отношения субъекта и объекта рассматриваются в контексте слияния. Базовой формой познания признается интуиция. Эстетика Африканское искусство согласно учению негритюда основано не на созерцании но на сопричастности ритме и переживании. Характерным его проявлением является танец вокруг которого объединяется изобразительное искусство (маски орнамент) и музыка барабанной дроби. Африканскую эстетику совсем не характеризует имитация (основа греко-римской эстетики). Эволюция Сначала негритюд отражал протест против колониализма и расовой дискриминации выступал против приоритета европейских духовных ценностей. Позднее негритюд приобрёл другую окраску — в нём стали прослеживаться мотивы расовой исключительности расовое сознание негритюда противопоставлялось классовому. См. также Black Power Литература Корнеев М. Я. Метафизика эстетика и компаративистика Леопольда Седара Сенгора // Размышления о философии на перекрёстке второго и третьего тысячелетий. Сборник к 75-летию профессора М. Я. Корнеева. Серия «Мыслители». Выпуск 11. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество 2002. С.256—277 Владимир Мейстер. Идеология и проблема «Восток — Запад» // Скепсис Негритюд // Энциклопедии социологии Ссылки Веле Штилвелд. НЕГРИТЮД — ОБЪЕКТИВНОСТИ РАДИ… Черный расизм?!А́тлас языко́в (языковой атлас) — систематизированное собрание карт показывающих распространение отдельных языков и их диалектов объединённых общей территорией («Атлас языков Китая») общей генетической или ареальной принадлежностью («Атлас кавказских языков») или иной общей характеристикой («Атлас языков межкультурной коммуникации»). Атласы языков в отличие от диалектологических атласов обычно не показывают распространение отдельных языковых явлений хотя в них может быть отражено взаимовлияние языков а в некоторых случаях и важные изоглоссы значимые для диалектного членения («Атлас романских языков»). Языковые карты могут включаться и в другие атласы — этнические или исторические (например серия языковых карт имеется в «Тюбингенском атласе Ближнего Востока» («Tübinger Atlas des Vorderen Orients») 1977—1994). Создание языковых атласов такого типа — относительно новое явление в лингвистике находящееся на пересечении ареальной лингвистики лингвистической географии социолингвистики лингвистической антропологии а нередко и истории и этнографии. В то же время атласы языков — важное подспорье в их дальнейших исследованиях. Основные атласы языков «Language atlas of the Pacific area» (eds. S.A. Wurm Shirô Hattori). 1981. «Language atlas of China» (ed. S.A. Wurm). 1988. «Atlas of the world’s languages» (eds. C. Moseley R.E. Asher). 1994. «Atlas of the world’s languages in danger of disappearing» (ed. S.A. Wurm). 1996. «Atlas of Languages of Intercultural Communication in the Pacific Asia and the Americas» (in 2 vol.) 1996. Breton R.J.L. «Atlas of the Languages and Ethnic Communities of South Asia». 1997. Koryakov Y.B. «Atlas of Romance languages». 2001. Koryakov Y.B. «Atlas of Caucasian languages». 2002. Carlin E.B. Arends J. «Atlas of the Languages of Suriname». 2003. Коряков Ю. Б. Атлас кавказских языков. М. 2006. См. также Лингвистический атлас Европы Атлас народов мира Лингвистическая география Литература Коряков Ю. Б. Атлас языковой // Большая российская энциклопедия том 2 Москва: Научное изд-во «Большая российская энциклопедия» 2005. Kibrik Andrej A. Koryakov Yuri B. «Languages of the World» (Jazyki mira): A longitudinal project (Presentation) // Colloque «Dialectes décisifs langues prototypiques» 29 février 2012 au 2 mars 2012. Sessions Catégories langues heuristiques (domaines roman et indoeuropéen) modélisations et contacts décisifs. Paris February 29 2012. Ссылки Коряков Ю. Б. Языковые карты. Их применение и создание // Презентация 2012.Логистическое отображение (также квадратичное отображение или отображение Фейгенбаума) — это полиномиальное отображение которое описывает как меняется численность популяции с течением времени. Его часто приводят в пример того как из очень простых нелинейных уравнений может возникать сложное хаотическое поведение. Логистическое отображение — дискретный аналог непрерывного логистического уравнения Ферхюльста; оно отражает тот факт что прирост популяции происходит в дискретные моменты времени. Математическая формулировка отображения x n + 1 r x n ( 1 − x n ) {\displaystyle x_{n+1}=rx_{n}(1-x_{n})} где: x n {\displaystyle x_{n}} принимает значения от 0 до 1 и отражает численность популяции в n {\displaystyle n} -ом году а x 0 {\displaystyle x_{0}} обозначает начальную численность (в год номер 0); r {\displaystyle r} — положительный параметр характеризующий скорость размножения (роста) популяции. Иногда эта формулировка называется отображением Ферхюльста (или Ферхюльста-Пирла) а логистическим отображением называется другая но эквивалентная по свойствам формула: x n + 1 1 − λ x n 2 {\displaystyle x_{n+1}=1-\lambda x_{n}^{2}} Это нелинейное отображение описывает два эффекта: с одной стороны когда численность популяции мала она размножается со скоростью пропорциональной этой численности; с другой стороны поскольку популяция обитает в среде с ограниченной «ёмкостью» то при росте плотности популяции скорость размножения падает возрастает конкуренция и смертность. Одним из недостатков использования отображения в качестве демографической модели является тот факт что при некоторых начальных значениях и величинах параметров отображение даёт отрицательные значения численности популяции. Этого недостатка лишена дискретная модель Рикера которая также демонстрирует хаотическое поведение. Зависимость поведения от параметра r {\displaystyle r} При изменении значения параметра r {\displaystyle r} в системе наблюдается следующее поведение Если r {\displaystyle r} больше 0 и меньше 1 популяция в конце концов вымрет независимо от начальных условий. Если r {\displaystyle r} больше 1 и меньше 2 численность популяции быстро выйдет на стационарное значение r − 1 r {\displaystyle {\frac {r-1}{r}}} независимо от начальных условий. Если r {\displaystyle r} больше 2 и меньше 3 численность популяции точно так же придёт к тому же стационарному значению r − 1 r {\displaystyle {\frac {r-1}{r}}} но вначале будет несколько колебаться вокруг него. Скорость сходимости линейна везде кроме значения r {\displaystyle r} =3 при котором она крайне мала меньше линейной. Если r {\displaystyle r} больше 3 и меньше 1 + 6 {\displaystyle 1+{\sqrt {6}}} (приблизительно 3.45) численность популяции будет бесконечно колебаться между двумя значениями. Если r {\displaystyle r} больше 3.45 и меньше 3.54 (приблизительно) то численность популяции будет бесконечно колебаться между четырьмя значениями. При значении r {\displaystyle r} больше 3.54 численность популяции будет колебаться между 8 значениями потом 16 32 и так далее. Длина интервала изменения параметра при котором наблюдаются колебания между одинаковым количеством значений уменьшается по мере увеличения r {\displaystyle r} Отношение между двумя длинами смежных интервалов стремится к константе Фейгенбаума равной δ ≈ 4.669... Подобное поведение является типичным примером каскада бифуркаций удвоения периода. При значении r {\displaystyle r} приблизительно равном 3.57 начинается хаотическое поведение а каскад удвоений заканчивается. Колебания больше не наблюдаются. Небольшие изменения в начальных условиях приводят к несопоставимым отличиям дальнейшего поведения системы во времени что является основной характеристикой хаотического поведения. Большинство значений превышающих 3.57 демонстрируют хаотическое поведение однако существуют узкие изолированные «окна» значений r {\displaystyle r} при которых система ведет себя регулярно обычно их называют «окнами периодичности». К примеру начиная со значения 1 + 8 {\displaystyle 1+{\sqrt {8}}} (приблизительно 3.83) существует интервал параметров r {\displaystyle r} при котором наблюдаются колебания между тремя значениями а для больших значений r {\displaystyle r} — между 6 потом 12 и т. д. Фактически в системе можно найти периодические колебания с любым количеством значений. Последовательность смены количества значений удовлетворяет порядку Шарковского. При r {\displaystyle r} > 4 значения отображения покидают интервал [01] и расходятся при любых начальных условиях. Итог вышеперечисленного приведен на бифуркационной диаграмме. По оси абсцисс отложены значения параметра r {\displaystyle r} а по оси ординат — принимаемые на больших временах значения x {\displaystyle x} Структура бифуркационной диаграммы самоподобна: если увеличить область к примеру при значении r {\displaystyle r} 3.82 в одном из трех ответвлений то можно увидеть что тонкая структура этой области выглядит как искаженная и размытая версия всей диаграммы. То же самое верно для любой окрестности нехаотических точек. Это пример глубокой связи между хаотическими системами и фракталами. Аналитическое решение Для r 2 {\displaystyle r=2} точное аналитическое решение выглядит следующим образом: x n 1 2 − 1 2 ( 1 − 2 x 0 ) 2 n {\displaystyle x_{n}={\frac {1}{2}}-{\frac {1}{2}}(1-2x_{0})^{2^{n}}} Примечания См. также Марковские цепи Теория катастрофОккупация Австрии войсками союзников началась в 1945 году после Второй мировой войны и продолжалась до 1955 года. Территория страны в её границах до аншлюса в 1938 году была поделена между четырьмя державами-победительницами на оккупационные зоны отдельно разделена была также столица — город Вена. Оккупационные зоны в Австрии Оккупационные зоны и совместное управление городом Веной были зафиксированы «Соглашением о системе контроля над Австрией» от 4 июля 1945 года и «Соглашением союзников об оккупационных зонах» от 9 июля 1945 года. Общие положения по этому вопросу были закреплены ещё «Московской декларацией» от 30 октября 1943 года. Небольшие изменения были внесены лишь с присоединением к оккупационным державам Франции. Эта информация стала доступной вермахту и войскам СС ещё в январе 1945 года чем объясняется массовое бегство нацистов из Остмарка непосредственно накануне конца войны в Зальцкаммергут который должен был войти в американскую зону оккупации. Оккупационные зоны (за исключением Вены) были следующими: Советская зона: Бургенланд Нижняя Австрия Верхняя Австрия севернее Дуная и восточнее реки Энс. Верховное командование в Бадене в Нижней Австрии; Американская зона: Верхняя Австрия южнее Дуная и к западу от Энса федеральная земля Зальцбург и Зальцкаммергут; Британская зона: Каринтия Восточный Тироль Штирия (за исключением Зальцкаммергута); Французская зона: федеральная земля Северный Тироль и Форарльберг. Для перехода через демаркационную линию между оккупационными зонами требовалась идентификационная карточка которая выдавалась на четырёх языках с подтверждающими отметками четырёх оккупационных властей (в общей сложности одиннадцать печатей). В западных зонах оккупации порядок передвижения был вскоре либерализован. Переход демаркационной линии с советской зоной в первые годы оккупации союзниками оформлялся как поездка за границу. Контрольная деятельность СССР была полностью завершена к июню 1954 года. Оккупационные секторы Вены Первоначально Вена была оккупирована только советскими войсками. На Потсдамской конференции союзники договорились о разделе Вены. В августе 1945 года разделение было проведено следующим образом: совместное управление всеми четырьмя союзниками: 1-й район (Внутренний город) (ежемесячная смена администрации); американский сектор: 7-й 8-й 9-й 17-й 18-й 19-й районы; британский сектор: 3-й 5-й 11-й 12-й 13-й районы; французский сектор: 6-й 14-й 15-й 16-й районы; советский сектор: 2-й 4-й 10-й 20-й 21-й 22-й районы. Штаб-квартиры держав-победительниц в Вене размещались: США — здание Австрийского национального банка; Великобритании — дворец Шёнбрунн; Франции — гостиница «Куммер» в Мариахильфе; СССР — дворец Эпштайн рядом со зданием Парламента. Секторы были обозначены на местности но передвижение между ними было свободным. Вена в эти годы стала центром шпионажа оккупационных держав которые не доверяли друг другу. Возвращение военнопленных Во время войны в плену оказалось большое количество солдат вермахта. Уже летом 1945 года после обращения правительства Леопольда Фигля домой вернулись первые военнопленные находившиеся в лагерях западных держав. К концу 1947 года США Великобритания и Франция освободили всех остававшихся в их лагерях военнопленных. Первые военнопленные вернулись из плена в СССР лишь в начале 1947 года после вмешательства Коммунистической партии Австрии. Первый поезд с 1 200 военнопленными прибыл в Винер-Нойштадт 11 сентября 1947 года. До конца 1947 года в Винер-Нойштадт прибыло около 162 000 военнопленных из СССР. Последний поезд с военнопленными согласно официальным данным прибыл из Советского Союза 25 июля 1955 года уже после принятия Декларации о независимости Австрии. Союзническая администрация 11 сентября 1945 года был учреждён Союзнический совет из четырёх главнокомандующих позднее переименованных в верховных комиссаров. В первый состав Союзнической комиссии по Австрии вошли: от СССР — маршал Конев от США — генерал Марк У. Кларк от Великобритании — генерал-лейтенант Ричард Л. Маккрири и от Франции Антуан Бетуар. На все принятые парламентом Австрии законы до их официального опубликования федеральное правительство Австрии получало разрешение от Союзнической комиссии. В отсутствие разрешения этого органа австрийский закон не мог вступить в силу. В начале деятельности Союзнического совета каждая из оккупационных держав могла наложить вето на неугодный закон. Позднее было принято решение что вето на закон налагается только всеми четырьмя сторонами совместно. Завершение периода оккупации 15 мая 1955 года была принята Декларация независимости Австрии 27 июля она была ратифицирована всеми пятью государствами и тем самым вступила в силу. Согласно Декларации для вывода оккупационных войск устанавливался 90-дневный срок. 19 октября 1955 года территорию суверенной Австрии покинул последний советский военнослужащий а 25 октября в последний день этого срока — последний британский солдат оккупационных войск. Как и было обещано Советскому Союзу Федеральный конституционный закон Австрии от 26 октября 1955 года провозгласил её постоянный нейтралитет. 26 октября был назван Днём флага Австрии и является в настоящее время национальным праздником страны. В 1995 году Австрия вступила в Европейский союз и участвует в силах быстрого реагирования ЕС и программе НАТО «Партнёрство во имя мира». Литература Manfried Rauchensteiner Stalinplatz 4. Österreich unter alliierter Besatzung Wien 2005 ISBN 3-902494-00-X Ватлин А.Ю. Котов Б.С. Сорокин А.К. (и др.) СССР и Австрия на пути к Государственному договору. Страницы документальной истории 1945-1955. М.: Политическая энциклопедия. 2015 - 455 с. ISBN 978-5-8243-1991-0 Котов Б.С. Переписка Сталина и Реннера/ Историк № 5. 2016 с. 66-73. См. также Управление советским имуществом в АвстрииПоселения иностранцев в Российской империи или Колонии в Российской империи — обозначение поселений (колоний) создаваемых иммигрантами почти исключительно из государств (стран) Западной Европы как правило в малозаселённых районах России (Новороссия Украина и так далее) чаще всего по приглашению и с поддержкой российского правительства. Исторически характерны значительные изменения предпочтений географии переселения групп населения считающихся иностранцами. История Допетровская эпоха Немецкая слобода в Лефортово близ Москвы. Правление Петра I При Елизавете Петровне усиливается стремление правительства заселять южные пустынные окраины иностранными колонистами. Колонии южных славян в XVIII веке В 1752 году австрийскому сербу Ивану Хорват-Куртицу была дана привилегия на земли в Новороссии на правом берегу Днепра у тогдашней польской границы. Хорват-Куртиц поселил здесь 16 000 сербских выходцев и образовал из них два полка — один гусарский прозванный по его имени хорватским другой пехотный под названием пандурский. Вся земля была названа Новой Сербией. Для защиты от беспокойных соседей — запорожцев — Хорват-Куртиц построил крепость Святой Елизаветы из которой впоследствии образовался город Елисаветград. Другие сербские выходцы Шевич и Депрерадович получили в Бахмутской провинции земли получившие название Славяносербии. Поселенцы были расселены ротами; для них были выстроены шанцы из которых впоследствии выросли значительные местечки например Новомиргород Кривой Рог и так далее. Земля была наделена по-ротно: рядовым — 20 — 30 четвертей прапорщикам — 50 поручикам — 80 капитанам — 100. В 1784 году земли Хорват-Куртица Шевича и Депрерадовича вошли в состав Екатеринославского наместничества причем сербские болгарские и македонские полки слились со слободскими гусарскими полками расположенными к северу от них. Во время Первой турецкой войны в 1769 году из турецких выходцев (молдаван валахов болгар и т. д. перешедших на сторону России) образовано Бугское казачье войско; оно было поселено на границе по р. Бугу и получило льготу на 30 лет. Правление Екатерины II Обширные размеры колонизация иностранцев Дикого поля получила на основании манифестов Екатерины II 1762 1763 и 1764 годах. Переселенцам гарантированы были отправление обрядов по их вере свобода от платежа податей на определённое число лет отвод земель в достаточном количестве свобода от военной службы невмешательство чиновников во внутреннюю их юрисдикцию. Для иностранцев была назначена местность между Доном и Волгой (от села Чердынского до Царицына и далее до безымянной реки впадающей в Дон затем вверх Доном до Саратовского уезда и далее до острова Чердынского). Водворение переселенцев производилось округами окружность которых определена была в 60 — 70 вёрст а площадь — такой чтобы на ней могло быть поселено до 1 000 семей; надел семьи определён был в 30 десятин причём каждой колонии отводились запасные земли «для будущих детей». Эти законоположения обнародованные в Германии через российских посланников вызвали там сильное движение; все не имевшие ни крова ни пищи записывались в колонисты: их манили не только обещанные льготы но и получение кормовых денег (по 8 шиллингов в день со времени записки). Первые партии колонистов были неудачны как по нравственным качествам так и по физическому развитию; они поселились на территории Саратовской и будущей Самарской губернии и за время с 1764 по 1766 год образовали 102 колонии; кроме того часть колонистов поселилась в губерниях Петербургской Воронежской Черниговской и Лифляндской. В 1770 году вызов и приём переселенцев из-за границы был временно приостановлен а по возобновлении в 1782 году направлен в Новороссийский край. В 1782 году князь Потёмкин водворил в Херсонской губернии партию шведов с острова Даго (см. Старошведское (село)). С 1787 года началось переселение в Новороссию меннонитов из окрестностей Данцига и других немецких колонистов. Системы управления поселениями иммигрантов Для заведования делом колонизации и устроенными колониями манифестом 1768 года была учреждена в Санкт-Петербурге «Канцелярия опекунства иностранных» имевшая «власть и преимущества равные против государственных коллегий»; она получала ежегодно 200 000 рублей на оказание помощи при переселении. Непосредственное заведование колониями возложено было на комиссаров а в 1766 году в Саратове учреждена «контора канцелярии опекунства иностранных» которой были подчинены комиссары. В 1782 году по образовании губерний канцелярия и контора канцелярии были упразднены и управление колонистами наравне с казёнными крестьянами вверено было «директорам домоводства»; непосредственное заведование каждой колонией осталось в руках комиссара. Ввиду крайнего упадка колоний и всеобщих жалоб поселенцев на злоупотребления и всякого рода стеснения в 1797 году учреждена была при сенате особая «экспедиция государственного хозяйства опекунства иностранных и сельского домоводства» для высшего заведования колониями изъятыми из ведения общих учреждений. Эта экспедиция в 1802 году присоединена была к министерству внутренних дел а при передаче колоний в ведение министерства государственных имуществ совсем упразднена. Под ведением экспедиции состояли местные управления колониями северными (то есть петербургскими) поволжскими и южного края. Для заведования колониями назначен был смотритель; эта должность существовала до 1841 года когда обязанности смотрителя были возложены на окружного начальника. Для заведования поволжскими колониями была восстановлена в Саратове контора опекунства иностранных ведавшая среди прочего всеми судебно-полицейскими и гражданскими делами между колонистами. В 1833 году контора опекунства была переименована в саратовскую контору иностранных поселенцев. Для управления колониями на юге России в губерниях Таврической Херсонской и Екатеринославской была учреждена в Екатеринославе новороссийская (позже — Екатеринославская) контора опекунства иностранных на одинаковых основаниях с саратовской конторой; впоследствии были учреждены ещё конторы одесская и бессарабская. В 1819 году был учреждён в Екатеринославе попечительный комитет об иностранных поселенцах южного края России. С 1820 по 1833 г. комитет находился в Кишинёве затем переведен в Одессу; в том же 1833 г. конторы иностранных поселенцев были упразднены. Отдельные колонии в губерниях Черниговской Полтавской Воронежской и др. состояли в непосредственном ведении местных губернаторов. В 1804 г. после перехода главного управления колоний в ведомство министерства внутренних дел (1802) решено было допускать к переселению в Россию и к водворению на казенных землях исключительно хороших земледельцев садоводов и скотоводов а равно мастеровых полезных в сельском быту если каждый из них имеет в наличном капитале или товаре не менее 300 гульденов; число переселенцев ограничено было 200 семейств в год которым уплачивалось только за суда или подводы; для колоний назначен Новороссийский край по возможности ближе к портовым г. Одессе и Феодосии на хозяйственное обзаведение выдавалась ссуда в 300 руб. а кормовые выдавались до первого урожая; льгота в податях и повинностях предоставлялась только на 10 лет. 5 августа 1819 г. Комитет министров принял «Положение О пересечении дальнейшего переселения в Россию иностранных выходцев». Дальнейшие переселения происходили по специальным разрешениям: например в 1851 г. разрешено было поселение 100 семей меннонитов из Пруссии в Самарской губернии в 1860 г. — славян из Турции. С учреждением министерства государственных имуществ в его ведение перешли все колонии; отдельные колонии над которыми не было учреждено особых управлений и которые состояли в ведении начальников губерний перешли в ведение палат государственных имуществ. Передача в их заведование колоний состоявших в ведении саратовской конторы иностранных поселенцев и попечительного комитета об иностранных поселенцах южного края России была признана неудобной так как иностранные поселенцы образуя привилегированное сословие были всегда управляемы в другом духе и по другим основаниям нежели крестьяне и значительно отличались от последних верой языком степенью образования и хозяйственным бытом; поэтому как контора так и комитет были сохранены. Хотя законом 1764 г. определены были не только общие условия поселения иностранцев но и надел который подлежал отводу им тем не менее с каждой прибывавшей в Россию значительной партией колонистов были заключаемы особые условия; количество земли у поселенцев и условия водворения были поэтому весьма разнообразны. Выделяются среди всех колоний поселения меннонитов и Сарепта. Болгарские колонии Переселения в Россию выходцев из Турции главным образом болгар начавшись в конце XVIII века особенно усилились в первую четверть XIX века по присоединении к России Бессарабии благодаря энергии главного попечителя колоний генерала Инзова; при нём были образованы 73 колонии с населением в 24 тыс. душ. Когда по Парижскому трактату 1856 г. отошли к Молдавии 40 болгарских колоний с населением в 47 тыс. душ молдавское правительство отнеслось к ним крайне недружелюбно и начало их сильно притеснять. Поэтому в 1860 г. разрешено было принимать в Россию славян разных наименований и поселять их в Таврической и Херсонской губерниях причём переселяющимся выдавались пособия; но уже в 1863 г. последовало прекращение переселения славян в Россию массами. По окончании крымской войны значительная часть служивших в российских войсках волонтёров из греков сербов болгар черногорцев и др. изъявили желание водвориться в России; таким волонтёрам в 1856 и 1864 гг. было разрешено причисляться к колониям их соплеменников в Новороссийском крае. Еврейские колонии Евреи большая часть из которых оказалась в пределах Российской империи после второго раздела Польши зачастую рассматривались в Российской империи в качестве иностранцев. Им не дозволялось ни проживать в сельской местности ни покидать черту оседлости. Результатом этих ограничений а также ограничений в выборе занятия явилась чрезвычайная скученность и нищета в местечках в пределах черты. Указ от 9 декабря 1804 года позволил евреям в России переходить в крестьянское сословие для создания земледельческих поселений (колоний) на специально отведённых для этого незаселённых земелях в Новороссии. Как и прочие колонисты евреи получили временные налоговые льготы освобождение от рекрутской повинности а также субсидии для приобретения или покупки земельных угодий. На призыв правительства откликнулись несколько сотен еврейских семей из Белоруссии которые основали первые земледельческие колонии в 1808 г. Но непривычность евреев к земледелию с одной стороны и трудность заселения неосвоенного степного края с другой привели вскоре к упадку этих колоний. Указ императора Николая I «Положение о евреях» от 13 апреля 1835 года позволял евреям получать казённые земли в бессрочное пользование приобретать и арендовать земельные участки в шести губерниях а также предусматривал временные рекрутские и налогоплатёжные послабления для колонистов. В том же году состоялась неудачная попытка создания еврейских колоний в Сибири. Подавляющее большинство еврейских сельскохозяйственных колоний последующих лет было организовано в Бессарабской области Екатеринославской и Херсонской губерниях. За короткий промежуток времени в России появилась новая прослойка евреев-земледельцев которые к середине XIX столетия составляли уже 3 % от всего еврейского населения страны а в Бессарабской области — около 16 %. Политика поощрения еврейского земледелия в России была свёрнута императором Александром II новым указом от 30 мая 1866 года вновь наложившим запрет на приобретение евреями земельных участков. Ещё более усугубили положение земледельческих колоний «Временные правила» 1882 года согласно которым по истечении первоначального арендного срока земельные участки колоний не могли быть ни куплены ни арендованы самими колонистами. Реформы 1860-х гг. Предоставленные колонистам на рубеже XVIII—XIX вв. права и преимущества способствовали сначала быстрому развитию и процветанию колоний; но уже к середине XIX столетия когда жизнь колоний стала много сложнее узаконения о колонистах вошедшие в XII том Свода законов перестали соответствовать требованиям времени так как они изолировали колонистов и мешали им слиться с общим населением империи. В 1860 г. из ведения колонистских управлений изъяты все судебно-следственные дела. Введение в действие положения о земских учреждениях изъяло из ведения колонистских управлений все дела которые подлежат ведению земства. В 1866 г. колонии состоявшие в ведении палат государственных имуществ в губерниях Воронежской Новгородской Самарской Санкт-Петербургской и Черниговской переданы в ведение общих губернских уездных и местных по крестьянским делам учреждений. Наконец в 1871 г. изданы правила об устройстве колонистов (получивших название поселян-собственников) водворённых на казённых землях в губерниях Санкт-Петербургской Новгородской Самарской Саратовской Черниговской Воронежской Полтавской Екатеринославской Херсонской Таврической и в Бессарабской области. Эти правила заключают в себе применение общих начал положения о крестьянах 1861 года с сохранением многих льгот; они вошли в особое приложение к IX тому Свода законов. Колония Сарепта передана в ведение общих учреждений лишь в 1877 г. Поселения по губерниям на конец XIX века За все время с 1764 по 1866 г. было основано иностранными поселенцами в России 549 колоний: в Таврической губернии — 165 в Самарской губернии — 131 Бессарабской — 70 Саратовской — 58 Екатеринославской — 53 Херсонской — 47 Петербургской — 12 Черниговской — 6 Новгородской — 3 Лифляндской — 2 Воронежской и Полтавской — по 1. Дальнейшее образование колоний а с 1872 г. — селений поселян-собственников происходило уже не на казённых а на купленных колонистами землях. По десятой ревизии в 12 вышеуказанных губерниях было колонистов мужского пола 201827 имевших удобной земли свыше 2 миллионов десятин; кроме того безземельных колонистов оказалось более 20000. По данным земской статистики сведённым Н. Благовещенским («Сводный статистический сборник хозяйственных сведений по земским подворным переписям» М. 1893) оказалось в 1 уезде Санкт-Петербургской губернии 4 уездах Саратовской 2 уездах Самарской 2 уездах Херсонской 5 уездах Таврической и 2 уездах Екатеринославской губернии а всего в 16 уездах среди бывших колонистов: домохозяев — 68587 душ мужского пола 235744 женского — 226506 а всего 462250; грамотных — 491 %; надельной земли удобной — 1784555 десятин купленной земли — 269448 десятин крупного скота — 389272 головы мелкого — 1007052. По данным приведённым в статье Н. Велицына «Иностранная колонизация в России» (Русский вестник 1889 и 1890) в 17 губерниях Европейской России 3792104 десятин или 432 % принадлежало бывшим колонистам общего количества земли в этих губерниях причём в Бессарабской губернии процентное отношение 147 % в Таврической — 1444 % в Екатеринославской — 1179 %. ==== Поселения в Закавказском крае ==== Особое управление сохранялось для колоний Закавказского края в губерниях Тифлисской и Елизаветпольской. Первые поселенцы — немцы — явились в Грузию в 1817 г. главным образом из Вюртемберга; они отправились в количестве 1400 семей но по дороге многие умерли от лихорадки и на место пришло 486 семей которые образовали 8 колоний; две другие колонии были основаны в 1842 и 1857 гг. В 1841 г. колонии были переданы в ведение грузино-имеретинской конторы государственных имуществ в 1849 г. — в ведение экспедиции (с 1859 г. — департамента) государственных имуществ при управлении наместника. Внутреннее управление колоний возложено было на сельские приказы состоявшие из шульца и двух бейзицеров. С 1883 г. колонии перешли в ведение министерства государственных имуществ и подчинены местным управлениям государственных имуществ. На рубеже XIX—XX веков в 9 колониях числится 848 дымов (дворов) с населением в 4 931 душ обоего пола; земли у них 27 607 десятин; из этих 9 колоний 4 — земледельческие 4 — виноградарские 1 — скотоводческая. См. также Болгары Бессарабии Российские немцы Поволжские немцы Меннонитство Гернгутеры Еврейское колонизационное общество Примечания Литература Поселения иностранцев в России // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Правила о сельском хозяйстве в колониях Кавказского края изложены в приложении к ст. 118 Уст. Сельского Хозяйства (Свод Зак. т. XII. ч. 2 изд. 1893). А. Клаус «Наши колонии» (СПб. 1869) Нил Попов «Военные поселения сербов в Австрии и России» ("Вест. Европы 1870 № 6) M. Schrenk «Gesch. d. deutschen Colonien in Transcaucasien» (Тифл. 1869) «Историческое обозрение 50-летней деятельности министерства госуд. имуществ» (ч. 2 СПб. 1888). Ссылки Манифесты Екатерины II о приглашении переселенцев в Россию Статья о немецких колонистах на Украине Статья о немецких колонистах в Петербургской губернии Немецкие колонисты в Артюшкино (Воронежская губерния)Аннексия Савойи — присоединение к Франции Савойи и графства Ниццы в 1860 году по условиям Туринского договора. В 1860 году сардинский король Виктор Эммануил II в вознаграждение за присоединение к его королевству Пармы Тосканы Модены и Романьи уступил Франции Савойю вместе с Ниццей; была соблюдена формальность плебисцита но были приняты меры чтобы плебисцит оказался в пользу присоединения. Уступка этой территории вызвала большое раздражение против правительства; его выразил в очень резкой речи Гарибальди сам уроженец Ниццы. Присоединённая к Франции Савойя образовала два департамента современные Савойя и Верхняя Савойя. Ссылки Ф. Энгельс. Савойя Ницца и РейнТартария синоним — Татария (лат. Tartaria фр. Tartarie англ. Tartary нем. Tatarei) — общий термин использовавшийся в западноевропейской литературе и картографии в отношении обширных областей от Каспия до Тихого океана и до границ Китая и Индии. Использование термина прослеживается с XIII и вплоть до XIX века. Пространство ранее называвшееся Тартарией в современной европейской традиции называют Внутренней или Центральной Евразией. Эти территории представляют собой засушливые равнины основное население которых в прошлом занималось скотоводством. Этимология. Первые описания Тартарии Названия «Тартария» и «тартары» происходит от этнонима татары под которыми в древности понимали все тюркские и монгольские народы не слишком различая их по языкам и национальностям. Европа узнала о «татарах» во время вторжений войск Чингисхана и его потомков но вплоть до XIX века сведения о них и об их государствах оставались крайне скудными и отрывочными. При этом у западноевропейцев термин превратился в «тартары» из-за контаминации с Тартаром. Последний в Средние века означал как глубочайшие области ада так и далёкие неизвестные области Земли. Исследователь С. Горшенина пишет что отразившие страх перед монгольскими завоевателями зловещие образы Тартарии и тартар заменили в сознании европейцев Гога и Магога также обитавших на северо-востоке мира. Как более живописно сказано в русском академическом издании 1846 года: «В понимании европейцев „тартары“ — народ несущий ужасы и конец света и форма этого слова сделалась общеупотребительной намекая на происхождение врагов Христианства из языческого Тартара». Впервые термин «Тартария» вероятно появляется в 1173 году у наваррского путешественника Вениамина Тудельского который писал о тибетской провинции «Тартария» находящейся где-то в стороне Туркестана и Тангутов на севере Могулистана. Термин «тартары» без конкретного обозначения используется в книге «Relatio de David» (1221) повествующей о подвигах и победах над сарацинами несторианского царя тартар Давида а также у французского хрониста Альберика. Эти первоначальные упоминания ещё не имели негативного оттенка; основанные на восточных источниках они связывали монголов с царством пресвитера Иоанна. Первое относительно точное употребление слова «тартары» относится к 1224 году когда грузинская царица Руссутана в письме римскому папе Гонорию III назвала напавших на Грузию монголов тартарами. Для описания монголов слово тартары использовал доминиканский монах и путешественник Юлиан (1238) отправившийся в кипчакские степи на поиски Великой Венгрии. Как пишет С. Горшенина миф о пресвитере Иоанне долгое время сохранял своё влияние и только в 1236—1238 годах восприятие «тартар» начало меняться в негативную сторону после распространения сведений о разрушительных последствиях монгольских завоеваний. Появление тартар на границах Европы связывалось с пришествием Антихриста: в обстановке между 1250 и 1400 годом на фоне ожидания Страшного Суда монголы на сотни лет превратились во всадников Апокалипсиса воинов Антихриста причем как в народных представлениях так и у образованных европейцев. С. Горшенина датирует конструирование понятия «Тартария» между 1238 и 1242 годом. Примерно в 1241—1242 годах в связи с монгольским нашествием в Европу произошло включение в топоним Татария христианского ада (Тартар); в результате возникала «Тартария» как специфическое географическое наименование. Востоковед XIX века О. Вольф считал что появление «r» в европейских языках было вызвано влиянием персидских диалектов в которых «r» мог произноситься или нет. Однако скорее всего в силу отсутствия связей между европейскими хронистами и Персией слово «Тартария» возникло без внешнего влияния в результате обусловленной историческими обстоятельствами паронимической аттракции в ходе которой два фонетически близких и семантически разных слова превратились в одно Согласно английскому хронисту Матвею Парижскому в 1241 году французский король Людовик IX в 1244 году провозгласивший крестовый поход против монголов первым связал между собой три понятия — «Тартария» «Тартар» и «тартары»; в письме к своей матери Бланке Кастильской король сокрушался о вышедших из Тартара тартарах. Существует точка зрения что до Людовика выражение несколько лет уже употреблялось однако именно французского короля чаще всего называют автором этой ассоциации; в том же году германский император Фридрих II схожим образом соотносил Тартар и тартар. Описания Матвея Парижского и императора Фридриха уже содержат характеристики тартар как «демонов» «посланных самим Сатаной» представителей «расы Сатаны» и т. д. что отсылает к Тартару. «Тартария» постепенно закреплялась в употреблении: Людовик IX использовал термин в переписке с монгольскими ханами в 1248—1262 годах. В описании Матвея Парижского Тартария предстает как место окруженное «непреодолимой горной преградой»; в горах берет начало река мертвых Тартар давшая название народу Тартарии. Примерно в то же время (1242) в венгерских источниках название реки — Эгог. Доминиканский монах Симон де Сен-Квентин в 1245—1248 годах участвовавший в папском посольстве Асцелина Ломбардского ко двору монгольского хана локализовал Тартарию «вне Персии и Армении» и поместил её в пределах границ Индии; царем тартар был Давид. По мнению исследователя Ж. Ришара под Индией имелось в виду Каракитайское ханство. Тартария в XIII—XVI веках: эпоха тартар Образы Тартарии: библейское и античное влияние В тысячелетний период (III—XIII века) у западно-европейских космографов постепенно сформировался образ Центральной Азии как окруженной горами страны расположенной поблизости от земного рая; в ней обитали мифические существа и чудища связанные с Александром Македонским и Гогом и Магогом. Восприятие Тартарии в более поздний период во многом определялось этими более ранними образами. В XIII—XIV веках термин Тартария постепенно распространяется в текстах становится основным для описания пространств Центральной Азии и обобщенного обозначения Монгольской империи хотя используются и разнообразные эквиваленты (Азиатская Сарматия страна Гога и Магога Степь и др.). Как отмечает С. Горшенина ряд изменений в этнониме Mongghol или Mongghal в европейских языках в конечном счете приводит к отождествлению монголов (тартар) с потомками Гога и Магога; уже у Матвея Парижского тартары принадлежат к народам запертым Александром Македонским в горах за Каспийским морем до конца мира. Этот факт «подтвердил» например доминиканский миссионер Рикольдо да Монтекроче в конце XIII века посетивший взятый монголами Багдад. Хранителем этих «про́клятых народов» был пресвитер Иоанн. В версии «Романа об Александре» 1236 года запертые мифические цари Гога и Магога являются царями тартар: популярность мифа об Александре Македонском связала его с монгольской империей. На географических картах параллель между Тартарией и Гогом и Магогом появляется позднее хотя Матвей Парижский ещё в 1253 году на своей карте Святой Земли указал что тартары пришли из окрестностей Гога и Магога (северо-восток). Наложение античных образов на топоним Тартария определило сходство тартар и Гога и Магога причём смешение имело место как в текстах так и в иконографии; например французская миниатюра начала XV века (иллюстрация «Книги чудес света» Марко Поло) описывающая битву хана Хубилая в Бирме явно воспроизводила структуру современной ей миниатюры о битве между Александром и Пором. Помимо Гога и Магога тартар связывали с также запертыми Александром Македонским десятью потерянными коленами Израиля (легенда восходит к раннему средневековью) исмаилитами и мадианитянами из Ветхого Завета (последние два сопоставления имеются у Юлиана); библейские ассоциации и отсылки к Александру несколько уравновешивали негативные представления о тартарах. Общим местом было отождествление монголов и евреев возникшее ещё в IX веке и распространившееся ко времени монгольских завоеваний. Монголы оказывались потомками еврейских племен изгнанных в Мидию ассирийским царём: в результате в XIII веке Мидию и Персию не отличали от Тартарии; Рикольдо да Монтекроче задавался вопросом о связи между евреями и тартарами. Следы этих фантастических этимологий и воображаемых связей прослеживаются вплоть до XVIII века. Другим распространённым сравнением была «связь» между тартарами и скифами (опосредованная через Гога и Магога с которыми скифов связывали ещё древнеримские историки); как пишет С. Горшенина в противопоставлении тартар оседлым народам воплотилась античная дихотомия между цивилизацией и варварством ойкуменой и внешним миром дополненная разграничением христиан и неверных. Данная дихотомия имела место например в описаниях Рубрука Плано Карпини Матвея Парижского. Вместе с тем противоречивость коннотаций совмещение положительных (воображаемое царство пресвитера Иоанна или предполагаемая религиозная толерантность монголов) и отрицательных (образ ада) элементов в период конструирования образа Тартарии были вписаны в политический контекст того времени: страх перед монголами сочетался с надеждой на их помощь в борьбе против мусульман. Последнее обстоятельство подкреплялось фактом военной кампании Чингисхана на Ближнем Востоке; так Рубрук сообщал об антимусульманских планах монголов. Монгольское завоевание изменило представления о «чудищах» Центральной Азии; если ранее реальные народы превращались в чудищ то отныне чудища становились народами (хотя процесс начался ещё с «Апокалипсиса Псевдо-Мефодия»). Согласно подсчетам исследователя П. Готье Далше количество чудищ на картах выросло в течение первой половины XIII века; в дальнейшем тенденция проявлялась и в литературе (Джон Мандевиль). Ярким примером были свидетельства Плано Карпини: в попытке рассказать историю тартар автор так же тщательно описывал чудищ населявших завоеванные ими страны как и реальную жизнь монголов. Список включает немых существ без суставов в ногах кинокефалов с пёсьими мордами и бычьими копытами одноногих и одноруких людей и др.; Карпини описывает чучела извергающие огонь горы магнитов притягивающих стрелы грохот при восходе солнца и т. д. Путешественникам было очевидно что подобные чудища и чудеса невозможно было увидеть (что однако не ставило под сомнение их существование) поэтому их постоянно локализовали в новых областях Тартарии. Страна женщин с мужскими телами располагалась за пределами Катая сообщал армянский историк Киракос Гандзакеци; мужчины в его описании походили на собак. Кинокефалы обитали на северо-востоке Тартарии согласно карте Анри из Майнца (XIII век). Примерно там же к северу от Samogedi их помещают Плано Карпини и его спутник Бенедикт Поляк. С Гогом и Магогом и людоедами на берегу Северного океана соседствуют кинокефалы у немецкого картографа Андреаса Вальспергера (XV век). Первые сомнения в правдивости сказочных описаний можно видеть у Рубрука задававшегося вопросом о существовании на севере «про́клятых народов»; тем не менее подобные образы обитателей Сибири сохраняются вплоть до Сигизмунда фон Герберштейна (XVI век). Путешествия в Тартарию в XIII—XVI веках Возникновение Монгольской империи и ослабление непосредственной угрозы Европе после 1260 года способствовали попыткам изучения Тартарии в XIII—XIV веках миссионерами торговцами и дипломатами; несмотря на опасности в период между 1245 и 1235 годами они пытались установить связи с Китаем в то время когда морской путь был ещё не известен. Среди первых исследователей «центрально-азиатского» пространства были Плано Карпини первый посол папы Иннокентия IV (1245—1247) его собрат Гильом де Рубрук (1253—1255) путешествовавший как обычный миссионер и венецианский купец Марко Поло (1260—1295). Католическая епархия в Самарканде была основана в 1329 году доминиканским миссионером Фомой Манказола; в столице Чагатайского улуса Алмалыке епархия появилась в результате усилий францисканца Джованни де Мариньолли (1342). Несмотря на активность католических миссионеров в первой половине XIV века вскоре контакты между Европой и Тартарией вновь ослабевают; среди причин можно назвать эпидемию чумы в Европе (1340) усиление Османского государства мешавшего прямым контактам распад монгольский империи и падение монгольской династии в Китае «закрытие» Китая от европейцев во времена династии Мин. После окончательной исламизации «Центральной Азии» новое возобновление контактов происходит в начале XV века в момент возникновения эфемерной империи Тамерлана. Испанский посол Гонсалес де Клавихо прибывает в 1404 году ко двору Тамерлана; захваченный в плен Баязетом I а затем Тамерланом баварец Иоганн Шильтбергер проводит в Азии 25 лет (1402—1427). Век спустя англичанину Энтони Дженкинсону удается посетить Тартарию (1557—1559) перед её «закрытием» для европейцев. Все путешественники разделяли устоявшиеся мифологические представления о Тартарии отправляясь на поиски окруженной горными хребтами страны Гога и Магога царства пресвитера Иоанна потерянных израильских племен Александра Македонского разных чудищ и т. д. В их описаниях сочетались реальность и вымысел которые однако подчёркивали разнообразие «нового мира». Тартария на европейских картах XIII—XV веков В XIII—XIV веках на европейских географических картах (mappae mundi) «Тартария» ещё используется редко. Согласно подсчетам исследователя А. Д. фон ден Бринкен в тот период Tartarorum terra встречается всего трижды Тартары впервые упоминаются на итальянской карте 1320—1321 годов географов Марино Санудо и Пьетро Висконте. Отмеченные влиянием арабских источников несколько mappae mundi Санудо Висконте и Паулина были составлены в 1310—1330-е годы. Карты представили новую «Центральную Азию»; помимо «тартар» на картах появились «Железные Врата» и «царство Катай». На карте 1320—1321 годов страна тартар располагается около обнесенного стеной замка укрепления (castrum) Гога и Магога на северо-востоке у Северного океана. Карта сопровождается комментариями: «здесь были заперты тартары» и «здесь собралось великое множество тартар». На карте изображены два Каспийских моря которые обозначены одним словом однако расположены в разных местах. Одно имеет форму океанского залива: именно там «заперты тартары»; другое находится в горах из него вытекает река Gyon (Oxus Амударья). По мнению С. Горшениной такое раздвоение характеризует попытку совместить античные источники и новые сведения о Центральной Азии. В XIV—XV веках развитие картографии Тартарии происходило в основном в Италии Португалии и Каталонии сохранявших контакты со странами востока. Новые более современные названия появляются на знаменитом Каталонском атласе 1375 года составленным еврейским картографом из Мальорки Авраамом Крескесом: «центрально-азиатские» топонимы впервые заимствованы у Марко Поло а также у Одорико Порденоне и Джона Мандевиля. Данный атлас довольно точно передавал общую политическую ситуацию того времени несмотря на приблизительность городов рек и т. д.; в нём сохранялись и фантастические элементы (гиганты на севере; пигмеи на юге — между Катаем и Индией; королевство амазонок Гог и Магог и т. д.). После возникновения портуланов в XIV веке и переоткрытия карт Птолемея появления новых свидетельств путешественников карты «Центральной Азии» постепенно отказываются от принципов карты Т-О и постепенно переходят к другим способам начертания континентов. Главной особенностью является отказ от традиционной восточной ориентации карт в пользу северной (Птолемей) или южной. В отличие от средневековой картографии считавшей Каспийское море заливом внешнего океана Птолемей правильно считал его внутренним морем. Вместе с тем античное изображение (как на картах Т-О) периферии северной Азии и в частности средневековые представления о Каспийском море сохраняют несколько выполненных в традиции Каталонского атласа карт первой половины XV века: итальянские карты Андреа Бьянко (1432—1436) и Борджиа (1410—1458) Каталонская карта из библиотеки Эстенсе де Модена (1450). Гирканское (Каспийское) море является заливом внешнего океана; рядом с заливом расположена окруженная горами земля Гога и Магога. На карте Андреа Бьянко по разные стороны гирканского залива расположены земной рай и Гог и Магог; спустя двести лет после путешествий Плано Карпини и Рубрука такое соседство было уже анахронизмом. На этих картах образы Гога и Магога и тартар отделяются друг от друга вследствие положительных описаний Марко Поло и особенно в связи с падением Монгольской империи (1368). Теперь картография начинает рассматривать Гога и Магога в антисемитской перспективе: место тартар занимают евреи. На карте Борджиа тартары уже не заперты а свободно располагаются на пространстве между Черным морем и Катаем (со своими повозками верблюдами и юртами). Большое количество восходящих к Марко Поло «тартарских» топонимов в «Центральной Азии» присутствует на венецианской карте 1460 года: вокруг Каспийского моря (двадцать топонимов) в Туркестане Сибири («Тартария» отмечается шесть раз) разных местах Каракорума и Катая. Карта Винланда (ок. 1440; если считать её подлинной) изображает «безбрежное тартарское море» (Magnum mare Tartarirum) между Евразией и восточными островами; «река Татартата» (Tatartata fluuius) вытекает из Каспийского моря и впадает в Северный океан. Обобщает средневековую картографию и обозначает переход к современной эпохе знаменитая венецианская карта Фра Мауро (1448—1459) однако несмотря на высокое качество образ Тартарии и на данной карте и в картографии XV века в целом не претерпевает существенных изменений. В получивших распространение изданиях «Географии» Птолемея сохраняется античная номенклатура Азии. Топонимы бактрийский согдийский скифский воспроизводятся на картах вплоть до начала XVI века наряду с относительно новыми топонимами: Тартария Балор Катай Тангут (флорентийская карта Франческо Росселли 1492—1493 годов и др.) Начало современной картографии: XVI век Разрыв с наследием Птолемея происходит в начале XVI века с появлением больших атласов; наиболее новаторской была карта Мартина Вальдземюллера (опубл. 1516). На этой карте Тартария включает ряд территорий России и Дальнего Востока: монголы обитают в «подлинной Тартарии» («Terra Mongal et que vera Tartaria dicitur») а две тартарские провинции — «Хорасинская Тартария» (смешение Хорасана и Хорезма) и «Туркестанская Тартария» — находятся южнее к востоку от Каспийского моря. Эти две Тартарии заменяют соответственно птолемеевские Скифию Согдиану и Бактрию. В течение XVI века происходит «наступление» современных названий на территорию ранее относимую к Тартарии; в частности у Герарда Меркатора и Абрахама Ортелия. Получает распространение топоним «Туркестан» (на картах и в текстах) впервые обозначивший отдельную территорию на карте Вальдземюллера (ранее его часто смешивали с Турцией; как например на карте Паулина 1321 года). Во второй половине XVI века для обозначения междуречья Амударьи и Сырдарьи появляются топоним «Мавераннахр» (Mā warāʾ al-nahr; Maurenaer на карте Меркатора 1596 года) этноним «Узбек» заменяющий «Чагатай». На карте мира Абрахама Ортелия (1564) Тартария «сослана» на север Азии и занимает неопределенное положение между Россией и Дальним Востоком; при этом на территории Туркестана можно увидеть основные современные топонимы: Кабул Балх Кандагар Бухара Самарканд и др. Важным аспектом эволюции картографии Тартарии были сообщения полученные в результате путешествий в Россию которые начались ещё во второй половине XV века. Согласно С. Горшениной особое место занимали «Записки о Московии» (1549) Сигизмунда фон Герберштейна. Включенная в книгу карта Августина Хиршфогеля использует русские польские литовские источники. Сведения о Тартарии немногочисленны частью мифологизированы; фон Герберштейн не выезжал за пределы Москвы. Тартария продолжает своё «смещение» на север Азии; на карте появляется путь в Китай через северный океан — эти представления получают развитие у Энтони Дженкинсона. Карта Дженкинсона (1562 включена в Атлас Ортелия 1598 года) составленная по результатам путешествий в Среднюю Азию и Персию (1557—1564) решающим образом повлияла на изображения «Центральной Азии» прежде всего Туркестанского бассейна. В отличие от античных карт на которых Яксарт (Сырдарья) впадает в Каспийское море на карте Дженкинсона река течет на север через области Taskent (Ташкент) и Boghar (Бухара); Амударья берет начало в окрестностях Shamarcandia (Самарканд) и сливается с Сырдарьей впадающей затем в озеро Kitaia Lacu (вероятно Аральское море). Озеро соединяется с Северным океаном рекой Oba (Обь). Поиски северного морского пути отражались и на карте Тартарии Меркатора (1569) а затем на Атласе фламандского картографа Йодокуса Хондиуса (1606); название города Cambalich (Пекин) повторяется (Cambalu) на побережье Тихого океана. Вероятно под влиянием русской топонимии границы Катая доходят до озера Kitaia из которой вытекает река Обь. Описания Дженкинсона и Меркатора в целом точно отражают (во многом ошибочные) представления европейцев о северо-восточной Азии второй половины XVI века. Так в своём капитальном многотомном труде «Relationi universali» (1595) итальянский священник и дипломат Джиованни Ботеро описывал Тартарию следующим образом: Тартария в XVI—XVIII веках: эпоха «ориентализма» и колониализма В ходе эволюции европейской картографии Тартарии известные (в частности античные) топонимы использовались для описания новых «белых пятен» которые отодвигались всё дальше и дальше. В течение XVII столетия античные названия почти полностью исчезают хотя сохраняются представления Эратосфена и Птолемея не различавших Каспийское и Аральское моря; как и некоторые другие мифологические элементы. Многовековая ошибка помещала в центр карты мира Каспийское море; как пишет С. Горшенина его смещение на запад парадоксально повлияло на позднейшие концепции «центральности» Центральной Азии (как Евразии) после исчезновения «Тартарии». Первыми более или менее точными изображениями Центральной Азии были карты составленные русскими исследователями в конце XVII — начале XVIII веков. В XVIII веке завершилась очерчивание горных систем Гиндукуша Памира и Гималаев и речных бассейнов Средней Азии что позволило наконец разделить Аральское и Каспийское моря. Появление научного востоковедения («ориентализма») в начале XVII века производит революцию в представлениях об Азии; наиболее существенные изменения происходят в 1630—1640-е годы. Согласно С. Горшениной образ Тартарии — Центральной Азии — формируется теперь на пересечении четырех различных перспектив. Во-первых с точки зрения изучения Ближнего и Среднего Востока (Леванта) конструируемого в виде «классического Востока» Востока как такового новой античности. Во-вторых со стороны синологии — исследований Дальнего Востока полного экзотики отличного от Европы по природе; наконец Тартария изучается державами имеющими свои политические интересы: с северо-запада её осваивают русские путешественники с юга из Индии — британские исследователи. Тартария в европейских исследованиях Мусульманская перспектива ярко представлена в «Восточной библиотеке» (1697) французского филолога Бартелеми д’Эрбело — всеобщей энциклопедии Востока описавшей Центральную Азию на основе сведений мусульманских путешественников и исследователей Энциклопедия совмещала наследие Птолемея с более современными топонимами: тартары монголы западные и восточные турки. Д’Эрбело не упоминает Тартарию а следует восточным авторам: Иран и Туран чье противопоставление восходит к эпической персидской традиции включают всю «Верхнюю Азию» вне Индии и Китая; употребляются топонимы Туркестан и Мавераннахр. Соотношение названий довольно туманно: с одной стороны Туран и Туркестан — синонимы; с другой Мавераннахр и Туркестан являются частями Турана. На юге границей Турана-Туркестана служит Оксус на востоке — страна Хотан (Khotan или Khoten) которая находится «за пределами Бухары и Кашгара»; северо-восточные границы напротив неизвестны. Города Каракомум Алмалык Бешбалык согласно д’Эрбело находятся в стране монголов. Там обитают восточные турки или турки Туркестана тартары монголы и хотанцы — «очевидно самый северный из народов Китая». Энциклопедист вводит в научный оборот название «Трансоксания» (перевод арабского топонима Мавераннахр) в первой половине XVIII века оно быстро распространяется. В XVII веке миссионеры постепенно продвигались вглубь Тартарии вместе с маньчжурской армией; в 1682—1683 годах начались контакты с русскими исследователями которые интересовались китайскими источниками по Тартарии. Миссионеры-иезуиты Фердинанд Вербист Жан Франсуа Жербийон и другие искали путь из Пекина в Европу через Великую Тартарию; миссионеры контактировали в частности с русским дипломатом Николаем Спафарием. В результате сотрудничества по обмену знаниями Тартария стала более доступной. «Путь через страну узбеков в Китай не был столь трудным и долгим как полагает большинство» — заключил в 1693 году путешественник-иезуит Филипп Авриль. Карты становились более точными; наиболее важной работой было фундаментальное «Географическое историческое хронологическое политическое и физическое описание Китайской империи и китайской Тартарии» Жана-Батиста Дюальда (1735). Большое значение Дюальд придавал Великой Китайской стене — границе между «цивилизованным миром» и «варварством». Мир варваров за Великой Китайской стеной получает название Великой Тартарии: Согласно Дюальду Великая Тартария разделена на три части: Московская Тартария или Северная Тартария открытая русскими малонаселённая область; «Независимая Тартария» центр которой никогда не посещали иезуиты; наконец китайская Тартария (Восточная Тартария или страна монголов между Великой Китайской стеной и русскими владениями) описанная Жербийоном. Китайские территории за Великой стеной пишет Дюальд ныне находятся в зависимости от тартар-маньчжур когда-то населявших Восточную Тартарию. Историк подробно описывает Восточную Тартарию отмечая что она представляет главным образом обширную пустыню в два раза меньше Китая. В центре Восточной Тартарии находится страна Хами чьи обитатели считают себя потомками Тамерлана. Хами представляет собой засушливый и песчаный регион которую китайцы иногда называют песчаным морем а сами тартары — Гоби. Это очень негостеприимная страна для путешественников опасная для лошадей поэтому тартары чаще используют верблюдов. О Независимой Тартарии Дюальд пишет что в Мавераннахре её назвали Чагатаем по имени сына Чингисхана нынешнее название — Узбек имя части тартар. Страну также называют Великой Бухарой которая отлична от Малой Бухары расположенной в районе Кашгара. Бухары живут в городах тартары-кочевники являются подданными обеих Бухар. Миссионеры-иезуиты в Китае были практически современниками Бартелеми д’Эрбело; так епископ Клод Висделу участник научной экспедиции в Китай (1685—1709) не соглашался с «мусульманской» версией Центральной Азии. Висделу считал мусульманские источники менее надежными чем миссионерские и критично относился работе «кабинетного учёного» д’Эрбело отвергавшего термин Тартария. Епископ писал (1779) что Тартарией следует называть территорию к северо-западу от Китая — бывшую Скифию называемую мусульманами Туркестаном и Тураном. Висделу описывал этимологию термина происходившего от названия покоренного монголами народа; империя монголов занимала пространство между «четырьмя морями» (Южное Восточное Ледовитое и Средиземное) вне её власти оставались только Московия Южная Индия и несколько других государств. Согласно Висделу граница Тартарии проходит по северным берегам Понта Эвксинского и Каспийского моря а затем поворачивает на юг вплоть до Индии или скорее Хорасана; Тартария граничит со странами между Индией и Китаем королевством Корея граница заканчивается у Восточного моря. На севере страна омывается Ледовитым морем и наконец на западе можно провести воображаемую линию от западной оконечности Понта Эвксинского до устья Оби в Ледовитом море. Тартария в усеченных размерах согласно Висделу выглядит иначе — без Европы и России; граница проходит от устья Волги до Ледовитого моря а в наиболее уменьшенном варианте — от севера Хорасана вдоль восточного берега Каспия и далее до Ледовитого моря. Тартария в описании Висделу включает почти всю территорию современной России бывшие советские республики Средней Азии часть Ирана Афганистана Пакистана север Индии Тибет и Монголию. В уменьшенной версии Тартарии граница проходит по Уральским горам. Эта последняя Тартария разделена на Западную и Восточную меридианом между Пекином и Ледовитым морем. Следуя китайским авторам Висделу предлагает протянуть линию между самой северной точкой Каспия и пекинским меридианом. Территорию к югу от воображаемой границы следует называть Южной или Неподвижной Тартарией её населяют народы управляемые несколькими тартарскими государствами. В Северной или Странствующей Тартарии обитают «бродяги» странствующие народы живущие в юртах и передвигающиеся на повозках. Южная Тартария тоже разделена на две части: исследователь выделяет китайскую Тартарию расположенную к востоку от горы Имаус. Помимо «тартарской» терминологии Висделу использовал введенный д’Эрбело термин «Верхняя Азия» вместо «Скифии Тартарии Туркестана или Турана» четко отделив её от Тибета. Расположение Тартарии на возвышенности подчеркивают и другие описания того времени. Так шведский географ Филипп Иоганн фон Страленберг (1730) писал о Тартарии как о пологой возвышенности с наклоном к Ледовитому морю что соответствовало направлению ветров и течению рек. Высокогорная Тартария включала «ужасную» пустыню Гоби: в «Новом атласе Китая китайской Тартарии и Тибета» (1737) французский картограф Жан Батист Бургиньон д’Анвиль писал что Великая Гоби представляет собой высокогорную песчаную равнину; там настолько холодно что лед почти всегда встречается не глубоко под землей. Согласно д’Анвилю другие подобные области Тартарии тоже именуются Гоби хотя они не столь обширны; русские называют их Степью. Учёные конца XVIII века помещают в высокогорном регионе прародину человечества; так французский путешественник барон Франц Тотт писал в 1784—1785 годах что плоскогорье Тартарии где ныне обитают тартары было первой областью в Азии открытой и заселенной людьми. Согласно Тотту с того места проходили миграции народов сторону Китая Тибета и Кавказа Южной Азии вплоть до Европы (готы остготы и вестготы). Плато Тартарии продолжает горные цепи Кавказа и Тибета на север вплоть до Кореи; это наиболее возвышенная часть территории между Индией и Камчаткой в ней берут истоки реки текущие на север и на юг. В конце XVIII века представление о Центральной Азии формируется и у британцев благодаря публикациям географа Джеймса Реннела известного прежде всего своей картой Индии. Реннел изучал регион с южной перспективы используя в частности сведения добытые путешественником-этнографом Георгом Форстером. Следуя по стопам экспедиции Форстера (1783—1784) Реннел отмечает трудности изучения областей между Россией Индией и Персией. Согласно Реннелу «погруженная во мрак» земля между Кандагаром и Каспием «принадлежит скорее Персии чем Индии» а область далее к северу-западу зависима от Тартарии. Географ описывает обширную «Великую Бухару» смещая Туркестан к западным границам Кашгара которые в его описании проходят в районе Шаша или Ташканда (Ташкент). Индостан у Реннела граничит с Тибетом на севере и с Тартарией на западе; Тартария как и Персия локализуется к северо-западу от Индии. Кашмир является ближайшей к Тибету и Тартарии индийской провинцией в то время как Кашгар находится между Индией и Китаем. В третьем томе энциклопедии «Британика» изданном в 1773 году указаны сведения о Тартарии: Во второй половине XVIII — начале XIX века смешение терминов «Тартария» и «Верхняя Азия» породило топоним «Верхняя Тартария». Название впервые появилось у французского автора Шарля-Клода де Пейсонеля в 1765 году в сочинении «Историко-географические наблюдения о варварских народах населяющих берега Дуная и Понта Эвксинского»; де Пейсонель называл Верхней Тартарией близкие к Китаю территории. Неизвестный еще веком ранее топоним вошел в употребление хотя и не был принят всеми учёными; Верхняя Тартария находилась вне арало-каспийской низменности Памира Тянь-Шаня и Тибета однако топоним не имел такого универсального значения как «Верхняя Азия». Согласно С. Горшениной интеллектуалы от иезуитов до Вольтера искали азиатское противопоставление Китаю который воспринимался в Европе как просвещенная деспотия. Негативное восприятие Тартарии на рубеже XVIII—XIX веков характеризовалось исторической перспективой совмещавшейся с географической и временной близостью: потомки «варваров» тартары были язычниками жестокими кочевниками склонными к деспотизму. Висделу (1779) писал что Тартария была нескончаемым источником нашествий варваров приносивших опустошения Европе и Нижней Азии; на просторах Татарии разворачивались самые кровавые трагедии в мире. С. Горшенина заключает что точное определение границ Верхней Тартарии или Верхней Азии не было обязательным поскольку как отмечал Висделу «каждый может перемещать и размещать их так как посчитает уместным»; такой подход полностью соответствовал политической ситуации того времени — продвижению европейского колониализма в ходе которого границы Востока постоянно сдвигались на юго-восток в сторону Индии и Китая. Тартария и Московия. Русское восприятие Тартарии По мнению С. Горшениной если западные представления о Тартарии конструировали противостоящий европейской цивилизации образ Другого удалённый загадочный и опасный то история российских представлений о Тартарии имела свои особенности. Под влиянием европейской космографии первые российские картографы приняли восходящую к античности границу между Европой и Азией по Танаису (Дону); для русских граница первоначально не имела религиозного смысла средневековой дихотомии между добром и злом. Такой подход имел важные следствия. Несмотря на то что Московия западнее Дона находилась в Европе Российское государство стало почти полностью азиатским. Перемещения в географическом пространстве являлись чередой паломничеств; они не относились ни к «цивилизации» в европейском смысле ни к природным границам или естественным законам. Восприятие европейцами Московии как архаичной страны сравнимой с государствами инков ацтеков оттоманов или моголов нашло отражение в иконографии в которой совмещались образы Московии и Тартарии. Карта Дженкинсона (1562) Атлас Ортелия (1570—1598) и «Новая карта Тартарии» (1626) Джона Спида изображают русского царя в татарской юрте а тартара — в одежде опричника. В этих специфических условиях (между «цивилизованным Западом» и «Азией диких скифов») в XVI веке русские исследователи начинают изучать Тартарию опираясь как на собственный опыт пространственной близости так и на европейские источники которые в свою очередь часто использовали русские сведения. Первый большой картографический синтез («Большой чертеж») относится ко времени Ивана Грозного и показывает территории от Урала до рек Ишим и Сарысу и гор Каратау на юге — до Ташкента Самаркада и Бухары. На карте впервые четко обозначено Аральское море («Синее море»). В отличие от миссионеров-иезуитов русские исследователи достигают Китая через юго-западную Сибирь; этому способствует завершение завоевания Сибири в конце XVII века. Более или менее достоверными были карты Центральной Азии Николая Спафария («Описание первой части мира называемой Азия» составленное после путешествия из Тобольска в Китай в 1675—1678 годах) и Семёна Ремезова (1697); довольно точной была карта Аральского моря Александра Бековича-Черкасского (1715). Тем не менее в этот период русские не слишком интересуются Независимой Тартарией — в работах Спафария и Ремезова подвластные России территории описаны намного более подробно. Как отмечал фон Страленберг (1730) русские мало торгуют с Великой Тартарией когда пересекают её на пути в Китай В эпоху Петра I ситуация постепенно меняется; царь питал интерес к «Центральной Азии» и имел планы её завоевания. Несмотря на локальные неудачи (в 1729—1735 годах Россия вернула Персии часть территорий в Средней Азии) центрально-азиатское пространство остается в сфере российских интересов хотя является труднодоступным: в 1735 году русский географ и государственный деятель Иван Кирилов писал о сложностях изучения Великой Тартарии связанных с опасностью пребывания в тех землях. Особенности русского восприятия Тартарии можно увидеть в «Атласе» Ивана Кирилова (1724—1734) «Новом географическом описании Великой Татарии» шведа фон Страленберга (1730) и «Новой карте Каспийского моря и регионов земли Узбек» голландского картографа Абрахама Мааса (1735). Хотя фон Страленберг и Маас не были русскими исследователями оба работали в России и использовали русские источники. С. Горшенина отмечает два отличия от европейской традиции. Во-первых Татария заменяет Тартарию: происходит разрыв со средневековой символической и фонетической цепочкой «Тартар-Тартары» (мифологический ад и кочевые народы). Во-вторых «тартарские» географические термины используются реже. Фон Страленберг так объяснял различие в произношении: На карте фон Страленберга где большую часть занимает Imperium Russicum Великая Татария находится к югу от Regnum Siberiae её границы доходят до западного побережья Каспийского моря; за Татарией располагается Мунгалия чье местонахождение примерно соответствует современной Монголии. Согласно Страленбергу слово «Татария» происходит из библейских текстов. Изменение произношения могло быть вызвано русским влиянием; хотя европейские картографы продолжали использовать написание «Тартария» в русских словарях (за исключением «Тартара» как ада) не было ни Тартарии ни тартар. Русская традиция использовала этнонимы татары татара и татарва для обозначения кочевых народов; редкое употребление «Тартарии» было связано с европейским влиянием. Так среди первых русских карт напечатанных в Амстердаме по заказу Петра I (1699) есть карта Малой Тартарии. Топоним Великая Тартария содержат «Чертеж всей Сибири збиранный в Тобольске по указу царя Алексея Михайловича» Петра Годунова (1677) или карты Семена Ремезова выполненные между 1697 и 1720 годами. Тартария присутствует на карте геодезистов Ивана Евреинова и Федора Лужина (1720) и в «Атласе сочиненном к пользе и употреблению юношества и всех читателей Ведомостей и исторических книг» (1737) где изображено несколько Тартарий. В первом официальном атласе Российской Империи выпущенном в 1745 году имелась карта «Малая Татария с пограничными Киевской и Белгородской губерниями». На карте фон Страленберга нет ни китайской ни русской Тартарии (Татарии). В схематичном «Атласе» Кирилова изображена «Восточная Татария» обозначающая Китайскую Тартарию. Карта Абрахама Мааса не использует «тартарскую» терминологию однако указывает что независимые «центрально-азиатские» ханства в европейской историографии называются «Независимой Тартарией». С. Горшенина заключает что в русских представлениях «Татария» означала только «Независимую Тартарию» европейских картографов а не какие-либо русские владения в Азии; такой поход следовал из «просвещенной» политики царей считавших Россию европейской державой. Российская элита избегала ассоциаций с Тартарией то есть с далекой Азией негативные образы которой воплощали варварство неподвижность и отсталость; при этом в Европе Россию часто считали одной из азиатских стран. Особенности представлений о Тартарии В XVIII веке термин Тартария не обладал универсальным значением различными были и его транслитерация и содержание и описываемое географическое пространство. Энциклопедические описания (включая относительно подробный анализ Висделу) того времени оставались довольно размытыми. Согласно С. Горшениной термин имел различное содержание в зависимости от типа дискурса: этнографического регионалистского и политического которые сосуществовали в картографии исторических или философских описаниях Тартария как этнографический термин имел два аспекта. С одной стороны этноним Тартария относился к различным народам населявшим Монгольскую империю и ее окрестности. Исследования иезуитов и русских путешественников а также возникновение сфер политического влияния между Россией и Китаем способствовали разнообразию «тартарской» терминологии. В европейской и российской картографии возникло противопоставление «подлинных» тартар (то есть монголов) и всех остальных покоренных или ассимилированных народов. С другой стороны сохранялось негативное представление о тартарах как о далеком враге вызывавшем ассоциации с Сатаной Гогом и Магогом потерянными евреями и Антихристом; у тартар не было точной географической локализации или этнической идентичности. К этнографическим описаниям можно отнести исследования фон Страленберга Дюальда работы российских учёных Татищева и Рычкова. Так фон Страленберг опираясь в основном на сведения почерпнутые им в Западной Сибири составил подробную классификацию татарских народов; учёный выделял шесть различных групп татар локализуя Великую Татарию южнее Сибири. С другой перспективы из Китая Дюальд предложил различать четыре вида тартар: западные тартары восточные или «вонючие» тартары тартары-мусульмане тартары под властью Московии Описания Независимой Тартарии тем не менее оставались довольно расплывчатыми. Так российские учёные Василий Татищев и Петр Рычков отмечали что обитатели Хивы и Бухары Ташкента или Туркестана являются мусульманами но надежных сведений о них нет. В целом общий термин Тартария не исчез однако в XVIII веке количество «тартарских» этнонимов «Центральной Азии» уменьшилось; в России имела место тенденция к замене Тартарии на Татарию. Можно также отметить что западные тартары парадоксальным образом были хуже изучены чем восточные тартары (маньчжуры). Границы Тартарии в старых источниках В географическом приложении к «Opus de doctrina temporum» Петавиуса изданном в Лондоне в 1659 году говорится более интригующе: Примечания См. также Малая Тартария Скифия Лукоморье Воображаемые географии Комментарии Литература Edson Evelyn. The World Map 1300–1492: The Persistence of Tradition and Transformation. — Baltimore: The Johns Hopkins University Press 2007. — 300 p. — ISBN 0-8018-8589-2. Gorshenina Svetlana. L'invention de l'Asie centrale: histoire du concept de la Tartarie à l'Eurasie. — Droz 2014. — 702 p. — ISBN 9782600017886. Малолетко А.М. Географическая ономастика: учебное пособие для студентов специальности "география". — 2001. Kotkin Stephen. Defining Territories And Empires: From Mongol Ulus To Russian Siberia1200-1800 // Socio-Cultural Dimensions Of The Changes In The Slavic-Eurasian World. — Sapporo: Hokkaido University Slavic Research Center 1997. Витсен Н. Северная и Восточная Тартария включающая области расположенные в северной и восточной частях Европы и Азии. В 3 т. / пер. с гол. В. Г. Трисман; ред. и науч. рук. Н. П. Копанева Б. Наарден.. — Амстердам: Pegasus 2010. — ISBN 978-90-6143-344-6. Закиев М. З. Происхождение татар // Происхождение тюрков и татар. — М.: Инсан 2002. — С. 192—198. — ISBN 5858403174. Е. А. Федорова В. П. Сливинский. СИБИРЬ В ЛИНГВОМИФОЛОГИЧЕСКОМ КОНТИНУУМЕ РОССИИ: ПОСТАНОВКА ПРОБЛЕМЫ ОСМЫСЛЕНИЯ В РУССКОМ ЯЗЫКОВОМ СОЗНАНИИ // ВЕСТНИК КемГУКИ. — 2013. — № 22. — ISSN 2078-1768.Сакма́ (вероятно от тюрк. sok — бить) — изначально след на земле оставленный зверем или конницей. Позднее сакма означала всякую проторенную испытанную проверенную дорогу. В русской летописной терминологии сакмы — пути (маршруты) передвижения татарских войск а также главные дороги из Орды на Русь из степей на Русь. У В. И. Даля Сакма́ (вост. Сокма) — колея след колеса или полоза; дорожка тор тропа тропинка лесная; бичевник утоптанная по бичевнику тропа; след или брод по траве по росе; путь которым прошли пешие или конные… Сакмы (дороги) Древней Руси Сакма Батыя Кальмиюсская сакма Изюмская сакма Муравский шлях Бакаев шлях Бакаев шлях Бакаев шлях ответвлялся южнее реки Сейма от Муравского шляха шедшего от Перекопа до района Тулы пересекая его в 40 километров выше Курска. Назван по имени Бакай-мурзы одного из предводителей крымских татар часто пользовавшихся этим путём для набегов на южные города России в XVI — начале XVII веков. Отрезок Бакаев шлях от Рыльска до Болхова называется Свиной дорогой. Этимология Этимология слова до конца не выяснена. Существуют версии древнеславянского и тюркского происхождения слова. Первой версии придерживались Погодин Остен-Сакен. Даль в своем словаре сводит этимоголию к славянскому «сочить» — искать ловить доставлять и так далее. Однако сам Даль пишет что «сокма поминается уже в татарщину». Второй версии придерживались Василий Радлов Франс Миклошич Макс Фасмер. Франц Миклошич отмечал что в семантическом отношении «сакма» — это шлях. В современном казахском языке сохранилось слово соқпақ — колея стёжка тропа тропинка. На башкирском языке слово Һуҡмаҡ означает тропу или тропинку. У киргизов в произведениях Чингиза Айтматова помощник чабана — сакманщик. В Саратовской области Краснопартизанского района есть село Большая Сакма. Как и большинство сёл оно образовалось во времена царствования Екатерины Второй. Датой образования села считается 1773 год. Первыми поселенцами были кочевники-киргизы. Место для будущего поселения было выбрано со знанием дела: левый берег Большого Иргиза в месте впадения в него реки Сакма. Использование В толковом словаре живого великорусского языка В. И. Даля: «Казаки по сакме узнают сколько (горцев киргизов) прорвалось куда и приблизительно когда: о времени вернее узнают по помету» «Ходили башкирцы смотреть сокмы. Воевав деревни и пошли опять назад тою же сокмою откудова пришли» Термин использовался в русских летописях. Широко распространенной была идиома «сакма Батыя». В частности в документе 1681 года «Выписку в Разряд о построении новых городов и Черты» предлагается при строительстве засечной черты учитывать прошлые маршруты движения (Сакмы) войск неприятеля. «В прошлых давных летех при княжении великих князей Московских как Скифской породы Татарские цари жили в Орде на луговой стороне Волги реки на реке Ахтубе. И в те времена Ордынские цари и Нагайские Мурзы с татары приходили в Российские места войною Сакмами: По 1-й из за Волги на Царицынской и на Самарской перевозы и через реку Дон на Казанской брод и на урочище Казар где ныне город Воронеж на Рязанския и на Коломенския и иныя места; по 2-й перешод реку Волгу а Дону реки не дошод промеж реки Хапра и Суры чрез реки Лесной и Полной Воронежи на Ряския и на Рязанския и на Шацкия места которою Сакмою и Батый в войну на Русь шол. А как по милости Всесильного в Троице Славимого Бога великие князи Московские на Ахтубе Орду войною разорили и учинили пусту и Ординские царевичи с татары которые из тех мест от войны ушли и повоевали и завладели подле Черного моря меж рек Днепра и Дону Греческие Области Корсунскую землю и в ней поселились и устроились и прозвали то место Крымом и учинились владетелями и с тех времен Крымские ханы и мурзы с татары приходили войною на Российские городы от Крыму промеж рек Днепра и Дону новыми Сакмами: По 1-й по Кальмиюской и по Изюмской чрез реку Северской Донец и Ливенскиея и на Елецкия и на Тульския места; по 2-й по Муравской и Бакаевым шляхом меж Северскаго Донца и рек Мерха и Ворскла к Думчему Кургану — на Курския и на Северския и на иныя тамошния места; а промеж же рек Волга и Дону прежними Сакмами которыя писаны выше сего приходили на Рязанския места и в Низовые городы Озовцы и Нагайские кочевые татаровя; по 3-й вверх по Волге реке нагорною стороною к Казани а от Казани на Нижегородския и Муромския и Касимовския и иныя тамошния места. И великие князи по тем вышеописанным Сакмам построили в степи городы: на 1-й Елец Воронеж на 2-й Ряской на 3-й Арзамас Курмыш Алатырь и иные. И при державе блаженныя памяти Царя и великаго князя Ивана Васильевича всеа Русии от Крыму и от Ногаю на тех вышеописанных Сакмах по урочищам в летнее время для обереженья ставили на сторожах станичные головы с станицами. А при державе сына его блаженные памяти Царя и великого князя Федора Ивановича всеа Русии и во время Царя Бориса Федоровича всеа Русии на тех же Сакмах построены были городы Ливны Оскол Валуйка Царев Борисов Белгород…» Примечания Литература В. И. Даль «Толковый словарь живого великорусского языка» Сакма // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. М. Р. Фасмер «Этимологический словарь русского языка.» — М.: «Прогресс». 1964 — 1973 годов. СсылкиГельмут Поппендик (6 января 1902 — 11 января 1994) — нацистский врач начальник личного штаба Имперского врача СС и полиции Рейха. Оберфюрер СС (1 сентября 1944). Биография Родился в городе Худе земли Нижняя Саксония. В 1919 году окончил высшее реальное училище в Ольденбурге. С 1919 по 1926 г. изучал медицину в университетах Геттингена Мюнхена и Берлина. 1 февраля 1928 года получил лицензию врача. Затем в течение 4-х лет проработал в качестве ассистирующего врача в Берлинской клинике Шарите. В 1932 г. получил медицинскую сертификацию врача-терапевта. Проработав несколько месяцев врачом скорой помощи он с июня 1933 по октябрь 1934 г. работал в должности заместителя главного врача больницы им. Рудольфа Вирхова в Берлинском районе Веддинг. С 1 марта 1932 года в НСДАП (№ 998607) и с 1 июля — в СС (№ 36345) имел звание оберфюрера СС. В 1935 году пройдя годичное обучение в Университете антропологии человеческой генетики и евгеники стал специалистом по расовой гигиене. После этого получил назначение в Имперское министерство внутренних дел в качестве адъютанта Артура Гютта. Кроме того под началом Гютта он являлся начальником его штаба в Управлении политики в области народонаселения и наследственного здоровья Личного штаба рейхсфюрера СС. С 1937 г. — начальник отдела медицины и начальник штаба Управления по вопросам генеалогии Главного управления СС по вопросам расы и поселения. 1 августа 1939 г. переведен в службу Имперского врача СС и полиции. В начале Второй мировой войны был призван в войска в качестве адъютанта начальника медико-санитарного отдела вермахта принимал участие в немецкой кампании во Франции Бельгии и Нидерландах. В январе 1941 г. был освобожден от военной службы а затем руководил научной службой у Имперского врача СС и полиции. В ноябре 1941 г. был переведен в войска СС. С марта 1943 г. и до конца войны являлся начальником личного штаба Имперского врача СС и полиции Эрнста-Роберта Гравица. Участвовал в медицинских экспериментах над заключёнными концлагеря Равенсбрюк. Нюрнбергский процесс В 1946 году предстал перед Нюрнбергским трибуналом по делу врачей. За военные преступления преступления против человечности и участие в преступной организации (СС) был приговорён к 10 годам тюрьмы освобождён в феврале 1951 года. После освобождения из Ландсбергской тюрьмы 1 февраля 1951 г. работал терапевтом в Ольденбурге. Умер 11 января 1994 года в Ольденбурге. См. также Программа эвтаназии Т-4 Холокост Нюрнбергский процесс Последующие Нюрнбергские процессы Примечания Ссылки Alexander Mitscherlich Fred Mielke (Hrsg.): Medizin ohne Menschlichkeit. Dokumente des Nürnberger Ärzteprozesses. Fischer Taschenbuch Frankfurt am Main 2004 ISBN 3-596-22003-3 Angelika Ebbinghaus: Blicke auf den Nürnberger Ärzteprozeß. In: Dörner Ärzteprozeß (Erschließungsband) Ernst Klee : Das Personenlexikon zum Dritten Reich - Wer war was vor und nach 1945. Fischer Taschenbuch Frankfurt am Main 2007 ISBN 978-3-596-16048-8«Большой чертёж» — единая генеральная карта Русского государства крупного масштаба созданная в XVI веке по указу Ивана IV (Грозного). В 1627 году был составлен «новый чертеж» (минимум вторая редакция) получивший название — «полю». Старый чертёж и чертеж «полю» в настоящее время считаются утраченными. Последнее упоминание о чертежах даётся в описи дел Разрядного приказа составленной думным дьяком Д.М. Башмаковым в 1668 году. История В 1503—1517 гг. по мнению академика Б. Рыбакова московские землемеры приступили к составлению «чертежей» пограничных областей России в первую очередь западных. Появились карты не дошедшие до нас: «Корельский рубеж» «Литовская и Псковская земля» «Корельские и Лопские земли к Мурманскому морю» и др. Видимо к этому периоду относится и создание новой карты Русского государства. Сохранилась карта (1523 г.) воспроизводившая детальные географические знания русских о западных окраинах своего государства приобретённые к тому времени. В 1552 г. царь Иван IV Васильевич «велел землю измерить и чертеж всему государству сделать». Развернулась громадная по своим масштабам работа по сбору материалов и составлению «чертежей» отдельных областей. Безвестные землемеры засняли внутренние районы по рекам Волге Оке Каме Северной Двине Печоре с их притоками а также часть зауральских степей и земли к югу от низовьев Дона и в Прикаспии. Первоначальный чертеж был составлен к 1556 году. До конца XVI века накопился обширный картографический и описательный материал по которому (ок. 1600 г.) был составлен «Чертеж всему Московскому государству». Позднее эта утраченная работа — крупнейшая карта Руси XVI века — получила название «Большой Чертеж». Это была дорожная карта построенная по основным дорогам того времени сакмам и шляхам охватывавшая территории с севера на юг от Ледовитого океана до Черного моря с запада на восток от Финского залива почти до восточного склона Уральских гор. Названий относившихся к европейской части России (без сёл и деревень) насчитывалось около 1340 в том числе 880 рек 400 городов и около 70 озёр. Столь подробная карта использовалась в первую очередь видимо для целей управления. После составления «Большой чертёж» часто находился в употреблении и сильно обветшал — «избился и развалился весь». См. также Книга Большому Чертежу Примечания Литература Шибанов Ф. А. «Большой Чертеж» или Первая оригинальная русская карта Московского государства // Вестник ЛГУ. — 1947. — № 5. — C. 99-102. Шибанов Ф. А. «Большой чертеж»: Первая оригинальная русская карта Московского государства // Труды второго Всесоюзного географического съезда. М. 1949. Т. 3. С. 272-280. Книга Большому Чертежу / Под ред. К. Н. Сербиной. — М. 1950. Полевой Б. П. Новое о «Большом чертеже» // Известия АН СССР. Сер. геогр. - 1967. - № 6. - С. 121-130. «Славянская энциклопедия. XVII век». М. ОЛМА-ПРЕСС. 2004.Афганский кризис — конфликт между Российской империей и Британской империей из-за сфер влияния в Центральной Азии спровоцированный боем на Кушке. Стал кульминацией «Большой игры» этих держав которая продолжалась с середины XIX века. В ходе афганского кризиса «холодная война» Британии и России едва не переросла в «горячую» фазу. После того как в марте 1885 года русские войска вошли в непосредственное соприкосновение с афганскими войсками близ Пенджде британское правительство потребовало чтобы при предстоявшем разграничении Россия отдала Афганистану захваченный ею Пенджде и некоторые туркменские территории. Россия ответила отказом мотивировав это тем что туркменские земли заселены преимущественно туркменами и никогда не принадлежали Афганистану. В результате вмешательства в русско-афганские отношения британцы создали в регионе напряжённую обстановку. И отношения между Британской империей и Россией и без того холодные испортились окончательно. В том же году русские войска заняли Хиву а позже оказались в непосредственной близости возле афганских войск. Британские офицеры возглавили афганскую армию и оказали русским сопротивление. На левом берегу реки Кушки завязался бой между русскими и афганскими подразделениями. Во главе афганской армии были британцы. Афганские войска вскоре отступили что ударило по престижу британцев в Афганистане. Далее развязывать войну против России афганский эмир не хотел. Александр III прозванный в народе Миротворцем также не захотел развивать войну против Афганистана тем самым ещё больше приближая англо-русскую войну. Обе страны (Россия и Афганистан) списали этот инцидент на случайное пограничное столкновение. Примечания Литература История дипломатии. Том II. — Москва: Политическая литература 1959. — стр. 202—205.Аугуста Раурика (лат. Augusta Raurica или Colonia Augusta Rauracorum) — древнеримский город а ныне археологический музей под открытым небом в Швейцарии. Он расположен примерно в 20 км к востоку от Базеля вблизи деревень Аугст и Кайзераугст это старейшая из известных римских колоний на Рейне. Аугуста Раурика была основана около 44 года до н. э. Луцием Мунацием Планком на территории галльского племени рауриков относящихся к гельветам. В первые века нашей эры это было процветающие поселение в свои славные времена являвшееся центром римской провинции. Возможно в нём жили 20 тысяч человек. Алеманские племена разрушили город примерно в 260 году н. э. В Средние века многие камни старых построек были вновь использованы. В результате археологических раскопок были найдены храмы таверны общественные здания форум бани комплекс римского театра крупнейшего из расположенных к северу от Альп вместимостью 10000 мест. Римский музей содержит важные археологические находки и рассказывает об истории римского города. Вдобавок к музею в комплексе есть дополнительные выставочные зоны и более 20 достопримечательностей. Самая важная экспозиция — сокровищница серебра Кайзераугста. Это место популярно среди туристов. Литература Jahresberichte aus Augst und Kaiseraugst. Amt für Museen u. Archäologie d. Kantons Basel-Landschaft Liestal. Römermuseum Römerstadt Augusta Raurica Augst 1.1980(1972—1975) — 4.1984(1978—1983); 5.1985ff. Jahresbericht Römerhaus und Museum Augst. Römermuseum Augst 1962—1972. ISSN 0259-8817Кортона (итал. Cortona) — город в итальянском регионе Тоскана. Город Кортона расположен к северу от Тразименского озера в регионе Тоскана к юго-востоку от города Ареццо в провинции Ареццо. Соседние коммуны: Ареццо Кастильон-Фьорентино Кастильоне-дель-Лаго Читта-ди-Кастелло Фояно-делла-Кьяна Лисчано-Никконе Монтепульчано Синалунга Торрита-ди-Сьена Туоро-суль-Тразимено Умбертиде. История Город был основан этрусками и был одним из старейших и значимых городов той эпохи; входил в этрусский союз. В 310 году до н. э. его завоевали римляне затем в V веке — готы. С 1325 года в городе расположена резиденция епископа. Достопримечательности Церковь Святого Франциска. Это была первая церковь построенная францисканцами за пределами Ассизи. В ней находятся несколько работ знаменитого земляка художника Луки Синьорелли а также Фра Беато Анджелико. Внешний облик города определяется домами эпохи Средневековья и Ренессанса и городской стеной постройки VI века. Знаменитые земляки Синьорелли Лука (1441—1523) — итальянский художник эпохи флорентийского Ренессанса Пьетро да Кортона (1596—1669) — архитектор и живописец эпохи барокко Северини Джино (1883—1966) — художник-футурист ПримечанияПисидия (греч. Πισιδία лат. Pisidia) — историческая область на юго-западе Малой Азии. На юге граничит с Ликией на севере с Лидией на востоке с Памфилией на западе с Карией. Важные города Писидии: Термессос Сельге Кремна Сагалассос Антиохия Неаполь Таракий Лаодикея и Филомелий. География хозяйство Писидия расположена неподалёку от Средиземного моря но Таврские горы препятствуют проникновению на её территорию морской влаги. Из-за таких климатических условий в Писидии практически нет лесов. Но зато здесь часто проходят сильные ливни воды которых кормят плато. Писидийские города постоянно извлекали из своего выгодного географического положения максимум. Также благодаря обильным дождям в Писидии выращивали и выращивают различные сельскохозяйственные культуры. История Писидия имеет богатую историю как развития культуры так и завоеваний этой области. В начале Писидию завоёвывают хетты; после разгрома их империи власть над областью в 7 веке до н. э. получает соседняя Лидия. В 6 веке до н. э. Писидию завоёвывают новые захватчики — персы. А уже в 4 веке до н. э. область подчиняет Александр Македонский после разгрома персов на реке Граник. Начинается эллинистический период развития Писидии. После смерти Александра Македонского его держава распадается Писидия становится владением государства Селевкидов. Но правление селевкидов здесь было непрочным и вскоре было свергнуто. Писидия официально переходит Пергамскому царству в 188 год до н. э. Но и пергамское правление оказалось коротким: последний царь Пергама завещал свои владения Риму в 133 г. до н. э. Но власть в регионе достаётся не римлянам а пиратам которые владели этой территорией до 108 году до н. э. В 25 году до н. э. Рим после смерти царя Галатии Аминты упраздняет полузависимое царство и включает его земли в состав империи. В течение более чем четырёхвекового правления Рима территория Писидии непосредственно подчинялась императору в ней находились расквартированные легионы готовые начать боевые действия за несколько дней. В IV веке в Писидии начинает распространяться христианство. в 395 году после раздела Римской империи на западную и восточную Писидия отошла востоку. Начинается более чем 7-вековое правление Писидией византийцами. См. также Писидийский язык Ссылки Гид и фотоальбом по Термессосу Гид и фотоальбом по СагаласусуВладения Норвегии — совокупность всех территорий мира когда-либо находившихся во владении или вассальной зависимости от Норвегии. История В период с IX по середину XV века норвежские викинги предпринимали успешные попытки экспансии и талассократической колонизации различных групп островов Северной Европы. Тогда Норвегия владела Гебридскими островами и островом Мэн (Королевство Островов) Оркнейскими Шетландскими Фарерскими островами имела поселения в Шотландии Ирландии Исландии на южном побережье Гренландии и даже на Лабрадоре и Ньюфаундленде (см. Американские походы викингов). Однако после 1319 года Норвежское королевство утратило свой суверенитет последовательно становясь младшим партнёром в униях со Швецией и Данией — см. Кальмарская уния Датско-норвежская уния Шведско-норвежская уния. Как следствие история норвежских владений оказалась связана с историей других скандинавских государств и потеряла самостоятельное значение. Норвежские владения на Британских островах были утрачены к середине XV века в пользу Шотландии и Англии по экономическим причинам. В XVII веке Норвегия по результатам неудачливых датско-шведских войн уступила несколько своих континентальных пограничных провинций в пользу Швеции. В результате разгрома наполеоновской Франции после очередной смены Норвегией партнёра по унии с Дании на Швецию остававшиеся норвежскими заморские земли — Исландия Гренландия и Фарерские острова — по условиям Кильского мира (1814) оказались в собственности Дании. Новый этап норвежской экспансии пришёлся лишь на начало XX века который страна встретила бурным подъёмом национального самосознания. В 1905 году путём первого в своей истории референдума она расторгла неравноправную унию со Швецией и низложила шведского короля Оскара II на норвежский престол вступил датский принц Карл принявший имя Хокона VII. Молодая нация ощущала потребность в сугубо национальных атрибутах и политических шагах с целью утвердить полноценность своей государственности. Одним из таких проявлений и стал норвежский экспансионизм осложнённый тем что ко времени обретения страной независимости практически весь мир был уже поделён. В итоге стране удалось приобрести лишь несколько необитаемых заморских земель а также Шпицберген — см. Заморские территории Норвегии. Список утраченного Винланд Маркланд Хеллуланд — ? В пользу Шотландии и Англии Гебридские острова и остров Мэн (Королевство Островов) — 1098—1266 Оркнейские острова — IX век — 1469 Шетландские острова — IX век — 1472 Дублин (королевство) Йорк (королевство) В пользу Дании Фарерские острова — IX век — 1380 Исландия — XI век — 1380 Гренландия — 985—1380 В пользу Швеции Емтланд и Херьедален — по Брёмсебрускому миру (1645) Бохуслен и Трёнделаг — по Роскилльскому миру (1658) Экспансия XX века остров Ян-Майен — с 1929 архипелаг Шпицберген — с 1920 года (с ограничениями по Парижскому договору) остров Буве — с 1927 на Антарктиде: остров Петра I — с 1929 (не признано международным сообществом) Земля королевы Мод — с 1939 (не признано международным сообществом) Кроме того Норвегия предприняла неудачные попытки закрепить за собой несколько арктических земель — острова Свердрупа в Канаде восточную часть Гренландии а также Землю Франца-Иосифа. См. также История Норвегии ПримечанияПригород — общее название населённой территории или населённого пункта находящегося за административной границей города неподалёку от неё. Большинство современных пригородов являются «спальными районами» со множеством жилых домов. У многих пригородов есть некоторая степень политической автономии и в них более низкая плотность населения чем во внутренних районах города в основном за счёт индивидуального жилья. Механический транспорт включая автомобили и высокоскоростные поезда в XX веке позволил пригородам разрастись что дало толчок к быстрому увеличению близлежащих поселений с обилием земельных территорий пригодных для заселения. В истории Руси Пригородами на Руси назывались все города княжества-«земли» за исключением столицы. При этом название пригородов (как и самой земли) было как правило производным от названия столичного города (например новгородские пригороды). Новгородский пригород Псков фактически добился независимости. В пригородах могли быть свои князья. В США и зарубежных странах Пригороды в США начали возникать ещё в колониальный период вокруг крупнейших городов того времени: Бостона Филадельфии и Нью-Йорка. В то время пригороды заселяли в основном представители рабочего класса и само слово пригород носило крайне негативный оттенок. В тот период наиболее престижные для проживания места были расположены ближе к центру города а территории которые были наиболее удалены от центра считались наименее привлекательными. Исключением служили пригородные дачи состоятельных граждан которые проводили там летние месяцы или выходные дни. Однако в середине второго десятилетия XIX века американцы меняют своё отношение к пригороду от нежелаемого места обитания к наиболее предпочтительному. Ещё до Гражданской войны в крупных городах США меняется мнение о степени престижности районов и многие состоятельные жители переезжают из центров городов в пригороды. Этому способствовало развитие транспорта в частности железнодорожного транспорта. Уже с 30-х годов XIX в. стали появляться железные дороги которые занимались исключительно доставкой людей из периферийных районов в города. Так как поезда не могли совершать частых остановок пригороды не тянулись непрерывно вдоль путей а были своеобразными островками. XX век Новым толчком в развитии пригорода стало распространение автомобиля в 20-х годах XX в. Автомобиль сделал доступным для заселения обширные территории которые были недоступны для ж/д путей. С появлением личных автомобилей исчезли всяческие ограничения на передвижения. С 1945 по 1954 год 9 млн людей переехали жить в пригороды. К 1976 году в пригородах жило больше американцев чем в больших городах или в сельской местности. XXI век Во многих странах начался активный процесс переселения людей из центров крупных мегаполисов в пригороды. Например в России в Москве в начале XXI века люди стали переселяться из тесного центра столицы на постоянное место жительства как в коттеджные посёлки так и в города Подмосковья в том числе и в новые благоустроенные районы где они могли обменять к примеру старую квартиру в плохом районе Москвы на новую квартиру большей площади в благоустроенном городе ближнего Подмосковья. Пригородный посад В большинстве провинциальных малых городов и районных центров России с численностью населения около 25 — 200 тыс. жителей — приходится до 50 % а местами и более жителей на долю пригородного посада-предместья. При сложившейся форме жилищной застройки: с разделением на обособленные кварталы-микрорайоны многоквартирных «многоэтажек» — и одноэтажных домов (отличающихся друг от друга независимой социальной инфраструктурой). Нередко бывшего поселка или деревни коттеджного микрорайона ныне входящего в административную городскую черту но не всегда включенного в благоустроенную коммунальную инфраструктуру с автономным твердотопливным печным или газовым отоплением с водопользованием из водозаборных колонок без центральной канализации. Это обычно жилые территории-кварталы индивидуальной одноэтажной застройки частного сектора с постоянным проживанием (ИЖС) расположенные на периферии и окраинах в отличие от более плотной застройки основного промышленного многоэтажного городского центра и с незначительным приусадебным хозяйством (около 3-6 соток) — по сравнению с дачной или сельской местностью. Служащие зачастую «перевалочным пунктом» миграции экономически активного населения из более отдаленных окрестных сел района и также как часть субурбанизации. При этом обнаруживаются черты свойственные маятниковой миграции — развитие выделяющейся резко контрастной центр-периферийной имущественной и социальной стратификации. То есть фактически возникает имущественная дифференциация: благоустроенные квартиры в высотных домах в престижном микрорайоне города — для более состоятельных; и малоэтажные общежительные бараки и проч. с минимумом удобств — для менее обеспеченных слоев населения. Однако подобное компенсируется доступной возможностью социальной мобильности и реализацией муниципальных программ по улучшению жилищных условий. Альтернатива пригородам Замена пригородному образу жизни предлагаемая в том числе критиками сторонниками концепции устойчивого развития и локальной местной экономики — заключается в полноценной поддержке гармоничного инфраструктурного и промышленного развития малых городов (в соответствии с принципами самодостаточного стабильного города). Создание которых возможно на основе существующих административно-территориальных единиц или вблизи райцентров (см. проект Новое Ступино «Агрогородок»). Неконтролируемому разрастанию (расширению) пригородов зависимых от наличия частного автотранспорта — противопоставляется парадигма интенсивного роста с формированием многофункциональных компактных городов и пешеходо- велосипедно- ориентированным проектированием. Фильм «Конец пригородов» посвящёен проблемам пригородов в условиях снижения добычи нефти (The End of Suburbia: Oil Depletion and the Collapse of the American Dream (англ.) на сайте Internet Movie Database). См. также Предместье Коттеджный посёлок Спальный район Субурбанизация Литература Время пригородов? Страна пригородов: "американская мечта" сегодня//И.В. Варивочник(опубликовано в журнале: США - Канада. Экономика политика культура. №7 2004. с.72-85) А. В. Никифоров Рождение пригородной Америки. — М.: Эдиториал УРСС 2002. — 356 с. Ослон А. Опыт пригородной Америки для городской России. Читая книгу А. В. Никифорова «Рождение пригородной Америки». // ФОМ «Социальная реальность» № 10 2006 — Стр. 7. Мартынов А. С. Виноградов В. Г. Web-Атлас: «Окружающая среда и здоровье населения России». — 1998 г. // Пригородный деревенский скотоводческий образы жизни. Щукин А. Кризис города / Интервью с Княгининым В. Н. директором Фонда «Центр стратегических разработок Северо-Запад». — «Эксперт» № 18 (703) 10 мая 2010. ПримечанияПантелеймо́н Никола́евич Хали́ппа (рум. Pantelimon Halippa; 1 [13] августа 1883 Куболта Сорокский уезд Бессарабская губерния — 30 апреля 1979 Бухарест) — молдавский и румынский политический и общественный деятель журналист историк-краевед ведущий идеолог объединения Бессарабии с Румынией. Родной брат Ивана Халиппы. Публиковался вначале на русском и румынском а с 1918 года исключительно на румынском языке. Биография Пантелеймон Халиппа родился 13 августа (1 августа по старому стилю) 1883 года в селе Куболта Сорокского уезда Бессарабской губернии (ныне Сынжерейский район Молдавии) в семье сверхштатного пономаря сельской Свято-Елисаветской церкви Николая Ивановича Халиппы и его жены Параскевы Дмитриевны. Учился в начальной школе в родном селе посещал курсы в Единецкой духовной семинарии потом в Кишинёвской духовной семинарии. В 1904 поступил в Юрьевский университет но после революции 1905 года был вынужден вернуться в Бессарабию где активно участвовал в общественной жизни. Издавал газету вошёл в руководство Молдавской национальной партии. В 1917 году стал вицепредседателем Сфатул Цэрий. После присоединения Бессарабии к Румынии Халиппа занимал высокие государственные должности — депутат сенатор министр в нескольких правительствах. Пантелеймон Халиппа основал в Кишинёве Народный университет консерваторию «Униря» Союз бессарабских писателей и журналистов издательское общество «Лучафэрул». В 1950 году П. Халиппа был арестован и выслан в СССР где был приговорён к 25 годам каторги. Однако через три года его амнистировали и отправили в Румынию. Но здесь и до 1957 года Халиппа пробыл в тюрьме. Он умер в 1979 году в Бухаресте. Литературная деятельность Халиппа написал более 280 стихотворений статей переводов несколько исторических исследований «Бессарабия до присоединения к России» (на русском языке 1914) «Бессарабия при императоре Александре I» (на русском языке) «Б.-П. Хашдеу» (1939). После смерти была издана «История моей жизни» (Povestea vieţii mele 1990) и сборник статей (2001). Память В память о Пантелеймоне Халиппа названа площадь в Кишинёве (бывшая 40 лет ВЛКСМ) улицы в Кишинёве (бывшая Малиновского) Дрокии Калараше Окнице Сороках Унгенах Фалештах. В 1998 году была выпущена почтовая марка Молдовы посвященная Халиппе. Литература Dorina N. Rusu Membrii Academiei Române 1866—1999 Editura Academiei Române Bucharest 1999 ISBN 973-27-06967 Ссылки ПримечанияО Римской дороге см. Via Romea Римские дороги (лат. viae — дороги; ед. ч. via) — дорожная сеть созданная римлянами для быстрого передвижения войск торговых караванов и курьеров. Чаще всего это были относительно прямые дороги между важными населёнными пунктами что давало возможность быстро переместиться в необходимое место. Римские дороги связали между собой многие города в Италии затем начали появляться и на других территориях Римской империи между значимыми политическими и экономическими центрами. Изначально дороги строились в военных целях (viae militares) но затем стали играть значительную роль в экономическом развитии империи. Возможно в конечном счёте развитая сеть дорог только упростила завоевание римских территорий варварами. После падения Римской империи дорогами продолжали пользоваться по меньшей мере около тысячелетия а в некоторых случаях и до сих пор хотя теперь они уже покрыты асфальтом. История Первые стратегические дороги Уже в середине V века до н. э. существовали правовые нормы связанные со строительством и обслуживанием дорог. В Законах XII таблиц устанавливалось что ширина дороги на прямом участке должна быть 245 м (8 футов) на поворотах — 49 м (16 футов). Собственники придорожных участков должны были огораживать дорогу если не мостили камнем а иначе путешественники могли ездить всюду где пожелают. В 390 г. до н. э. в результате набега галлов в главе с Бренном Рим был разграблен. Только вовремя подоспевший римский полководец Марк Фурий Камилл спас римлян от капитуляции. Стремление расширить территорию государства и установить гегемонию над Италией привели к тому что Римская республика которая постоянно находилась под угрозой нападения извне приняла решение построить сеть вымощенных дорог отвечающих её нуждам. Дороги позволили увеличить скорость передвижения как войск так и торговых караванов. Первая мощёная дорога была построена в 312 году до н. э. Аппием Клавдием Цеком между Римом и Капуей: она получила название по имени своего создателя Via Appia (Аппиева дорога). В конце существования Римской республики территория Апеннинского полуострова покрылась сетью подобных дорог. Каждая из них носила имя цензора которым была построена. Также дорога могла получать название по направлению или по области через которую проходила. Иногда дороги переименовывались после того как другой римский деятель ремонтировал её. Дороги мостились только на территории городов или на подступах к ним (за исключением полностью вымощенной Via Appia) а в основном покрывались песком щебнем и гравием из открытых карьеров поблизости. Расцвет римских дорог По мере расширения Империи Рим стал строить подобные дороги и на завоёванных территориях. Во время расцвета Империи общая протяжённость римских дорог составляла по разным оценкам историков от 80 до 300 тыс. км. Купцы быстро проявили интерес к этим путям. В отличие от других средиземноморских государств которые вели в основном морскую и речную торговлю римляне начали развивать и сухопутные торговые маршруты. Это позволило им торговать с жителями Европы Азии и Африки что ознаменовало экономическую экспансию империи. С развитием торговли возникла специализация в римских колониях на производстве тех или иных видов товаров (вина и масла производились на территории Иберии злаки в Нумидии керамические изделия и мясные продукты (копчения соленья) — в Галлии). Падение Империи С III века римские территории подвергаются набегам варваров пришедших в движение в результате Великого переселения народов. Остготы вестготы гунны и прочие племена получили доступ к римским дорогам. По иронии судьбы это облегчило продвижение их вглубь империи как в своё время помогло римлянам завоевать и удержать соседние земли. Строительство римских дорог Планировка дороги После решения о строительстве дороги римские землемеры (лат. mensor) начинали заниматься разметкой будущих маршрутов. Во время работы они использовали следующие приборы: Грома (предок современного угломера) — использовалась для начертания прямых углов. Состоял из крестовины на четырёх концах которых привязывались нитки со свинцовыми грузиками. Этот инструмент позволял проводить перпендикулярные прямые. Хоробат — длинная негнущаяся линейка (около 6 м) на специальных подставках. В верхней части линейки была вырезана канавка в которую заливалась вода. Инструмент использовался для определения уклона в местностях с неровным рельефом. Диоптр — треугольный инструмент к которому подвешивалась нитка со свинцовым грузиком. Использовался для нивелирования дороги. В целом римские дороги характерны тем что строились в прямом направлении на максимально возможную длину. Они редко проходили по болотистым местностям или в непосредственной близости от рек. Когда водные преграды приходилось пересекать строители старались подвести дорогу к броду или же перекидывали деревянные или каменные мосты некоторые из которых сохранились до сих пор. В пересечённой местности на дорогах уменьшали уклон для безопасности и удобства передвижения путешественников. Иногда дороги прокладывались по линии равных высот а потом резко понижались и вновь шли горизонтально. На поворотах дороги становились значительно шире чтобы едущие навстречу друг другу повозки могли разминуться не сцепившись между собой колесами или передком. После выполнения всех необходимых геодезических измерений и расчётов землемеры с помощью специальных вех начинали размечать будущую дорогу. Вырубался весь кустарник и другая поросль которая мешала строительству дороги. Дорогу проектировали инженеры строили бесчисленные рабы плиты вырубали каменотесы имен которых мы не знаем. Но точно знаем из протоколов заседаний что в 312 году до н.э. римский сенат поручил цензору Аппию Клавдию проложить дорогу от Рима до Капуи и тот прекрасно справился с порученной ему задачей. Строительство дороги Обычно дорога строилась одновременно на отдельных участках отдалённых друг от друга. Этим объясняется небольшие изменения направления которые археологи обнаруживают при изучении древних дорог. Дороги часто строили солдаты особенно в мирное время поэтому отдельные участки дорог нередко находились рядом с военными лагерями. Другие отрезки строили рабы поселенцы жившие недалеко от дороги или пленные. Несмотря на распространённое мнение римские дороги не строились по стандартному плану: чаще всего дорога состояла из множества участков разного качества при эксплуатации они поддерживались в лучшем или худшем состоянии в зависимости от того где именно проходили. Методы строительства зависели от местных топографических условий: На ровной местности выкапывалось небольшое углубление (после укладки всех слоёв дорога все равно возвышалась над почвой). На рельефной местности уровень дороги повышался за счёт рытья небольших канав по сторонам от дороги там бралась земля для насыпи. Строители старались либо срыть возвышения либо наоборот «приподнять» дорогу. В местах где грунт оседал дороги оборудовались специальными подпорками. После того как заканчивались земляные работы строители начинали слоями укладывать различные материалы которые возможно было добыть в окрестностях. Statumen (с лат. — «подпора устой») — основа дороги которая формировалась из больших необработанных каменных блоков. Они служили фундаментом дороги также через щели между плитами осуществлялся дренаж. Rudus (с лат. — «обломки камней щебень») или nucleus (с лат. — «ядро твердая сердцевина») — слой песка или тонкий слой гравия который клался на statumen для того чтобы выровнять поверхность. Summum dorsum (досл. лат. верхняя поверхность) — верхний слой из мелкого песка гравия извести или земли. Этот слой должен был быть одновременно мягким и прочным. Римские дороги редко мостились за исключением тех участков которые находились около городов. Построенная дорога имела несколько выгнутую поверхность что позволяло дождевой воде стекать в дренажные канавы вырытые вдоль дороги. Иногда канавы углублялись в процессе ремонта так как оттуда бралась земля для возведения насыпей. Преимущественно дорогами пользовались войска поэтому иногда параллельно пролегал ещё один путь для пешеходов и всадников. Виды римских дорог Основным источником для классификации дорог служат произведения римского землемера Сикула Флакка (лат. Siculus Flaccus I в. н. э.) и юриста Домиция Ульпиана. Согласно последнему имеются три типа дорог: Viae publicae consulares praetoriae или militares Viae privatae rusticae glareae или agrariae Viae vicinales Viae publicae Viae publicae (рус. общественные дороги) — это основные дороги Римской империи соединявшие между собой наиболее крупные города. Эти дороги также именовались viae praetoriae (с лат. — «преторианские дороги») viae militares (с лат. — «военные дороги») или viae consulares (с лат. — «консульские дороги»). Общественные дороги строились на земле принадлежавшей государству и на государственные деньги. Однако часто налогами на строительство таких дорог облагались города к которым эти дороги вели или крупные собственники через чьи земли эти дороги прокладывались. Чаще всего они назывались по имени того человека кто предложил построить данную дорогу (примеры: Via Agrippa (Агриппиева дорога) — по имени Марка Випсания Агриппы Via Domitia (Домициева дорога) — по имени консула 122 года до н. э. Гнея Домиция Агенобарба). Управление этой дорогой затем препоручалось государственному чиновнику — curator viarum (с лат. — «дорожный смотритель»). Он отдавал приказы по поводу любых работ связанных с дорогой в том числе следил за её состоянием и в случае необходимости ремонтировал. Средняя ширина viae publicae составляла от 6 до 12 м. Viae vicinales Viae vicinales (с лат. — «проселочные дороги») — эти дороги ответвлялись от viae publicae и соединяли между собой vici (с лат. — «деревни поселки») в одной области. Они составляли основное число дорог древней транспортной сети. Средняя ширина viae vicinales составляла около 4 м. Viae privatae Viae privatae (с лат. — «частные дороги») соединяли крупные владения villae (с лат. — «вилла поместье») с viae vicinales и viae publicae. Они находились в частной собственности и полностью финансировались владельцами. Чаще всего они начинались у границ поместий. Средняя ширина viae privatae составляла от 25 до 4 м. Транспорт Римское право запрещало передвигаться в пределах города на каких-либо транспортных средствах за исключением особо оговоренных случаев. Замужние женщины и правительственные чиновники могли ездить верхом или на носилках. По законам Юлия (Lex Iulia) торговые подводы должны были передвигаться по городам внутри городских стен и на расстоянии мили от них только ночью. За пределами городов римляне могли передвигаться на любом транспорте. Римские повозки можно условно поделить на три типа: колесница коляска и телега. В колесницах ездили 1-2 человека в колясках — целая компания а на телегах перевозился различный груз. Среди колесниц наибольшей популярностью пользовались carrus. Верхняя часть такой повозки была открыта а передняя закрыта. В ней обычно ехали возница и пассажир. Колесница в которую запрягались две лошади называлась biga (бига) три лошади — triga (трига) четыре лошади — quadriga (квадрига). Колесный бандаж делался из железа. Когда колесницы не использовались колеса с них снимались для лучшей сохранности. Более роскошный вариант колесницы — это carpentum (с лат. — «двухколесная повозка двуколка»). На них ездили женщины и чиновники. Верхняя часть колесниц обивалась тканью а тянули повозку мулы. Ещё один вариант — cisium (с лат. — «легкая двухколёсная коляска») похожая на кабриолет. Она была открыта сверху и спереди в ней имелось сидение для двух человек для багажа в такой коляске место было очень мало. Такую повозку везли одна или две лошади или мула. Она использовалась в качестве наёмного экипажа управлял ей возницей который назывался cisiani а пассажир именовался cisarius. Самой большой популярностью пользовались четырёхколёсные коляски — raeda или reda. Высокие стенки образовывали нечто вроде коробки внутри которой располагались сидения. Обычно в такой повозке ездили несколько человек с багажом общий вес которых не должен был превышать 450 кг. Тянули повозки лошади мулы или рогатый скот. В случае изменения погоды над коляской можно было поднять тент из ткани тогда коляска становилась похожей на вагончик. Raeda скорее всего были основным транспортом на римских дорогах. Наемные повозки назывались raedae meritoriae правительственные — fiscalis raeda. Возница и пассажир назывались одинаково — raedarius. Среди телег в основном выделяются plaustrum или plostrum предназнченные для перевоза товаров например бочек с вином. Они представляли собой обычные платформы на больших и крепких колесах. Иногда телеги имели борта. Также существовали двухколёсные варианты которые назывались plaustrum maius. Римляне не владевшие собственным транспортом могли снять повозки или колесницы у iumentarii и cisiarii располагавшихся часто у ворот города. Карты и итинерарии Работа землемеров не выходила за пределы геодезических измерений и расчётов и расстановки вех вдоль маршрута будущей дороги. Но так как постепенно накапливалось множество данных (расстояния между городами препятствия на пути расположение мостов и бродов и т. п.) начали появляться люди которые занимались составлением карт. Римские картографы составляли карты на свитках стандартного размера. На них изображалась местность в несколько искажённом виде так как законы перспективы и масштабирование тогда не применялись. Однако римский путешественник мог найти на такой карте множество полезной информации о разных дорожных участках и остановках на пути о длине отдельных отрезков о препятствиях или примечательных местах (главных городах храмах). Эти карты давали всю ту информацию которая была необходима древним путешественникам. Жители империи не пользовались в дороге картами которые хранились в основном в библиотеках и не имели широкого хождения. Однако перед поездкой путешественник часто нуждался в дополнительной информации — как добраться до пункта назначения сколько времени это займёт и т. п. В этом случае на помощь приходили итинерарии. Изначально это был просто список городов по пути следования. Но постепенно эти справочники усложнились — в них начали рисовать схематичные карты дорог и их ответвлений но в карты они так и не превратились так как на них не показывался ландшафт местности. Римское правительство время от времени принимало решение распространить подобные итинерарии среди населения. Первая такая попытка из известных была предпринята Юлием Цезарем и Марком Антонием в 44 г до н. э. Трем греческим географам Зенодоксу Феодоту и Поликлиту было поручено составить такой итинерарий. Выполнение задачи заняло более 25 лет. В результате этой работы около Пантеона была установлена каменная плита на который выгравировали этот итинерарий. Все желающие могли подойти к нему и сделать с него копию. Итинерарий Антонина Итинерарий Антонина Августа (лат. Itinerarium Antonini Augusti) представляет собой книгу-указатель в которой перечисляются все дорожные переходы и расстояния каждой из существовавших на тот момент римских дорог. Он был составлен во время правления Каракаллы затем видимо переделан в период Тетрархии в конце III в. Скорее всего указатель был выполнен на основе какой-либо настенной карты. В соответствии с итинерарием Антонина длина римских дорог составляла около 85 тыс. км и соединяла между собой 372 населённых пункта. Пейтингерова таблица Самый знаменитый документ который дошёл до наших дней — это Пейтингерова таблица (лат. Tabula Peutingeriana). Сохранившаяся карта или вернее схема — копия сделанная эльзасским монахом в XIII веке с документа оригинал которого восходит к началу III века но имеет наслоения и более поздних времён. Предположительно Пейтингерова таблица может восходить к карте Агриппы составленной для его зятя императора Октавиана Августа. В XVI веке карта принадлежала гуманисту Конраду Пейтингеру а сейчас хранится в библиотеке Вены в Австрии. Свиток-рулон состоит из 11 листов общая длина которого составляет 68 м а ширина — 034 м. На карте в виде перечня племён и народов вдоль торговых маршрутов изображён весь известный римлянам мир — от Англии до Африки и от Атлантического океана до Индии. Другие источники В 1852 году на дне озера Браччано недалеко от Рима были найдены старинные серебряные кубки. На ножках «кубков Викарелло» получивших своё название по тому месту где были обнаружены выгравированы названия станций где менялись лошади и указаны расстояния между ними на дороге ведущей из Рима в Кадис. Существовали и другие итинерарии помимо книги Антонина. Например итинерарии описывающие паломничество в Иерусалим Евсевия Кесарийского Евсевия Никомедийского или Феогнида Никейского. В итинерарии из Бурдигалы (современный Бордо) (Itinerarium Burdigalense) написанном в 333 году также описывает какой дорогой следовать чтобы добраться до Святой земли. А итинерарий Александра (Itinerarium Alexandri) представляет собой список завоеваний Александра Великого. Дорожные сооружения Строительство римских дорог не заканчивалось прокладкой собственно дороги. Для удобства путешественников на пути устанавливались дорожные указатели строились мосты через водные преграды и т. п. Мильные камни Для того чтобы ориентироваться на местности римские инженеры через определенные промежутки воздвигали на обочинах viae publicae и vicinales мильные камни (miliarium). Они представляли собой цилиндрические колонны высотой от 15 до 4 м и диаметром от 50 до 80 см. Колонны стояли на кубических основах углубленных в землю примерно на 60-80 см. Весили мильные камни более 2 тонн. Эти столбы в отличие от современных дорожных указателей не ставились через каждую милю. На них указывалось расстояние до ближайшего населенного пункта. На верхней части каждого мильного камня (так как путешественники чаще всего ехали верхом на лошадях или сидели в повозках то им все было хорошо видно) находились надписи: имя императора по указу которого строилась или ремонтировалась дорога его титулы несколько слов о возникновении камня (был ли он поставлен здесь после строительства или ремонта дороги) и расстояние от данной точки до ближайшего населенного пункта большого дорожного перекрестка или границы. Расстояния римляне исчисляли в милях. Римская миля (лат. milia passuum) равнялась 1000 двойных шагов и составляла примерно 148 км. На некоторых дорогах такие указатели ставились позже чем строилась сама дорога (например на Домициевой дороге) поэтому и расстояния указывались уже в других единицах. В 20 году до н. э. Октавиан Август стал уполномоченным по делам римских дорог. Он установил на Римском форуме недалеко от храма Сатурна Milliarium Aureum (с лат. — «золотой мильный камень»). Предполагалось что все дороги начинались от этого позолоченного бронзового монумента. На нём были перечислены крупнейшие города империи и расстояние до них. Преодоление естественных преград Римские инженеры старались как можно меньше строить объездные пути поэтому им пришлось позаботиться о том чтобы путешественники могли без особых для себя неудобств преодолевать различные водные преграды. ==== Броды ==== Часто возможно было перейти реки или ручьи через брод. Поэтому здесь дороги обычно мостились щебнем или облицовывались известью а края дороги подпирались деревянными брусьями. Однако археологи находили и другие броды которые пересекали важные дороги. Здесь брод заваливался большими каменными глыбами сооружалась подпорная стенка канал для отвода воды а дорога мостилась. Такие переходы через брод часто превращались позже в небольшие деревянные или каменные мосты. ==== Мосты ==== Каменные мосты Римляне строили мосты над не очень широкими реками. Они позволяли обеспечить движение в любом направлении даже во время паводков. Многие такие сооружения дошли до наших дней а некоторые из них используются до сих пор. Иногда мосты разрушали но старые опоры использовали для строительства новых. Часто около мостов находились населенные пункты. В зависимости от ширины реки мост мог иметь одну арку или несколько. В последнем случае на каждой опоре моста делался выступ со стороны верхнего течения. Благодаря ним во время паводков у опор не скапливались предметы которые несло по течению а мост предохранялся от разрушения и опасности быть смытым под грузом накопившихся обломков. Деревянные мосты Иногда мосты целиком строились из дерева а стояли на сваях. Мосты смешанного типа Или же для большей прочности опоры моста строились из камня а несущая конструкция помоста — из дерева. Одним из примеров такого типа конструкции является римский мост в Трире где опоры были сложены из камня а настил — из дерева. Сегодня там сохранились только римские каменные опоры верхняя же часть была построена из тесаного камня уже позже. Понтонные мосты Понтонные или наплавные мосты строились для преодоления широких рек. У берегов сооружалось как бы начало обычного моста а затем уже между этими опорами прикреплялся понтонный мост. Такая система обеспечивала устойчивость моста. ==== Паромы ==== Широкое распространение получила и система платных паромов которые перевозили путешественников и торговцев с берега на берег. ==== Тоннели ==== В горных районах строителям было гораздо сложнее вести дорогу прямо поэтому в некоторых случаях они прорубали в скалах тоннели через которые дорога беспрепятственно продолжала свой путь. Чаще всего эти тоннели имели совсем небольшой размер. В целях безопасности со стороны обрыва дороги мостились чтобы не случился оползень а с помощью подпорных стенок старались сделать дорогу максимально широкой. На больших или важных дорогах строили и большие тоннели длина которых могла насчитывать от нескольких сотен метров до километра. Здания и памятники Войскам не требовались специальные места отдыха по пути следования так как все необходимые вещи они несли с собой а в случае привала разбивали военный лагерь. Для большего удобства других путешественников римские строители ставили вдоль дороги станции которые получили название mutationes и mansiones. Для удостоверения личности путники должны были иметь с собой паспорт. Почтовые станции постоялые дворы и склады Mutatio (с лат. — «место смены лошадей почтовая станция») — станции которые располагались вдоль дороги через каждые 10-15 км и предназначались для недолгой остановки путешественников и смены лошадей. На каждые три почтовые станции приходилось по одному mansio (с лат. — «место отдыха привал ночлег остановка»). Они были удалены друг от друга на расстояние от 25 до 50 км. Чтобы их было легче отличить от обычных почтовых станций здания mansio красились в красный цвет (в Италии до сих пор дома путевых обходчиков красят в красный). В постоялом дворе делами заправлял caupo (с лат. — «кабатчик трактирщик»). Эти остановки были хорошо оборудованы и здесь путники могли провести ночь поесть поставить лошадей в конюшню — stabulum воспользоваться услугами кузнеца или тележника. Иногда вокруг таких станций впоследствии разрастался целый город (например Рейнцаберн в Германии или Саверн в Эльзасе). До наших дней дошло много источников описывающих постоялые дворы. Эти tabernae (с лат. — «харчевня») часто имели очень плохую репутацию поэтому путешественники предпочитали разбивать лагерь недалеко от них либо жить в deversorium (с лат. — «постоялый двор гостиница») предназначенных для состоятельных людей или же пользуясь законами гостеприимства (hospitium) селиться у местных жителей к которым они имели рекомендательные письма. Кроме постоялых дворов на дорогах стояли horrea (с лат. — «амбар житница склад») которые находились в ведении службы cura annonae (попечение о снабжении продовольствием столицы Империи; лат. annonae curam agere — заботиться о продовольствии). Курьерская служба и охрана Cursus publicus — почтовая служба Римской империи активно пользовалась римскими дорогами. Курьеры быстро доставляли сообщения и новости во все уголки Империи. Почтовая служба была так хорошо налажена что при благоприятных условиях курьеры на повозках могли в день проехать около 75 км (для сравнения почтовые службы в середине XVI века обычно могли в день преодолеть не более 45 км). Курьеры в основном ездили на cisium с установленными на них коробами. Если послание было срочным то верхом на лошадях. Курьеры носили характерные кожаные головные уборы которые назывались petanus. Почтовая служба была довольно опасным занятием так как курьеры часто являлись целью для разбойников и врагов империи. Частную переписку состоятельных людей перевозили рабы tabellarii (с лат. — «посланец гонец»). Так как быстро стало ясно что передвижение по дорогам не так безопасно как хотелось бы то вдоль путей начали строить оборонительные сооружения и ставить военные лагеря. Они следили за порядком на дорогах. Некоторые оборонительные сооружения превратились со временем в настоящие крепости. Кроме того гарнизон часто был задействован в ремонтных работах на дорогах. Гражданские военные и священные памятники Вдоль дорог находились и различные культовые и священные места например храмы которые строились для духовной поддержки путников и в честь богов защищающих путешественников. Путники молились Меркурию богу торговли и покровителю путешественников Диане защитнице дорог и разным местным богам. Богам давались разнообразные подношения — деньги вещи пища и т. п. Мавзолеи и трофеи возводились вдоль дорог императорами или другими состоятельными людьми. Они прославляли императоров военачальников рассказывали о победах римских войск. Крупнейшие римские дороги Via Agrippa (Агриппиева дорога) — построена в 40 году соединяла между собой Рим и Булонь-сюр-Мер. Via Æmilia (Эмилиева дорога) — построена в 187 году до н. э. соединяла Римини и Пьяченцу. Via Appia (Аппиева дорога) — построена в 312 году до н. э. соединяла Рим и Бриндизи. Via Aurelia (Аврелиева дорога) — построена в 241 году до н. э. соединяла Рим и Лигурию. Via Cassia (Кассиева дорога) соединяла Рим и Этрурию. Via Clodia соединяла Рим с побережьем Тирренского моря. Via Domitia (Домициева дорога) — построена около 118 года до н. э. соединяла северную Италию с Испанией через Нарбонскую Галлию. Via Egnatia — построена во II веке до н. э. соединяла Дуррес с Византием. Via Julia Augusta — построена в I веке до н. э. соединяла Пьяченцу с долиной Роны. Via Flaminia (Фламиниева дорога) — построена в 220 году до н. э. соединяла Рим с Умбрией. Via Latina соединяла Рим с южной частью Италии. Via Postumia соединяла Геную с Аквилеей. Via Salaria («соляной путь») соединяла Рим с территориями сабинян следуя через долину Тибра. Via Valeria соединяла Рим с центральной Италией. Локализация римских дорог Многие римские дороги сохранились до наших дней: некоторые из них находятся в первозданном виде на месте других проходят современные трассы. К сожалению исторические источники которые дошли до наших дней не всегда помогают точно определить местонахождение той или иной дороги. Картография и аэросъемка Обнаруживать римские дороги помогает аэросъёмка и изучение древних карт. Часто дороги не сохранились целиком но отдельные участки дорог ученые находят до сих пор. Дороги обычно начинают искать вблизи тех мест где раньше находились римские города и поселения. Топонимика Топонимика также является одним из источников помогающим в изучении римских дорог. Часто названия мест например «Дорога Цезаря» указывают на наличие дороги в этой местности в древности. Римские дороги на латыни назывались via strata (с лат. — «мощёная дорога» в отличие от всех остальных дорог). Существует большое количество топонимов в которых сохранились фрагменты этого латинского выражения. Во многих языках относящихся к романской группе сохранились слова происшедшие от strata (греч. по происхождению слово) или собственно латинское via: в итальянском — «strada» и «via» в испанском «estrada» и «via» во французском «voie»; рано или поздно эти слова стали интернационализмами и попали во многие другие языки Европы: в английском языке — «street» в немецком — «Straße» в рум. — молдавском «страдэ» интернациональный предлог «via» (со значением «через» «посредством») и т. д. Слово strata в значении путь проникло в арабский язык Корана (араб. الصراط‎) и в мусульманских преданиях стало обозначать мост над преисподней. Афоризмы Знаменитая поговорка «Все дороги ведут в Рим» имеет под собой фактическую основу. Рим был центром Империи первые дороги соединяли Рим с другими крупными городами и именно Рим строил эти самые дороги. Поэтому путник попавший на римскую дорогу мог бы без труда добраться до столицы древнего государства не заплутав — нужно было лишь выбирать на перекрёстках самые широкие из имевшихся дорог. Во времена правления императора Октавиана Августа (63 до н. э. — 14 н. э.) на Форуме главной площади Рима рядом с храмом Сатурна был установлен так называемый «золотой миллиарий» (милевой камень) изготовленный из бронзы с позолотой служивший отправным пунктом для римских дорог и от которого начинался отсчёт расстояний. См. также Список улиц Рима Примечания Литература Chevallier R. Les voies romaines. — Armand Colin 1972. Thiollier-Alexandrowicz G. Itinéraires romains en France. — Faton 2000. — ISBN 2878440366. Von Hagen Victor W. The Roads That Led To Rome. — Cleveland and New York: The World Publishing Company 1967. Heinz Werner. Reisewege der Antike. Unterwegs im Römischen Reich. — Stuttgart: Theiss 2003. — С. 128. Klee Margot. Lebensadern des Imperiums. Strassen im Römischen Reich. — Stuttgart: Theiss 2010. — С. 160. Grant Michael. History of Rome. — New York: Charles Scribner 1978. Laurence Ray. The roads of Roman Italy: mobility and cultural change. — Routedge 1999. — ISBN 978-0-415-16616-4. Ссылки «Пейтингерова таблица» — карта римских дорог (рус.) Римские дороги на сайте «UNRV» (англ.) Римские дороги на сайте «Traianus» (англ.) Средиземноморские римские дороги (The Roman Roads in the Mediterranean) (англ.) (исп.) (фр.) (итал.) (порт.) Viae. Article by William Ramsay M. A. Professor of Humanity in the University of Glasgow (англ.) История римских дорог. Как строили (рус.) Карты Roman Road Network 200 AD — общая карта всей сети римских дорог (англ.) Римская империя: дороги опорные точки 116 г.Кома́рка (исп. comarca) — традиционное название регионального или локального района управления которое употребляется в части Испании южной Франции Панаме (в качестве индейских автономий). В Португалии и Бразилии термин комарка (порт. comarca) используется для обозначения судебного округа. В Испании комарка -- административная единица ниже по уровню чем автономный регион и провинция. Каталония — 41 комарка; Валенсия — 34 комарки; Балеарские острова — 6 комарок; Северная Каталония — 5 исторических комарок; Западная полоса — 4 комарки. Происхождение названия Происходит от позднелатинского commarca — «граница предел». В средние века использовали формы chomarcha comarquia и commarca. Комарки каталонских стран Ссылки Список комарков Испании и графические схемы районов.Великая Влахия (влашск. Влахья Маре; рум. Vlahia Mare; греч. Μεγάλη Βλαχία известная также как Влашская Фессалия) — самое значительное из всех арумынских образований предстваляющее собой территориально-племенной союз. Анна Комнина — византийская принцесса и одна из первых женщин-историков писала о труднодоступности внутренней замкнутости и фактической независимости влахов в особенности Фессалии и Пинда где возникли влашские союзы. По сообщениям византийских хронистов именно там влахи и основали своё первое независимое государство располагавшееся в южной и центральной частях Пиндских гор а также на части современной Македонии. Латинская империя созданная в 1204 году ослабила Византию. Влахи получили ещё большую независимость в ведении внутренних дел но продолжали бороться с интервентами. Позднее в 1230-х годах Великая Влахия была формально аннексирована Эпирским деспотатом а в 1360-х годах подчинена усилившейся Сербии. Однако уже в 1390-х годах Фессалия переходит под власть турок хотя их власть здесь была не столь ощутимой на всём протяжении существования Османской империи. Существовали и другие влашские государственные образования на Балканах в частности Малая Влахия и др. См. также История аромунской государственности Валахия — северодунайское княжество создано близкородственными валахами (позднее — румынами).Римские дороги в Британии Akeman Street Ermine Street Fen Causeway Fosse Way London-West of England Roman Roads Peddars Way Stane Street: Stane Street (Chichester) и Stane Street (St Albans) Stanegate The Long Lane Watling Street Икнилдская дорога Римские дороги в Германии Римские дороги в Далмации и Греции Римские дороги в Испании и Португалии Via Augusta или Августова дорога (построена в период с 8 по 2 год до н. э.) — продолжение Домоциевой дороги от Паниссара в Пиренеях до Кадиса. Дорога проходила вдоль Средиземного моря через города Жирона Барселона Таррагона Валенсия Кордова Севилья Кадис. Названа в честь Октавиана Августа. Римские дороги в Италии Via Aemilia или Эмилиева дорога (187 год до н. э. Марк Эмилий Лепид). Начиналась от Римини и Фламиниевой дороги. От Римини шла на северо-запад через Чезену Болонью Пьяченцу и Милан. Сегодня совпадает с трассой SS 9. Via Aemilia Scauri или дорога Эмилия Скавра (109 год до н. э. Марк Эмилий Скавр). Идет вдоль лигурийского побережья от Пизы (от Аврелиевой дороги) на северо-запад к Генуе затем на юго-запад в сторону Вадо Лигуре оттуда начинает дорога Юлия Августа (Via Julia Augusta) на северо-восток в сторону Пьяченцы. Via Amerina. Идет из Рима на север в сторону Амельи и Перуджи. Via Annia или Анниева дорога (153 год консул Тит Анний Луск). Идет от Адрии на север к Падуе а затем поворачивает на северо-восток к Аквилеи. Via Appia или Аппиева дорога (312 год до н. э. Аппий Клавдий Цек) — самая древняя римская дорога. Идет из Рима на юго-восток через Албано Террачину Капую Беневенто Венозу и Таранто к Бриндизи в Апулии. Сегодня носит название Via Appia Antica (Древняя Аппиева дорога) и частично совпадает с трассой SS 7. Via Ardeatina. Идет из Рима на юг через Фальконьяну к Ардее. Via Aurelia или Аврелиева дорога (241 год до н. э. Гай Аврелий Котта). Идет из Рима на северо-запад к Орбетелло Пизе затем на северо-восток к Лукке потом по лигурийскому побережью в Геную Савону Вентимилью и попадает на территорию Франции (Галлии). Сегодня совпадает с трассой SS 1. Via Campana или Кампанская дорога. Идет вдоль Тибра параллельно Via Portuense в сторону Saline Veienti. Via Casilina. Идет из Рима на юго-восток в сторону Ананьи Фрозиноне к Казилинуму (около Кассино). Via Cassia (171 г. до н. э.). Ответвление Фламиниевой дороги. Идет из Рима на северо-запад в сторону Сутри Витербо через Этрурию затем в сторону Ареццо (Aretium) через провинцию Фиренцо далее следует через провинцию Пистойя к Лукке и Пизе где соединяется с Аврелиевой дорогой. Via Caecilia Via Caecilia (142 до н. э.) — ответвление от Via Salaria через Amiternum (у L´Aquila) через центральные Аппенины в Hatria (ныне Atri) или через Teramo в Castrum Novum (Giulianova) к Адреатическому мрю Via Clodia Via Claudia (225 до н. э.) — из Рима ответвляясь от Via Cassia через Bracciano и Vejano снова к Via Cassia Via Collatina Antica — из Рима южнее реки Anieneв Collatia у Палестрина (Penestrina) Via Domitia — соединяла провинцию Испания с Римской империей. Via Domitiana Via Domiziania (95 до н. э.) — из Террацины через Pozzuoli (Puteoli) в Port Julius в Неаполе и далее через Неаполь (Neapolis) в Reggio (Rhegium) Via Empolitana — из Tivoli в Subiaco Via Farnesiana — ответвление Via Aurelia к местечку Farnese (запеднее Бользенского озера) Via Flaminia (220 год до н. э.) — из Рима через Narni (Narnia) в Fano (Fanum Fortunae) или до Римини (Ariminum) Via Flaminia Nuova — новый вариант Via Flaminia через Spoleto (Spoletum) Via Flaminia Minor Via Flaminia militare (187 до н. э.) — из Arezzo (Arretium) в Римини (Ariminum) Via Gallica — из Вероны ответвляясь от Via Postumia через Brescia Bergamo в Милан Via Iulia Augusta Via Giulia Augusta (13 до н. э.) — постронеа как продолжение Via Aurelia и Via Postumia из Генуи через Vado Ligure (Vada Sabatia) вдоль Лигурийского побережья через lbenga (Albigaunum) und Ventimiglia (Albintimilium) на Запад в Arles (Arelate) в Галлии и соединялась с Via Domitia Via Iulia Augusta Via Giulia Augusta — из Aquileia севернее через Zúglio и Plöckenpass в долину Drau разделяется у Irschen (castrum Ursen) и ведёт через Aguntum (у Lienz/Восточный Тироль) и Innichen (Littamum) в Veldidena (Wilten/Innsbruck) или через Teurnia (у долины Spit на Drau) и Virunum (у Клагенфурт) в Iuvavum (Зальцбург) Via Labicana — из Рима с Via Latina через Labicum к Via Praenestina Via Latina — из Рима севернее Альбанских гор через Anagni Ferentinum Frosinone (Frusino) и Liriв Capua (объединение с Via Appia) Via Laurentina — из Рима в Laurentum (San Lorenzo) Via Nomentana — из Рима в Nomentum (Mentana) (ранее Via Ficulensis в Ficulea) Via Ostiense — из Рима в Остию римский порт южнее Тибра Via Palombarese — средневековое название Via Nomentana в Polombara Sabina Via Pompea (210 до н. э.) — вокруг Сицилии Via Popilia Via Capua-Rhegium (132 до н. э.) — из Capua через Nocera (Nuceria) Morano(Moranum) Cosenza (Cosentia) Vibo (Valentia) в Reggio Calabria (Rhegium) Via Popilia-Annia (132 до н. э.) — из Римини в Аквилею Via Portuense — из Рима в порт Portus Augusti севернее Тибра вблизи современного аэропорта Fiumicino Via Postumia (148 до н. э.) — из Аквилеи в Геную Via Praenestina Via Prenestina — из Рима в Palestrina (Praeneste) ранее называлась Via Gabina Via Sabina — ответвление Via Salaria в L´Aquila Via Salaria Via Salaria Gallica — из Fossombrone (Forum Sempronii) через Suasa Ostra Jesi Macerata Urbisaglia Falesone в Ascoli Piceno (Asculum) соединяла Via Flaminia и Via Salaria Via Salaria Picena — соединяет Via Flaminia и die Via Salaria вела из Fano (Fanum Fortunae) в Castrum Truentinum у Porto d´Ascoli. Via Salaria Vecchia — из Асколи через S.Omero и Giulianova в Атри соединение Салариевой дороги и Via Caecilia Via Satricana — из Рима в Сатрикум (Borgo Montello у Latina) Via Severiana — из Остии в Террацину Via Sublacense — ветвь Валериевой дороги Via Tiberina — из Рима по долине Тибра через Capena Fiano Nazzano Ponzano и Magliano к Фламиниевой дороге Via Tiburtina (286 до н. э.) — проходила из Рима в Тибур (Tivoli) Via Traiana (109 н. э.) построена императором Траяном из Беневента в порт Бриндизи параллельно маршруту Аппиевой дороги. Via Traiana Calabra — продолжение Траяновой дороги из Бриндизи в Отранто Via Tuscolana из Рима в Tusculum Via Valeria или Via Tiburtina Valeria — продолжение Тибуртинской дороги Римские дороги на Корсике Римские дороги в Малой Азии и на Ближнем Востоке Римские дороги в Северной Африке Трансальпийские римские дороги Римские дороги во Франции Via Agrippa (118 до н. э.) из Арля через долину Роны через Orange и Valence в Лион (Lugdunum) и далее через Амьен в Boulogne-sur-Mer Via Aquitania из Нарбонны (ответвление Via Domitia) через Тулузу и Бордо к Атлантике Via Corsica из Mariana через Aleria Praesidium Portus Favonius в Pallas (восточное побережье Корсики) Via Domitia или Via Domizia (118 до н. э.) продолжение Via Augusta (из Испании) на Col de Panissars вблизи сегодняшнего Col del Portus (Пиренеи) через Narbonne и Béziers в Nimes (Nemausus) через Pont du Gard Beaucaire Cavaillon Apt Sisteron Gap Embrun в Briancon соединяясь с Col de Montgenèvre Via Iulia Augusta или Via Giulia Augusta (13 до н. э.) продолжение Via Aurelia и Via Postumia из Genua через Vado Ligure (Vada Sabatia) вдоль лигурийского побережья через Albenga (Albigaunum) и Ventimiglia (Albintimilium) до Арля (Arelate) или Tarascon в Галлию(соединение с Via Domitia) См. также Римские дорогиАфрика — второй по численности населения и по величине континент после Евразии. Площадь Африки (включая острова) — 30 221 532 км². Африка занимает 6 % от полной поверхности Земли и 204 % от полной площади суши. Население Африки — 1 037 694 509 человек (в 2011) и это составляет приблизительно 14 % всемирного населения. Общее число государств и зависимых территорий в Африке — 62 (из них 54 независимых). Сюда входят 10 островных 16 внутриконтинентальных и 37 государств с широким выходом в моря и океаны. Страны Африки условно делят на 4 региона — Северный Южный Западный и Восточный. Континент окружен Средиземным морем на севере Суэцким каналом и Красным морем на северо-востоке Индийским океаном на востоке и юго-востоке и Атлантическим океаном на юго-западе западе и северо-западе. Ниже представлен список всех стран и зависимых территорий в Африке. Также на каждую страну приводится столица язык денежная единица население площадь и ВВП на душу населения (зависимые территории и государство Маврикий обозначены зелёным цветом независимые государства — красным). Список государств и зависимых территорий Африки См. также Алфавитный список стран Список стран Азии Примечания СсылкиМеждународный вспомогательный язык (МВЯ) — язык предназначенный для общения между людьми различных народов говорящих на разных языках (обычно в качестве второго языка). В качестве МВЯ могли выступать: естественные языки (древнеегипетский арамейский древнегреческий латинский современные официальные языки ООН и др.) межъязыковые жаргоны (лингва франка и др.) искусственные МВЯ: глобальные (из которых наиболее успешными являются волапюк и эсперанто) или зональные (например словянски и африхили). языки знаков: пиктограмм идеограмм (блисс) и жестов (язык жестов североамериканских индейцев) Литература Bliss Charles Keisel. Semantography (Blissymbolics). Semantography Press: Sidney 1965. Bodmer Lancelot. The Loom of Language. N.Y.: Norton 1944. Couturat L. Jespersen O. Lorenz R. Ostwalkd W. and Pfaundler L. International Language and Science: Considerations on the Introduction of an International Language into Science. Constable and Company Limited London 1910. De Wahl Edgar. Radicarium directiv del lingue international (Occidental) in 8 lingues. A.-S. «Ühisell» Trükk. Pikk Uul. 42 Tallinn 1925. Eco Umberto [tra. James Fentress] The Search for the Perfect Language. Oxford: Blackwell 1995. Gär Joseph. Deutsch-Occidental Wörterbuch nach dem Kürschners «Sechs-Sprachen-Lexicon» mit kurzer Occidental-Grammatik. Kosmoglott Reval Estland 1925/1928. Gode Alexander et al. Interlingua-English: a dictionary of the international language. Storm Publishers New York 1951. Mainzer Ludwig Karlsruhe. Linguo international di la Delegitaro (Sistemo Ido) Vollständiges Lehrbuch der Internationalen Sprache (Reform-Esperanto). Otto Nemmich Verlag Leipzig (Germany) 1909. Pei Mario. One Language for the World. N.Y.: Devin-Adair 1958. Pham Xuan Thai. Frater (Lingua sistemfrater). The simplest International Language Ever Constructed. TU-HAI Publishing-House Saigon (Republic of Vietnam) 1957. Pigal E. and the Hauptstelle der Occidental-Union in Mauern bei Wien. Occidental Die Weltsprache Einführung samt Lehrkursus Lesestücken Häufigkeitswörterverzeichnis u. a. Franckh. Verlagshandlung Stuttgart 1930. Pirro Jean. Versuch einer Universalischen Sprache. Guerin und Cie. Bar-Le-Duc (France) 1868. Rubino F. Hayhurst A. and Guejlman J. Gestuno: International sign language of the deaf. Carlisle: British Deaf Association 1975. Sudre François. Langue musicale universelle inventée par François Sudre également inventeur de la téléphonie. G. Flaxland Editeur 4 place de la Madeleine Paris (France) 1866. Ссылки interlanguages.net — International Auxiliary Languages The Function of an International Auxiliary Language(недоступная ссылка) Архивировано из первоисточника 25 октября 2009. — An article written by linguist Edward Sapir discussing the need for prospects of an international language. Conlang Directory — A page of links to over 170 auxlangs. Farewell to auxiliary languages a criticism of the auxiliary language movement by Richard K. Harrison. The Auxilingua Project(недоступная ссылка — история копия) IAL Wiki — a wiki for the Auxlang Community. OneTongue.com — A project for promoting a world auxiliary language.Но Гым Сок позже — Кеннет Роу (англ. Kenneth Rowe) род. 1932 — лейтенант ВВС КНДР участник Корейской войны совершивший побег в Южную Корею. Был самым молодым лётчиком-коммунистом ВВС КНДР. Первый боевой вылет он сделал в 1951 г. в возрасте 19 лет всего же выполнил более 100 боевых вылетов был награждён двумя орденами хотя побед в воздушных боях не одержал. 21 сентября 1953 года уже после завершения боевых действий он угнал самолёт МиГ-15 приземлился в аэропорту Кимпхо и заявил что ему надоела жизнь с «красными лжецами». За то что Но угнал самолёт он получил 100 000 долларов однако он сам утверждает что это не было причиной его побега.. Вероятной причиной побега могла быть сыновняя любовь — мать лейтенанта в 1950 г. оказалась на территории Южной Кореи. Позже Но Гым Сок эмигрировал в США окончил университет Делавэра женился и стал гражданином США. Он работал в качестве авиационного инженера в фирмах «Grumman Corporation» «Boeing» «General Dynamics» «General Motors» «General Electric» «Lockheed» «DuPont» и «Westinghouse». После эмиграции Гым Сок сменил своё имя на Кеннет Роу. Но Гым Сок — автор книги «На МиГе-15 к свободе» (A MiG-15 to Freedom ISBN 0-7864-0210-5) в которой он рассказывает о своей жизни в КНДР и побеге. Он ушел на пенсию в 2000 году после того как проработал 17 лет профессором авиационной инженерии в университете аэронавтики Эмбри-Риддла. Примечания Ссылки Operation Moolah: The Plot to Steal a MiG-15 Музей ВВС США Ken Rowe a.k.a. No-Kum Sok: A MiG-15 to FreedomПо странам По регионам 25 стран с самым большим количеством индуистов Примечания Ссылки The US State Department’s International Religious Freedom Report 2006 CIA FactBook Adherents Religious Freedom Census Afghanhindu Hindu Students CouncilЗона рэнда (англ. Rand Zone) — валютный союз на базе южноафриканского рэнда в который в разное время входили члены Южноафриканского таможенного союза: ЮАР Лесото Намибия Свазиленд и Ботсвана. Возникла в 1972 году после выхода этих стран и территорий из зоны фунта стерлингов. В настоящее время в союз входят ЮАР Лесото и Намибия. В Свазиленде который формально вышел из базовых соглашений зоны курс национальной валюты привязан к южноафриканскому рэнду. В Ботсване валютный курс национальной валюты привязан к бивалютной корзине включающей СДР и рэнд при этом доля последнего в этой корзине выше. Стерлинговая зона В 1825 году фунт стерлингов был объявлен законным платёжным средством в британских колониях в том числе и в британской колонии в Южной Африке — Капской колонии. Фунт стерлингов использовался в обращении также в бурских республиках — Наталь Трансвааль и др. Выпускавшийся в Трансваале в 1874—1902 годах южноафриканский (трансваальский) фунт был равен фунту стерлингов и обращался параллельно с ним. С образованием новых британских южноафриканских колоний расширялась зона использования фунта стерлингов. В 1910 году путём объединения четырёх британских колоний (Капская колония Наталь Колония Оранжевой реки и Трансвааль) был создан Южно-Африканский Союз (ЮАС). Законным платёжным средством по-прежнему был фунт стерлингов в обращении использовались британские монеты а также банкноты выпускавшиеся восемью частными южноафриканскими банками. На территории Германской Юго-Западной Африки обращалась германская марка. С началом Первой мировой войны был начат выпуск собственных денежных знаков (марка Германской Юго-Западной Африки). В 1915 году германская колония была оккупирована войсками ЮАС и марку официально заменил в обращении фунт стерлингов однако ещё в 1916—1918 годах выпускались частные денежные знаки в марках (марка Юго-Западной Африки). В 1920 году был создан государственный Южно-Африканский резервный банк а 19 апреля 1922 года был введён южноафриканский фунт равный фунту стерлингов. В течение 10 лет (до 1932 года) в обращении продолжали использоваться банкноты выпущенные частными банками а также британские монеты. Новая валюта находилась в обращении не только в ЮАС но и на территории Басутоленда (в настоящее время Лесото) Бечуаналенда (Ботсвана) Свазиленда а также Юго-Западной Африки (Намибия) которая в 1920 году получила статус подмандатной территории под управлением ЮАС а в 1949 году была включена в состав ЮАС. В 1961 году была провозглашена Южно-Африканская Республика в том же году вместо южноафриканского фунта была введена новая валюта — рэнд ЮАР равный 1⁄2 южноафриканского фунта и фунта стерлингов. ЮАР вышла из британского Содружества наций однако осталась в составе стерлинговой зоны. Рэнд сменил фунт в обращении также на остававшихся под управлением Великобритании территориях — Басутоленде Бечуаналенде и Свазиленде. Получившие в 1966 году независимость Ботсвана и Лесото а в 1968-м — Свазиленд продолжали использовать в обращении рэнд. 18 ноября 1967 года фунт стерлингов был девальвирован на 143 %. Рэнд не был девальвирован был установлен новый паритетный курс: 1 фунт стерлингов 17143 рэнда. 25 августа 1971 года была отменена привязка рэнда к фунту заменённая привязкой к доллару США однако вскоре после девальвации доллара 22 декабря того же года вновь введена привязка рэнда к фунту по среднему курсу — 195 рэнда за фунт стерлингов. Менее чем через год в октябре 1972 года привязка рэнда к фунту стерлингов была отменена и более не вводилась Южно-Африканская Республика и использовавшие рэнд Ботсвана Лесото Свазиленд а также Юго-Западная Африка (Намибия) которая продолжала оставаться под контролем ЮАР вышли из стерлинговой зоны. Этапы формирования зоны рэнда Формирование зоны рэнда фактически началось в рамках стерлинговой зоны в 1922 году вместе с появлением южноафриканского фунта предшественника современной валюты ЮАР. Будучи привязанным к фунту стерлингов южноафриканский фунт использовался в качестве единственного законного средства платежа на территории современных ЮАР Ботсваны Лесото Намибии и Свазиленда. Выход этих стран (Намибии в качестве территории подконтрольной ЮАР) из зоны фунта стерлингов и фактическое создание уже самостоятельной зоны рэнда произошло в 1972 году однако формальное соглашение об её формировании было подписано после долгих переговоров только в декабре 1974-го. Она получила официальное название «Валютная зона рэнда» (англ. Rand Monetary Area RMA). Ботсвана в состав стран-участниц Валютной зоны рэнда уже не вошла; она продолжала использовать рэнд пока в 1976 году не ввела собственную валюту — ботсванскую пулу. Ещё раньше в 1974 году собственную валюту — лилангени — ввёл Свазиленд который оставался в составе союза до 1986 года. С его выходом Валютная зона рэнда была преобразована в Единую валютную зону (англ. The Common Monetary Area CMA). Намибия всё это время находясь под контролем ЮАР и фактически являясь участницей зоны рэнда в 1990 году обрела независимость а в феврале 1992-го формально подписала договор о вхождении в Единую валютную зону. Этот действующий по настоящее время договор получил название «Многостороннее валютное соглашение» (англ. Multilateral Monetary Agreement MMA). Таким образом в настоящее время в зону рэнда формально на основании Многостороннего валютного соглашения входят ЮАР Лесото и Намибия. В последних двух странах введены собственные валюты соответственно лоти (в 1980-м) и доллар (в 1993-м) чей курс привязан к южноафриканскому рэнду в соотношении 1:1. При этом сам рэнд на территории Лесото и Намибии является полноценный законным средством платежа. Напротив в ЮАР лоти и намибийский доллар не используются. Свазиленд на территории которого законным средством платежа является только лилангени не входит в Многостороннее валютное соглашение однако курс его национальной валюты привязан к рэнду в соотношении 1:1. В зону рэнда формально не входит и Ботсвана но и ботсванская пула фактически привязана к южноафриканской валюте: с 1976 по 1980 года её курс был зафиксирован по отношению к доллару США однако в этот же период к доллару был привязан и рэнд а с 1980-го в основе курсового режима Ботсваны лежит бивалютная корзина из СДР и рэнда где доля последнего определяющая. Особенности зоны рэнда Хроника Примечания Источники Regional currency areas and the use of foreign currencies. — BIS papers № 17. — BIS 2003. — ISBN 92-9197-648-2. Global History of Currencies. — Официальный сайт. — GFD 2010. Валюты стран мира: Справочник / [Авторы: Бутаков Д.Д. Золотаренко Е.Д. Рыбалко Г.П.] / Под ред. Борисова С.М. Рыбалко Г.П. Можайскова О.В.. — 5-е изд. перераб. и доп. — М.: Финансы и статистика 1987. — 383 с. См. также Южноафриканский таможенный союзПейтингерова или Певтингерова таблица (лат. Tabula Peutingeriana или лат. Peutingeriana Tabula Itineraria) — пергаментная копия с древней римской карты созданная в XIII веке монахом из Кольмара (Эльзас). На ней изображены римские дороги и основные города Империи. Карта получила своё название по имени одного из владельцев — Конрада Пейтингера немецкого гуманиста и любителя древностей жившего в XV — XVI вв. В 2007 году Пейтингерова таблица вошла в список «Память мира» ЮНЕСКО. История Оригинал карты был создан в период между I веком до н. э. и V веком н. э. Предположительно Пейтингерова таблица восходит к карте Агриппы составленной для его тестя императора Октавиана Августа. Затем на протяжении нескольких веков в карту вносились изменения и уточнения. Вероятно карта была исправлена в IV веке так как на ней обозначен Константинополь названный так Константином Великим 11 мая 330 года. С другой стороны на Пейтингеровой таблице есть изображения городов на территории современной Германии разрушенных или покинутых после V века что свидетельствует о том что в V веке в карту перестали вносить изменения. Сохранившийся манускрипт датируется XIII веком. Он был создан неизвестным монахом из Кольмара который сделал копию с древнего оригинала около 1265 года. В 1494 году Конрад Цельтис обнаружил карту в библиотеке Вормса. После его смерти в 1508 году карта по завещанию перешла к его другу Конраду Пейтингеру (1465—1547). В 1591 году карта была частично опубликована издательским домом Жана Море (Jan Moretus) под названием «Fragmenta tabulæ antiquæ». Через несколько лет в декабре 1598 года тот же издательский дом в Антверпене выпустил полный вариант карты — копию выполненную Абрахамом Ортелием под патронажем бургомистра Аугсбурга и мецената Маркуса Вельзера приходившегося родственником Пейтингеру. Тираж насчитывал 250 экземпляров. Семья Пейтингеров владела картой до 1714 года. Затем она некоторое время переходила из одних рук в другие пока не была продана за сто дукатов Евгению Савойскому. После его смерти в 1736 году карта была приобретена Имперской дворцовой библиотекой Габсбургов (Hofbibliothek) где и находится до сих пор. Сейчас Пейтингерова таблица хранится в Австрийской национальной библиотеке в Хофбурге (Вена) и редко демонстрируется публике. Описание Пейтингерова таблица состоит из 11 пергаментных листов. В целом длина карты — 675 м а ширина — 034 м. На ней изображены римские дороги длина которых в сумме составляла около 200 тыс. км а также отмечены города моря реки леса и горы. На карте представлена вся Римская империя Ближний Восток и Индия отмечены Ганг Шри-Ланка (лат. Insula Taprobane) и даже Китай. На первом листе изображены восточная часть Британских островов (географически — юго-восток острова Великобритания современные графства Эссекс Кент и Восточный Суссекс) Голландия Бельгия часть Франции и западная часть Марокко. Отсутствие Иберийского полуострова заставляет предположить что до наших дней не дошел двенадцатый лист на котором должны были быть изображены Испания Португалия и западная часть Британских островов. Ниже представлена вся карта а черно-белый фрагмент — это попытка реконструкции утерянного двенадцатого листа Пейтингеровой таблицы выполненная Конрадом Миллером в 1887 году. На карте обозначены 555 городов и около 3500 достопримечательностей (например маяки святые места). Города отмечены двумя домиками а особо значимые (например Рим Константинополь Антиохия) — специальными пиктограммами в виде медальонов. Расстояния и ландшафты представлены не так как на современных картах. Пейтингерову таблицу можно назвать скорее схемой чем картой так как законы перспективы и масштабирования в то время не соблюдались. Впрочем создатель карты и не ставил перед собой такую цель — карта использовалась для того чтобы узнать как проще добраться из одного населенного пункта в другой какое расстояние их разделяет и прочую подобную информацию. Есть на карте и ошибки допущенные копиистом. Например город Гренобль назван Culabone в то время как в античности он назывался Cularone (Cularo). Иногда копиист указывая расстояния между почтовыми станциями случайно заменял римскую цифру V на II и наоборот. См. также Римские дороги Список римских дорог Картография Литература Подосинов А. В. Восточная Европа в римской картографической традиции. Тексты перевод комментарий. — М.: Индрик 2002. — 488 с.; 16 илл. (Древнейшие источники по истории Восточной Европы). — ISBN 5-85759-174-0. Ссылки История развития картографии до Великих географических открытий Шейкин А. Шесть метров дорожной карты (Хрестоматия «Точки и линии. Кое-что из занимательного картоведения». Составитель Ю. Н. Лазаревич) Roman Sites: complete scan of Tabula Peutingeriana 13th century (Скан Пейтингеровой таблицы XIII века на сайте «Roman Sites») (англ.) (итал.) Bibliotheca Augustana: complete scan of Tabula Peutingeriana 1887—1888 (Скан Пейтингеровой таблицы 1887—1888 гг. на сайте «Bibliotheca Augustana») (англ.) Peutinger Map article by Lendering (Статья Джона Лендеринга о Пейтингеровой таблице) (англ.) Примечания