Ацтекский тройственный союз — союз между городами-государствами Теночтитлан Тескоко и Тлакопан. Существовал с 1428 до 1521 года. Другое его название — Ацтекская империя. Тем не менее понятие «Ацтекского тройственного союза» не тождественно понятию «Ацтекская империя» под которым понимается ацтекское государство как таковое с момента его основания и до падения. Основание Тройственный союз сформировался как военная коалиция против посягательств могущественного государства тепанеков Аскапоцалько. Инициатором объединения стал тлатоани Теночтитлана — Ицкоатль. К нему присоединились Несауалькойотль которого изгнали из родного Тескоко и Тотоквиуастли тлатоани Тлакопаны. Их войска уже в 1428 году нанесли крупное поражение тлатоани Аскапоцалько а к 1430 году союзники разделили между собой территорию тепанекского государства. Правитель Теночтитлана стал повелителем кольхуас или тольтеков правитель Тескоко — повелителем акольхуас (племена занимавшие города в долине Мехико — Увексотл Коатличан и Тескоко) правитель Тлакопана — повелителем тепанеков. Постепенно Теночтитлан и Тескоко начали занимать главные роли в Тройственном союзе. Уже преемник Ицкоатля — Монтесума I — заключил соглашение согласно которому Теночтитлан и Тескоко получали 4/5 будущих захватов а Тлакопан — 1/5. Создание империи Во главе империи стоял Huey tlatoani («Большой тлатоани» или «Великий Оратор»). Эта должность была выборная. Сначала выбор нового императора осуществляли представители высшей аристократии (текутли) руководители кварталов Теночтитлана («кальпули») и все граждане — мужчины и женщины (макеуалесы). Таким образом правитель избрался «господами и простым народом». С Ашаякатля императора выбирали совет четырёх и руководители Тескоко и Тлакопана. Совет четырёх состоял из тлакочтекутля (судьи высшего ранга) тлакатекатля (главы армии) эсуауакатля (представителя аристократии) тлиланкалквуя (представителя народа). Это было вызвано повышением мощи империи ацтеков и значения поста Великого тлатоани. Тлатоани Теночтитлана был Великим тлатоани Ацтекской империи и в редких случаев выполнял обязанности великого жреца — теопиксикуи — стража бога. При его избрании выполнялась давняя традиция — избранный на должность Великого тлатоани но ещё не коронованный он должен был совершить военный поход. Этот обряд назывался «мытьё королевских ног». Ближайшими помощниками императора были — чиуакоатль («вице-король» Теночтитлана) и имперский советник который должен был осуществлять правосудие и следить за тем чтобы народ не подвергался насилию. Существовал также совещательный совет куда входило около 80 старейшин. Он собирался для решения сложных ситуаций. В зависимых городах-государствах в основном сохранялись тлатоани из местных династий хотя часто в них назначался ещё один тлатоани из Мексики. Как правило это происходило в долине Мехико где власть членов Тройственного союза была неоспорима. В основном в покорённые города направлялся в качестве тлатоани представитель правящей династии. Так к моменту своего избрания императором Монтесума II был тлатоани города Экатепек. В конфликтных ситуациях предназначался военный губернатор — куаутлатоани («оратор от орла») судья высшего ранга — тлакатекутли («сеньор среди людей») или военный руководитель — тлакочеукутли («сеньор дротиков»). Если подчинённые города проявляли постоянную непокороность то их население уничтожалось а территория заселялась колонистами из Тройственного союза. Административное деление империи виглядело следующим образом: города-государства (союзные зависимые); облагаемые налогом провинции где важную роль играл калпиквуи. Полномочия и обязательства разных городов и посёлков были переплетены и отличались довольны сложной системой. Зависимые территории имели обязательства как перед Тройственным союзом так и перед своими бывшими властителями. Так населенные пункты акольуканской державы Тескоко имели обязательства как перед Тескоко так и перед Теночтитланом. Спокойствие в Империи ацтеков держалось на: благодеяниях или льгота которые предоставлялись зависимым городам-государствам; предоставлении им защиты в рамках Тройственного союза; запрете на ведение войн между соседями; защите граждан от сеньора (текутли); осуществлении жёстких репрессий. Армия У ацтеков не было постоянной армии. При планировании каждого похода собиралось определённое количество воинов. Решение о военных действиях принималось всеми членами Тройственного союза. Как правило города-государства Теночтитлан и Тескоко выставляли наибольшее количество воинских подразделений. Возглавлял походы тлакатекатль иногда чиуакоатль («вице-король»). Наиболее важными военными походами руководил лично император. Однако в мирное время у тлатоани существовала своеобразная гвардия состоявшая из ветеранов (тиакауаниев) и наиболее храбрых воинов («куачиканиев»). Кроме того существовали специальные отряды сформированные из представителей племени отоми которые считались достаточно сильными и храбрыми воинами. Однако руководил всеми этими частями представитель аристократии или правящей династии. Военные знания будущие командующие приобретали в военных школах — телпочкали («доме молодых»). Оружие ацтеков состояло из дротиков или коротких и длинных копий топоров булав труда ножей наиболее угрожающего их оружия — палки (деревянного меча) с обсидиановыми лезвиями — макуаутлей. Для обороны использовались щиты. Самые знатные воины имели доспехи сделанные из хлопка и шлемы из дерева или кости. Каждого воина в походе сопровождал слуга который переносил его личные вещи кроме оружия. Войска не имели транспорта для передвижения поэтому передвигались пешком. Экономика Зависимые и покорённые города платили налоги членам Тройственного союза. Обязательствами были местные продукты в сыром или переработанном виде работа служба. Жители должны были обрабатывать землю и выполнять другие виды барщины. Дань была достаточно большой. Так провинция Койоланан (долина Оахака) платила 800 тюков или 16000 штук художественно выполненных накидок или плащей 3200 штук длинных накидок 20 золотых дисков толщиною с палец и размером с тарелку две «кладовых» кукурузы одну — фасоли одну — семян шалфея. Одна «кладовая» вмещала в себя примерно 186 043 килограмма. Таким образом общее количество пищи составляло 744 172 килограмма. Главными отраслями экономики империи были сельское хозяйство которое обеспечивало жизнедеятельность населения и ремесленничество. Особенно это касается выращивания маиса (кукурузы). Свои урожаи жители долины Мехико собирали с чинампа — городов на искусственных островках созданных в лагуне или озере. Они давали частые и значительные урожаи. Однако ацтеки не имели крупного рогатого скота существенно важного для обеспечения продовольствием большого количества населения проживавшего в долине Мехико (Анауак). Ремесленничество включало в себя добычу и обработку полезных ископаемых в частности — серебра золота янтаря жадеита нефрита производство хлопка производство оружия. Во времена расцвета империи значительное распространение получили строительные профессии — для сооружения великолепных дворцов и храмов («теокалли»). К тому времени члены Тройственного союза имели свою сферу влияния где занимались вымогательством регулярной дани за предоставление защиты. В основном в покорённые города направлялся калпиквуи который должен был следить за сбором налогов и выполнением назначенных работ. Если зависимые города отказывались от договора или нарушали его туда направлялись карательные экспедиции во главе с тлакатеккатлем («человеком храма»). Вместе с этим формируется класс торговцев и их гильдий — почтека. Они организовывали и осуществляли торговые экспедиции иногда довольно значительные в которых участвовало до тысячи человек. Торговцы к тому же выполняли функции разведчиков. Опытных звали озомеками. Они исследовали экономические и военные ресурсы новых краёв их перспективы давая затем отчёт императору. После этого тот отправлялся с походом для захвата этих земель. Торговцы также были хорошо вооружены и имели военные навыки. Например в конце правления Ауисотля на торговый караван который направился в город Айтлан (граница современных Мексики и Гватемалы) напали отряды из города Теуантепек. Но торговцы отбили попытки захватить их имущество выдержали осаду в городе Куаутенанко а потом своими силами овладели городом Айотлан. Вместе с тем отсутствие широкой сети дорог для передвижения торговых караванов затрудняло развитие торговли в империи. Религиозная и культурная политика Как основной язык внедрялся науатль. Важные сообщения и официальные летописи писались именно этим языком. Начиная с Ицкоатля пошла искусственная замена истории ацтекских народов — старые летописи были уничтожены и заменены на новые которые устраивали владык Теночтитлана отражали прошлое мексиканцев и покорённых ими народов в нужном ключе. После покорения очередного города ацтеки назначали в качестве главного бога этой территории Уицилопочтли а местные боги выступали как его подчинённые. Кроме того во времена Монтесумы II был построен большой храм Коатеокали где были собраны все боги империи. Вместе с этим в империи была введена единая календарная система которая состояла из трёх циклов (каждый был частью другого): ритуальный — из 260 дней солнечный — из 365 дней венерианский — из 584 дней. Расцвет империи С момента создания Тройственного союза его члены начали активно покорять соседние города. Наибольших достижений достигли представители Теночтитлана — начиная с Ицкоатля и заканчивая Монтесумой II. Войны велись практически ежегодно — как для захвата земель так и пленных которых приносили в жертву богам. В то же время члены Тройственного союза занимались развитием своих городов. Расширение империи привело к экономическому подъёму. При этом происходило социальное развитие населения а также укрепление позиций торговцев. Однако территория увеличивалось неравномерно — на севере границы империи были на расстоянии двухдневного перехода от Теночтитлана на юге и востоке — на расстоянии нескольких сотен километров а на других направлениях (Хичимилько) — в тысячах километров. Также существовали анклавы — города-государства в долине Пуэбло города Мецтитлан Йопи и Тототепек которые не подчинялись ацтекам. Гибель империи Первые признаки распада Тройственного союза появились в 1510 году когда правитель Тескоко — Несауальпилли — отказался поддерживать Монтесуму II в его походах. Это объясняется растущей ролью Теночтитлана в Тройственном союзе. Теперь практически всё влияние и власть в империи принадлежали этому городу. Теперь Теночтитлан получал 8/15 добычи Тескоко — 4/15 Тлакопан — 3/15. Конфликт усугубился в 1515 году после смерти Несауальпилли сына Несауалькойотля тлатоани Тескоко. Он не указал имени своего наследника поэтому сразу развернулась борьба между партией сторонников Теночтитлана во главе с племянником Монтесумы II — Какамоем — и партией сторонников сохранения независимости государства которую возглавил Иштлильочитль. Окончательный кризис наступил с вторжением в Мексику отряда Эрнана Кортеса в 1519 году. Первоначально отношения между испанцами и ацтеками складывались мирно. Однако возникшие разногласия вылились в войну в результате которой империя ацтеков перестала существовать а 13 августа 1521 года Теночтитлан был и полностью разрушен. Последний император ацтеков Куаутемок попал в плен. В этом испанцам помогали в частности войска тлатоани Тескоко. То есть члены Союза пошли друг против друга. Тройственный союз в культуре Самым известным произведением на эту тему является роман Генри Райдера Хаггарда «Дочь Монтесумы» где говорится о последних годах Тройственного союза. В романе Гэри Дженнингса «Ацтек» показаны города Теночтитлан и Тескоко а также ряд событий истории Тройственного союза. Источники Hernando de Alvarado Tezozomóc. Crónica mexicana. Col. Crónicas de América. Ed. Dastin. 2002. Fernando de Alva Ixtlilxóchitl. Historia de la Nación Mexicana. Ed. Dastin. España 2002.Джентльме́нское соглаше́ние 1907 го́да — соглашение между Японией и США о том что Япония пресекает эмиграцию в континентальные Соединённые Штаты за исключением особо оговоренных случаев а США отменяют сегрегационные меры против уже поселившихся на их территории выходцев из Японии и позволяют им воссоединение с семьями. Соглашение утратило силу в 1924 году. См. также Японцы в США Примечания Ссылки Жуков А. Е. История Японии Т. 2 стр. 234 Статья о соглашении Британника (англ.)Конвенция по облегчению международного морского судоходства (англ. Convention on Facilitation of International Maritime Traffic (FAL))– международная конвенция направленная на облегчение морского судоходства путём обеспечения единообразия формальностей и процедур требуемых властями государств-участников от иностранных судов. История С развитием международного судоходства и торговли возросло число документов и формальностей которые требовались в портах захода судна. На повестку дня встала унификация этих документов и формальностей поэтому в рамках Международной морской организации был подготовлен текст Конвенции по облегчению международного морского судоходства. Конвенция была подписана в Лондоне (Великобритания) в 1965 году и вступила в силу в 1967 году. На 01 июля 2011 года участниками Конвенции по облегчению международного морского судоходства 1965 года (FAL) являются 114 государств. Основные положения Конвенция возлагает на участников обязанность сотрудничать в деле обеспечения полного единообразия формальностей и требований в отношении документов и процедур во всех областях где такое единообразие облегчит и улучшит международное морское судоходство и сводить до минимума всякие изменения формальностей требований в отношении документов и процедур В Приложении к Конвенции перечисляются и определяются стандарты и рекомендуемые практики относящиеся к портовым формальностям. Согласно Приложению участники Конвенции не будут требовать от иностранных судов каких-либо других документов кроме следующих: Общая декларация Декларация о грузе Декларация о судовых припасах Декларация о личных вещах экипажа судна Судовая роль Список пассажиров Манифест опасных грузов Документ предписываемый Всемирной Почтовой Конвенцией Морская санитарная декларация. Примечания Литература Текст Конвенции 1965 года Международная морская организация о Конвенции по облегчению международного морского судоходства В.Мартишин Формальности в судоходстве: лучше меньше да лучше. Морской флот 2002 г.[1]Объединение Саудовской Аравии — процесс при котором различные племена шейхства и эмираты большей части Аравийского полуострова были объединены под правлением династии дома Аль Сауд (Саудитов) между 1902 и 1932 годами когда состоялось провозглашение современного Королевства Саудовская Аравия. Проводимый под руководством харизматичного лидера Абд аль-Азиза ибн Сауда этот процесс создал то что иногда называют Третьим Саудовским государством чтобы отличать его от первого и второго государств которые были созданы кланом Аль Саудов. Ибн Сауд находился в изгнании в Кувейте с 1893 года после распада Второго Саудовского государства и роста влияния Джебель-Шаммара которым правил клан ар-Рашидов. В 1902 году Ибн Сауд отбил Эр-Рияд бывшую столицу династии Аль Саудов. Затем он начал покорять остальной Неджд Эль-Хасу Джебель-Шаммар Асир и Хиджаз (место расположения мусульманских священных городов Мекки и Медины) что было осуществлено между 1913 и 1926 годами. Возникшее в результате этого государство было названо Королевством Неджд и Хиджаз с 1927 года пока оно не стало (после завоевания Асира и укрепления позиций в Эль-Хасе и Катифе) Королевством Саудовская Аравия в 1932 году.Нахва (араб. النحوة‎) — деревня в эмирате Шарджа ОАЭ. Представляет собой анклав на территории Мадха которая в свою очередь является эксклавом Омана. Находится на высоте 506 м над уровнем моря. При въезде в эксклав примерно через 80 м после границы имеется отделение полиции ОАЭ. Сама деревня находится дальше вдоль дороги имеется собственный медпункт. Деревню разделяют на 2 части — Новую Нахву (ближе к въезду) и Старую Нахву (дальше от въезда). Хотя ситуация довольно необычна Нахва не является единственным в мире эксклавом расположенном на территории другого анклава. Подобные случаи имеются на границе Нидерландов и Бельгии а также на границе Индии и Бангладеш.Региона́льная держа́ва — условное неюридическое обозначение государств которые благодаря своему экономическому и военному потенциалу оказывают определяющее политическое влияние на систему международных и международно-правовых отношений в отдельных макрорегионах Земли значительно превышающее таковое у соседних государств вплоть до региональной гегемонии. Такое положение региональных держав в макрорегионе подобно положению великих держав в общемировом масштабе. Определение Существование региональных держав отражает многополярность всего современного мира и полярность самих макрорегионов. Чаще всего (кроме нескольких случаев когда региональная держава является также великой) региональные державы играют важную роль в макрорегионе но не в мировом масштабе. Европейский консорциум политических исследований определяет региональную державу как: "Государство принадлежащее географически определённому региону доминирующее в этом регионе в экономических и военных понятиях способное оказывать гегемонирующее влияние в регионе и потенциально в мировом масштабе склонное использовать для этого свои сильные ресурсы признаваемое или даже почитаемое как региональный лидер своими соседями". Немецкий институт глобальных и локальных исследований утверждает что региональная держава должна: быть частью определённого региона в его идентичности; претендовать быть региональной силой (самовыражаться таковой); проявлять определённое влияние в регионе в идеологии; располагать сравнительно более высокими военными экономическими демографическими политическими и идеологическими возможностями; быть хорошо интегрированной в регион; придавать высокое значение региональной безопасности; оцениваться как региональная сила другими государствами в регионе и за его пределами особенно другими региональными державами (если таковые есть); отличаться плотным участием в региональных и глобальных форумах. Современные региональные державы Ниже приведены по макрорегионам и в алфавитном порядке государства расцениваемые как региональные державы в официальных международных отношениях и политологами аналитиками и прочими экспертами. Эти государства в большой степени отвечают вышеприведённым критериям региональных держав хотя различные эксперты имеют несколько разные мнения о том какие государства являются региональными державами. Региональные державы являющиеся одновременно великими державами выделены. Ближневосточная Азия Израиль Израильa Иран Иранb Саудовская Аравия Саудовская Аравияb Турция Турция Восточная Азия КНР КНР (практически достигла статуса сверхдержавы) Япония Япония (практически достигла статуса сверхдержавы) Южная Корея Южная Азия Индия Индия Пакистан Пакистан Юго-Восточная Азия Индонезия Индонезия Англо-Америка США США (сверхдержава) Канада Канада Латинская Америка Бразилия Бразилия Мексика Мексика Северная Африка Египет Египетa Западная и Центральная Африка Нигерия Нигерия Южная Африка ЮАР ЮАР Западная Европа Великобритания Великобритания Германия Германия Испания Испания Италия Италия Франция Франция Восточная Европа Россия Россия (практически достигла статуса сверхдержавы) Океания Австралия Австралия Прим. a региональные державы Леванта b региональные державы Персидского залива См. также G20 Великая держава Источники ref>"Erdoğan's Moment" cover story in the Time magazine issue of November 21-28 2011. (Vol. 178 No. 21.) "Erdoğan's Way" was the cover title in the editions of Europe Asia and South Pacific.Рациональное водопользование — комплекс мер по уменьшению потребления воды и повышению эффективности переработки сточных вод в целях ресурсосбережения охраны природы и для повышения экономической эффективности в промышленности жилищно-коммунальном и сельском хозяйстве. Меры Меры по рациональному водопользованию включают: Любое существенное уменьшение потерь воды её использования или загрязнения равно как и сохранение качества водных ресурсов. Уменьшение использования воды посредством внедрения мер сохранения водных ресурсов или повышения эффективности использования воды. Внедрение систем управления водными ресурсами сокращающих или благоприятствующих уменьшению избыточного потребления воды. Цели Основные цели достигаемые мерами по рационализации водопользования: Возобновляемость. Для обеспечения доступности водных ресурсов для будущих поколений водозабор свежей воды не должен превышать природный коэффициент замещения воды. Сохранение энергии. Мероприятия по откачке воды её доставке и обработке сточных вод потребляют значительное количество энергии. В некоторых регионах мира 15 % общего потребления энергии уходит на мероприятия связанные с управлением водными ресурсами. Сохранение естественной среды обитания. Уменьшение потребления воды со стороны человека помогает сохранить естественную водную среду важную для местной флоры и фауны а также увеличивает общий водоток. Также уменьшается необходимость строительства новых плотин и других сооружений для водозабора. Реализация программ по рациональному водопользованию Как правило программы по охране и рациональному использованию воды инициируются на местном уровне либо местными муниципальными властями либо региональными структурами. Основные стратегии включают в себя социальные рекламные кампании разноуровневую цену за воду (чем больше потребление воды — тем выше стоимость) или запрет на использование воды вне дома (полив газона или мойка машины). В США города расположенные в зонах с сухим климатом часто требуют установку систем «сухого полива» или использования лишь естественной растительности в новых домах для уменьшения общего потребления воды. Одной из самых важных целей по охране воды является повсеместная установка измерительных систем. Распространение счетчиков потребления воды в частном секторе очень отличается в разных странах мира. Последние опросы показали что в Великобритании лишь 30 % домохозяйств используют счетчики по измерению потребления воды в Канаде — 61 %. Несмотря на существование противоречивых мнений о полезности установки водомеров в частных домах по оценке американского Агентства по охране окружающей среды данная мера может снизить потребление на величину от 20 до 40 процентов. Системы учета не только информируют потребителя об уровне потребления воды но являются отличным средством для выявления и локализации протечек. Некоторые исследователи проблематики считают что усилия по охране водных ресурсов и бережного с ними обращения в первую очередь должны быть обращены к фермерам так как на нужды сельского хозяйства используется 70 % всей потребляемой в мире воды. Сельскохозяйственный сектор большинства стран мира важен как с экономической так и с политической точек зрения поэтому лобби противников мер уменьшения потребления воды фермерами существенно. Сторонники внедрения мер по рациональному водопользованию настаивают на принятии более жёстких законов по водоохране стимулирующих применение более совершенных технологий орошения. Рациональное водопользование в быту Наиболее популярные водосберегающие технологии для бытового использования: Душевые кабинки низкого расхода воды которые также зачастую называют энерго-сберегающими так как они используют меньше энергии. Использование туалетов с низким расходом воды и биотуалетов. Они особо актуальны для стран третьего мира так как традиционный Западный туалет использует большие объёмы воды. Туалеты двойного слива — включают в себя две кнопки или рычага для слива воды. Туалеты двойного слива используют для слива на 67 % меньше воды чем обычные туалеты. Использование морской или дождевой воды для слива. Использование аэраторов которые расщепляют водный поток на капли и поддерживая «эффективность смывания» используют меньшее количество воды. Также от них нет брызг. Повторное использование сточных вод для смывания туалетов или орошения садов. Переработка сточных вод посредством её очищения. Сбор дождевой воды. Использование более эффективных стиральных машин. Система орошения основанная на уровне влажности. Использование специальных сопел автоматически перекрывающих воду в садовых шлангах. Рациональное водопользование в сфере обслуживания Многие водосберегающие устройства (такие например как туалеты с низким расходом воды) которые полезны при использовании в бытовом секторе также могут быть применимы и на предприятиях обслуживания или организациях. Другими технологиями позволяющими более рационально использовать воду являются: безводные писсуары; безводные авто-мойки; инфракрасные краны которые могут помочь сократить потребление воды на кухне и в ванной; «водные щётки» использующие воду под большим давлением могут заменить шланги для чистки поверхностей; использование ультрафиолетового излучения для очищения сточных вод; использование градирен (охладительных башен) для охлаждения воды[уточнить]; водосберегающие паровые стерилизаторы для использования в больницах и медицинских центрах. Рациональное водопользование в сельском хозяйстве Рационализация водопользования при орошении требует уменьшения потерь связанных с испарением уходом вод в сточные источники. Наиболее эффективным с точки зрения водопользования является капельное орошение однако его использование для крупных хозяйств экономически неэффективно поэтому оно характерно только для приусадебного применения. Так как изменение систем орошения зачастую является достаточно дорогостоящим мероприятием наибольшее внимание фермеров должно быть обращено на увеличение эффективности использования существующей системы. Например глубокое разрыхление почвы создание борозд во избежание попадания воды в сточные потоки использование увлажнения почвы и сенсоров дождя для регулирования орошения. Обычно данных мер достаточно для более эффективного контроля за водопользованием существующей системы орошения. ПримечанияМеждународный район морского дна — часть морского дна за пределами юрисдикции государств т.е. за пределами национальных шельфов имеющая особый правовой режим. История В связи с постепенным истощением мировых запасов полиметаллов и других полезных ископаемых во второй половине XX века возник интерес к разведке и разработке месторождений на морском дне и в его недрах в частности добыче полиметаллических конкреций. В этой связи потребовалось определить правовой режим морского дна за пределами юрисдикции государств. На Конференции ООН по морскому праву этой проблеме уделялось большое внимание. Правовой статус международного района морского дна и режим использования его ресурсов закреплён в Части XI Конвенции ООН по морскому праву 1982 года. Правовой режим международного района морского дна согласно Конвенции по морскому праву Согласно статье 136 Конвенции ООН по морскому праву международный район морского дна (далее —«Район») и его ресурсы являются общим наследием человечества. Государства не вправе претендовать на суверенитет и суверенные права и осуществлять их в отношении какой-либо части Района или его ресурсов. Конвенция предусматривает создание Международного органа по морскому дну (МОМД) который действует от имени всего человечества. Согласно Конвенции деятельность в Районе осуществляется на благо всего человечества а МОМД обеспечивает справедливое распределение финансовых и иных экономических выгод с помощью соответствующих механизмов (ст. 140 Конвенции). Конвенция предусматривает что разведка и разработка ресурсов Района возможна как отдельными государствами так и Предприятием осуществляющим эту деятельность по поручению Международного органа по морскому дну. Кроме отдельных государств действующих в ассоциации с МОМД право осуществлять разведку и разработку полезных ископаемых на морском дне предоставляется и государственным предприятиям участников Конвенции а также физическим и юридическим лицам под их юрисдикцией и контролем за которых поручились участники Конвенции. Согласно предусмотренному Конвенцией механизму разведка и разработка минеральных ресурсов Района осуществляется на основании утверждённого Органом плана работ (контракта). Параллельно предполагается осуществление аналогичной деятельности и Предприятием после его создания. Одним из условий осуществления разведки и разработки ресурсов морского дна Конвенция ставит передачу соответствующих технологий развивающимся странам. В Конвенции также предусматривались обязанности МОМД принимать правила и меры относительно предотвращения загрязнения окружающей среды и обязанность государств не создавать препятствий международному судоходству при размещении установок и сооружений для разведки и разработки ресурсов морского дна (ст. 147). Конвенция декларировала принцип использования международного района морского дна и проведения научных исследований на нём исключительно в мирных целях (ст.141 и 143 Конвенции). Соглашение об осуществлении Части XI Конвенции В 1994 году резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН было утверждено Соглашение об осуществлении Части XI Конвенции Организации Объединённых Наций по морскому праву составляющее единое целое с Конвенцией и изменяющее положения некоторых статей Части XI в отношениях между его участниками. Не отступая от принципа согласно которому ресурсы Района являются общим наследием человечества Соглашение предусматривало при этом что освоение ресурсов Района осуществляется в соответствии с разумными коммерческими принципами (Раздел 6 Приложения к Соглашению). Соглашение определяет деятельность МОМД и его структур на первом этапе и в частности ставит задачи рассмотрения заявок на утверждение планов работы по разведке ресурсов морского дна и мониторинг выполнения планов утверждённых в форме контрактов; разработки правил и процедур необходимых для проведения деятельности в Районе и т.д (Раздел 1 Приложения). В 2000 году МОМД были разработаны и утверждены Правила поиска и разведки полиметаллических конкреций а в 2010 году — Правила поиска и разведки полиметаллических сульфидов. Раздел 7 Приложения предусматривает в перспективе распределение Органом помощи развивающимся странам экономика которых пострадала от добычи ресурсов морского дна. Помощь будет складываться из платежей контракторов МОМД. Примечания Ссылки Часть XI Конвенции ООН по морскому праву («Район») [2] Соглашение об осуществлении Части XI Конвенции ООН по морскому праву [3] Официальный сайт Международного органа по морскому дну [4] Литература Яковлев И.И. Международный орган по морскому дну. М. «Международные отношения» 1986 г. Международное морское право. Учебное пособие. Под ред. С. А. Гуреева. М. «Юридическая литература» 2003 г. Бекяшев К.А. Международное публичное право. Глава XVII. М. 2003 Глумов А.И. Международно-правовой режим разведки и разработки минеральных ресурсов международного района морского дна. Современные проблемы и пути их решения. М. 2008 г.Евфратисия или Августа Евфратская (лат. Euphratensis или лат. Augusta Euphratensis) — римская провинция. Провинция была создана в середине IV века из территории Келесирии и располагалась вдоль западного берега Евфрата. По словам Э. Хонигманна это событие произошло около 341 года когда в Нижнем Египте появилась провинция Августамника. По словам Э. Девресса Евфратисия была создана между 342/343 и 359 годом. Евфратисия входила в состав Восточного диоцеза наместник которого жил в Антиохии а в составе диоцеза принадлежала в преторианской префектуре Востока префект которой жил в Константинополе. По словам Аммиана Марцеллина территория Евфратисии соответствовала территории древней Коммагены. Однако по словам Эдмунда Спенсера Бужье она также включала в себя Киррестику. Столицей провинции был Кирр или возможно Иераполис Бамбисский. Примечания Литература The Oxford Dictionary of Byzantium : [англ.] : in 3 vol. / ed. by Dr. Alexander Kazhdan. — N. Y. ; Oxford : Oxford University Press 1991. — P. 748. — ISBN 0-19-504652-8. Janine Balty. Sur la date de création de la Syria Secunda. Syria. 1980 (XLVII). fasc. 2-4. pp. 465—481.Амшен (арм. Համշեն) — прибрежная часть Малой Армении включает в себя две области: Армениак (Джаник) и Халдия (Орду Трабзон). История XVI век до н. э.- XIII век до н. э. — в составе государства Хайаса. IX век до н. э.- IV век до н. э. — греческая колонизация. IV век до н. э.- I век до н. э. — в составе Малой Армении вассальной от Понтийского царства. I—V вв. — в составе Малой Армении под властью Римской Империи. V—XIII вв. — в составе Армениакона под властью Византии. XIII—XV вв. — автономное княжество в составе Трапезундской империи. XV- нач.XX вв. — под властью Османской империи. 1894-96 гг. — армянские погромы. 1915-17 гг. — геноцид армян 1920 г. — включение Амшена в состав республики Армения согласно Севрскому договору 1923 г. — согласно Лозанской договору Амшен входит в состав Турецкой республики. Природа Амшен — область на северо-востоке современной Турции в пределах северных склонов Восточно-Понтийских гор обращенных к Чёрному морю. Высота до 3931 м (г. Качкар). Климат субтропический с осадками 2-3 тыс. мм в год. В прибрежной полосе культивируются табак виноградники кукуруза фундук цитрусовые. Широколиственные леса дуба клёна бука граба с густым вечнозеленым подлеском распространены у подножий гор; на высоте 400—1250 м буково-еловые леса; на высоте 1250—1900 м еловые леса с примесью пихты; выше — криволесье и горные луга. Культура Амшенцы известны как рассказчики забавных анекдотов загадок и историй. Некоторые из анекдотов рассказываемых амшенцами-мусульманами основаны на более древних армянских рассказах претерпевших «дехристианизацию». Свои танцы амшенцы сопровождают самобытной музыкой используя тулум (понтийскую волынку Западная группа) кеменче (народную понтийскую лиру) шимшир-кавал (самшитовую флейту Восточная группа) и hамшна-зурну (амшенскую зурну Северная группа). Традиционными занятиями амшенцев является выращивание чая и кукурузы животноводство и пчеловодство. Амшенцы так же занимаются выращиванием цитрусовых табака кукурузы чая разведением тутового шелкопряда а также рыбной ловлей. Некоторые из амшенцев известны в местах проживания как видные кондитеры держатели ресторанов и транспортники. Амшенцы являются отменными оружейниками. Архитектура В 1912 году в Амшене действовало 109 армянских церквей и монастырей а также имелось 118 сел амшенцев-христиан и ок.50 сел амшенцев-мусульман. В Амшене находилась резиденция армянского архиепископа и армяно-униатского епископа. После геноцида армян все армянские церкви и монастыри были уничтожены либо переделаны в мечети а села амшенцев-христиан были заселены турками-мусульманами. Религия Источники Большая советская энциклопедия Анисимова В. Н. Киселёв А. А. Попов А. П. Армяне села Сукко (этнографические заметки). Центр понтийско-кавказских исследований. Краснодар 1995 Гололобов И. В. Свадебная обрядность армян села Гайкадзор. Центр понтийско-кавказских исследований. Краснодар 1995 Hovann Simonian The Hemshin: A Handbook Curzon Press December 30 2006 (ISBN 0-7007-0656-9) Robert Hewson Armenia: A Historical Atlas University Of Chicago Press 2000. (ISBN 0-226-33228-4) Ссылки Михаил Агаджанян. Амшенцы: субэтническая группа армянского этноса Земля и Корни статья Артавазда Тулумджяна в журале «Анив» Армянский этнорелигиозный элемент в Западной Армении эссе Карена Ханларяна (Иран) Forum «Hamshen» Мультиязычный амшенский форум Тема «Диаспора» на форуме «Open Armenia». Множество полезной информации об Амшене. Мониторинг положения этнических меньшинств в Краснодарском крае Н. Бондарь. Что мы знаем друг о друге? Еркрамас Газета армян России (г. Краснодар) регулярно публикует материалы об Амшенцах. /PanARMENIAN.Net/ В Краснодаре вышел диск с песнями исполняемые на амшенском диалекте армянского языка История армян Кубани Hamshen — статья в Armeniapedia (англ.) «Momi» ve «Hamşetsi» Olmak… — интервью с режиссёром фильма «Моми» (тур.) Голос Хопы — сайт турецкого города с большим лазско-хемшилским населением. Поэзия хемшилов форум. (тур.) Damardan Hemşin Ezgileri: VOVA — статья про альбом «Вова» (тур.) KuzeyMavi — Hemşin Güncesi — Hemshin peaple are Turkish Кузнецов И. В. Pontica Caucasica Ethnica. Центр понтийско-кавказских исследований. Краснодар 1995 См. также Хайаса Армениакон Малая Армения Амшенцы АрмянеМеждународный орган по морскому дну (МОМД) (англ. International Seabed Authority фр. Autorité internationale des fonds marins) — межправительственная организация созданная на основании Конвенции ООН по морскому праву для организации и контроля разведки и разработки минеральных ресурсов международного района морского дна за пределами национальной юрисдикции. Штаб-квартира МОМД находится в Кингстоне (Ямайка). История Международный орган по морскому дну был создан и начал свою работу непосредственно после вступления в силу Соглашения 1994 г. об осуществлении части XI Конвенции по морскому праву. Членами МОМД являются 159 государств и Европейский Союз. Основными органами МОМД являются состоящая из представителей всех членов Ассамблея и выбираемый Ассамблеей Совет в составе 36 членов. Органы МОМД ежегодно собираются на двухнедельную сессию на которой обсуждаются текущие вопросы деятельности и утверждаются подготовленные документы. Деятельность МОМД Согласно Конвенции ООН по морскому праву разведка и разработка ресурсов Района осуществляется отдельными государствами действующими в ассоциации с МОМД. Кроме этого право осуществлять разведку и разработку полезных ископаемых на морском дне предоставляется и государственным предприятиям участников Конвенции а также физическим и юридическим лицам под их юрисдикцией и контролем за которых поручились участники Конвенции. Согласно предусмотренному Конвенцией механизму разведка и разработка минеральных ресурсов Района осуществляется на основании утверждённого Органом плана работ (контракта). Параллельно предполагается осуществление аналогичной деятельности и Предприятием осуществляющим эту деятельность по поручению Международного органа по морскому дну. До настоящего времени Предприятие не было создано. В 2000 году МОМД были разработаны и утверждены Правила поиска и разведки полиметаллических конкреций в Районе. В 2001/02 годах МОМД подписал пятнадцатилетние контракты на разведку месторождений полиметаллических конкреций с семью контракторами в 2006 году к ним добавился еще один. Контракторами в настоящее время являются «Южморгеология» (Российская Федерация) консорциум «Интерокеанметалл» (Болгария Куба Польша Российская Федерация Словакия и Чешская Республика) Правительство Республики Корея Китайское объединение по исследованию и освоению минеральных ресурсов океана (КОИМРО) Deep Ocean Resources Development Company (DORD) (Япония) Французский исследовательский институт по эксплуатации ресурсов моря (IFREMER) Правительство Индии и Федеральный институт геологических наук и природных ресурсов Германии. Все участки кроме одного находятся в Тихом океане в зонах разломов Кларион-Клиппертон к югу и юго-востоку от Гавайских островов. Участок предоставленный для разведки Индии находится в центре Индийского океана. В 2010 году МОМД утвердил Правила поиска и разведки полиметаллических сульфидов в Районе. Заявки Китая и Российской Федерации на получение контрактов на разведку этих минеральных ресурсов в настоящее время рассматриваются МОМД. Примечания Ссылки Официальный сайт Международного органа по морскому дну [5] Информация о Международном органе по морскому дну на сайте ООН [6] МИД Российской Федерации. Международный орган по морскому дну (справочная информация) [7] Литература Яковлев И. И. Международный орган по морскому дну. М. «Международные отношения» 1986 г. Международное морское право. Учебное пособие. Под ред. С. А. Гуреева. М. «Юридическая литература» 2003 г. Бекяшев К. А. Международное публичное право. Глава XVII. М. 2003 Международное право уч. под ред. Ю. М. Колосова и В. И. Кузнецова М. «Международные отношения» 2005. Глумов А. И. Международно-правовой режим разведки и разработки минеральных ресурсов международного района морского дна. Современные проблемы и пути их решения. М. 2008 г.Бронная гора — место массового уничтожения немецкими оккупационными властями мирного населения в подавляющем большинстве евреев в 1942-1943 годах во время Второй мировой войны вблизи железнодорожной станции Бронная Гора в Берёзовском районе Брестской области. История Май-июнь 1942 года В мае-сентябре 1942 года в урочище были вырыты ямы длиной от 25 до 50 метров шириной 10-12 метров и глубиной 4 метра. Ямы были обнесены колючей проволокой и окружающая территория тщательно охранялась членами СС и СД пропускавших только пригнанных из ближних деревень жителей для копки ям. Первые пять эшелонов с обреченными людьми прибыли в июне 1942 года. Первый эшелон прибыл со станции Береза-Картузская он состоял из нескольких вагонов с охраной и боеприпасами и 16 переполненных вагонов с евреями - не менее 200 человек в каждом. Все они были узниками гетто «Б» в Берёзе. Второй эшелон состоял из 46 вагонов и прибыл со станций Дрогичин Яново и Городец. В вагонах абсолютное большинство составляли евреи. Как и в первом эшелоне вагоны были чрезвычайно переполнены - не менее 200 человек в каждом. Третий эшелон с 40 вагонами переполненными евреями прибыл из Бреста. Четвёртый эшелон из 18 вагонов пришел со станций Пинск и Кобрин. Во всех вагонах находились евреи. Пятый поезд прибыл из Бреста. Все его 13 вагонов были заполнены заключенными из брестской тюрьмы - евреями поляками и белорусами. Все вагоны подавались на железнодорожную ветку которая проходила от центральной магистрали на 250-300 метров к ямам-могилам. Многие люди умерли уже во время пути от невыносимых условий - истощения давки и нехватки воздуха. На специально созданных площадках привезённым людям приказывали выгрузиться и раздеться догола - всем женщинам детям и мужчинам. Затем их тщательно осматривали и отбирали найденные драгоценности. Голых людей гнали к ямам заставляли спуститься вниз по лестнице и ложиться плотными рядами лицом в землю. Заполненный ряд расстреливали из автоматов а сверху приказывали ложиться следующим жертвам - и так повторялось до полного заполнения ямы. После расстрелов вагоны загружались одеждой убитых людей и отправлялись обратно. В июне 1942 года также были расстреляны около 800 рабочих военных складов - их убили и закопали возле бараков в 400 метрах от станции по направлению к трассе Москва-Варшава. Сентябрь-октябрь 1942 года Шестой транспорт прибыл из Берёзы в сентябре 1942 года в количестве 25 вагонов. Седьмой эшелон прибыл из Бреста в начале октября 1942 года - 28 вагонов. Всех людей из этих двух эшелонов убили там же и тем же способом как и людей из первых пяти эшелонов. Также в сентябре 1942 года немцы убили около 200 человек из Берёзы в 200 метрах южнее дороги Москва-Варшава по направлению к деревне Смолярка и там же их закопали. Осень 1942 - лето 1944 года Всего на станцию Бронная гора за время оккупации прибыло 186 вагонов с обреченными людьми. К ноябрю 1942 года у Бронной горы были убиты более 50 000 человек в подавляющем большинстве евреи. В 1943 году со станции были отправлены в Германию 2 пассажирских автомобиля с награбленными золотыми монетами и вещами. Жителей села Бронная Гора как свидетелей массовых преступлений — около 1000 человек иногда помогавших чудом выбравшимся из расстрельных ям людям нацисты расстреляли. Для того чтобы скрыть следы массовых преступлений в марте 1944 года немецкие оккупационные войска пригнали сюда около ста пленных которые в течение двух недель выкапывали и сжигали тела убитых. Спустя небольшое время исполнители этих работ были также расстреляны и сожжены. Организаторы и исполнители убийств Начальником железнодорожной станции был немец по фамилии Хайль. Руководили «акциями» (таким эвфемизмом гитлеровцы называли организованные ими массовые убийства) начальник Брестского областного бюро полиции майор Роде которого в начале 1944 года заменил капитан Бинер начальник 1-го участка полиции Бреста лейтенант Гофман заместители начальника полиции Бреста Гольтер Грибер и Бос начальник 2-го участка полиции Бреста лейтенант Прейзнигер начальник криминальной полиции СД обершарфюрер Завадский заместитель начальника СД оберштурмфюрер Цибель руководитель расстрелами сотрудник СД Герик начальник жандармерии в Березе обер-лейтенант Гердес офицеры СД Грибер и Ванцман. Увековечение памяти На месте массовых расстрелов установлены два памятника. 3 июня 2007 года состоялось открытие мемориальной доски на месте убийств евреев. Источники Адамушко В. И. Бирюкова О. В. Крюк В. П. Кудрякова Г. А. Справочник о местах принудительного содержания гражданского населения на оккупированной территории Беларуси 1941-1944. — Мн.: Национальный архив Республики Беларусь Государственный комитет по архивам и делопроизводству Республики Беларусь 2001. — 158 с. — 2000 экз. — ISBN 985-6372-19-4. И.П. Шамякин (гл. ред.) Г.К. Киселев П.Л. Лебедев и др. (редкол.). «Память. Историко-документальная хроника Берёзовского района». — Мн.: «Белорусская советская энциклопедия» 1987. — 440 с. Г.К. Кисялёў (галоўны рэдактар) Р.Р. Рысюк М.М. Куiш i iнш. (рэдкал.) А.П. Кондак (укладальнiк). «Памяць. Брэст (том II)». — Мн.: «БЕЛТА» 2001. — 688 с. — ISBN 985-6302-30-7. (белор.) Государственный архив Российской Федерации (ГАРФ). — фонд 7021 опись 83 дело 9 листы 144—145; Государственный архив Брестской области (ГАБО) — фонд 514 опись 1 дело 298 листы 1-2; Литература С. Граник. «Это не должно повториться» газета «Наш край — Загородье» издатель: Военно-исторический музей г. Дрогичина № 16-17 август 2012 года с. 8 Christopher Browning. Judenmord. NS-Politik Zwangsarbeit und das Verhalten der Täter. Frankfurt 2001. Wolfgang Curilla. Die deutsche Ordnungspolizei und der Holocaust im Baltikum und in Weißrußland 1941—1944. 2. Aufl. Schöningh Paderborn 2006 ISBN 3-506-71787-1 Christian Gerlach. Kalkulierte Morde. Die deutsche Wirtschafts- und Vernichtungspoltik in Weißrußland 1941 bis 1944. Hamburg 1999. Harada i vëski Belarusi. Bresckaja voblasc. Kniha I. Minsk 2006 (Harada i vëski Belarusi. Encyklapedija. Bd. 3). Lagerja sovetskich voennoplennych v Belarusi. 1941—1944. Spravočnik. Lager sowjetischer Kriegsgefangener in Belarus. Ein Nachschlagewerk. Minsk 2004. (Zweisprachig Russisch und Deutsch.) Svod Pamjatnikov istorii i kultury Belorussii. Brestskaja oblast. Minsk 1990 (Svod Pamjatnikov istorii i kultury narodov SSSR). Ссылки Массовое истребление советских граждан в урочище Бронная гора М. Ринский. История памятника. Памятник жертвам фашизма на Бронной горе. Над Бугом. Чтобы помнили… Примечания См. также Холокост в Берёзовском районеДе́ло Касенкиной — международный скандал 1948 года раздутый средствами массовой информации США в начале «холодной войны» был связан с именем Оксаны Степановны Касенкиной учительницы химии в советской школе в Нью-Иорке. Высокопоставленный разведчик ВМС США Эллис Захариас в книге "За закрытыми дверьми. Секретные истории холодной войны" писал: "кричащие заголовки под которыми печатались стимулирующие ненависть статьи в конце концов привели к тому что Госдеп США принял дипломатическое решение по своей суровости никак не соответствующее будничности инцидента". Оригинальный текст (англ.)"By inspiring headlines and stimulating the news stories below them they drove the State Department to a diplomatic action whose severity was out of proportion to the incident". Дело было настолько шумным и неоднозначным что в 21 веке о нем продолжают вспоминать историки и журналисты. Исчезновение Касенкиной Правительство СССР с 24 июня 1948 года полностью блокировало транзит в Западный Берлин через советскую зону в Германии. Блокада Берлина резко обострила политическую обстановку. Велись трудные дипломатические переговоры по условиям снятия блокады. В связи с обострением отношений МИД СССР начало сокращать число советских специалистов командированных в США. В июне 1948 года из Москвы пришло предписание: закрыть советскую школу в Нью-Йорке. До начала нового учебного года все учителя и ученики должны были вернуться в СССР. В день отплытия парохода "Победа" 31 июля независимо друг от друга исчезают бывший директор школы Михаил Самарин с семьёй и учительница химии пятидесятидвухлетняя Оксана Касенкина Самарин сразу обращается в ФБР и просит для семьи политическое убежище которое ему предоставляют. Поведение Касенкиной было неадекватным что стало поводом для крупного международного скандала. ГосДеп США на протяжении 50 лет держал документы по делу Касенкиной под грифом строгой секретности. Из рассекреченных в 1998 году документов следует что за три дня до отплытия в Центральном парке Нью Йорка два случайных прохожих Кастелло и Коржинский в разное время заговаривают с Касенкиной по-русски. Химик Александр Коржинский приглашает её к себе домой где выясняет что она не хочет возвращаться в СССР. Он советует ей обратиться в редакцию анти-советской газеты «Новое Русское Слово». В день отплытия парохода "Победа" сотрудник «НРС» бывший эсер Владимир Зензинов привозит её на ферму Толстовского фонда где ей предоставляют прибежище. На ферме белоэмигрантов она работает на кухне и в столовой обслуживая работников фермы. Письмо Касенкиной Спустя пять дней пребывания на ферме она тайком отправляет письмо на имя Генерального Консула СССР. Шестого августа Яков Миронович Ломакин получает от Касенкиной длинное сумбурное письмо с жалобами на одиночество и суицидное настроение. В письме Касенкина употребляет пропагандистские клише о верности делу диктатуры рабочего класса о любви к Родине и ненависти к изменникам ни слова об Америке кроме пренебрежительного отношения к «капиталистической системе». Неупорядоченные мысли скачут из прошлого в настоящее… далее — «Я бесконечно восторгаюсь Вами как личностью достойной нашей Родины…» Однозначный смысл письма — просьба забрать её с фермы. Дословно последняя фраза письма: «Умоляю Вас ещё раз умоляю не дайте мне возможности погибнуть здесь. Я обезволена». В письме ни слова о том как она попала на ферму. «Похищение» Седьмого августа Яков Ломакин вице-консул Зот Чепурных и сотрудница консульства хорошо знавшая Касенкину едут по адресу указанному в письме. Предварительно по телефону начальнику Бюро по поиску пропавших людей при Департаменте Полиции Нью-Йорка Джону Кронину сообщают о причине поездки на ферму и просят о сопровождении. Капитан Кронин обещает оповестить ближайшее к ферме полицейское управление о визите Консула. Представительская машина приезжает на ферму. Из интервью Президента Толстовского Фонда графини Александры Львовны Толстой известно что Касенкина собрала вещи и вышла Ломакину навстречу. По распоряжению Толстой 12 мужчин окружают машину. Графиня Толстая вызывает Касенкину в дом запирает дверь и тщетно пытается убедить учительницу не уезжать с советскими дипломатами. Касенкина не слушает доводов повторяет «будь что будет» и хочет уехать. Только убедившись в её непреклонности Александра Львовна приказывает работникам не задерживать машину поскольку Касенкина решила уехать с Консулом «по своей доброй воле». Полицейский оповещенный Крониным приезжает с 20-минутным опозданием. Александра Толстая заявляет в местную полицию что женщину искавшую у Фонда приюта от репатриации в СССР увезли на консульской машине. Ломакин привозит Касенкину в Консульство и через 3 часа принимает большую группу журналистов. В этой экстренно созванной им пресс-конференции участвует Касенкина. Ломакин демонстрирует конверт и письмо написанное на 5 страницах от руки. Он читает выдержки из него в английском переводе и передает фотостатическую копию письма для анализа криминалистами ФБР. На следующее утро 8 августа все основные американские газеты выходят с фотографиями этой пресс-конференции а корреспонденты «The New York Times» (Александр Файнберг) и «Herald Tribune» (Маргарет Партон) публикуют подробные отчёты Отдельные статьи печатают заявление конгрессмена Карла Мундта — члена Комиссии по расследованию антиамериканской деятельности. Он требует чтобы Касенкина была допрошена в качестве свидетеля шпионской деятельности СССР. По его соображениям- она была доверенным лицом только проверенные педагоги могли обучать русских детей Заголовки многих газет гласят что учительница похищена «с применением силы» из своего укрытия на ферме анти-коммунистов. Письмо рассматривается как фальшивка. Профессор истории Сюзан Каррутерс в книге «Пленники холодной войны: заточение побег и промывание мозгов» считает что Ломакин отдал фотокопию письма в руки представителей Государственного Департамента США рассчитывая на справедливое разрешение конфликта. Публикация письма ясно бы свидетельствовала что никакого похищения — «киднаппинга» — не было. Оригинальный текст (англ.) "Given the peculiar tone and content it appears more likely that Lomakin handed over a letter written by Kasenkina herself convinced that it would resolve in his favor a central issue in the dispute. After all this letter's most unambiguous statement is its concluding plea that the consul retrieve its author from the Reed farm". Несмотря на корректность действий Ломакина в прессе и по радио его обвиняют в похищении Касенкиной отрицают существование письма или называют письмо подделкой. Консульство днём и ночью осаждают журналисты и разогретая публикациями анти-советски настроенная толпа. В это время согласно мемуарам Касенкиной она свободно перемещается по зданию консульства ей предоставлено радио и приносят газеты. Сюзан Каррутерс пишет что мемуары учительницы как и "мемуары" других перебежчиков были написаны по трафарету с использованием попагандистских клише одним автором- Исааком Дон Левиным «Прыжок к свободе» Спустя ещё пять дней 12 августа Касенкина падает с высокого третьего этажа на бетон огороженного забором двора при Консульстве. Полицейские доставляют её в больницу. Сюзан Каррутерс на основании ранее засекреченных документов пишет что в первые 6 часов в больнице Касенкина объясняла свой поступок тем что ей хотелось покончить со всем «будь что будет». Никаких заявлений о стремлении получить политическое убежище не было. Сотрудников Консульства в больницу не допустили. 28 августа документалисты BBC сняли интервью с Касенкиной - "Mrs. Kasenkina Tells Her Story" Лежащая на больничной койке учительница в ответ на вопрос о причине её падения повторяет фразу из своего письма: - " я не один раз обращалась к Вам сказать мне откровенно…". Её слова перебивает голос переводчицы а затем комментатора которые вещают о её "прыжке к свободе". На протяжении десятилетий журналисты зарабатывали на "деле Касенкиной" не объясняя причины неадекватности её поведения. За короткое время в 11 дней она трижды радикальным образом меняла свою жизнь. Позднее Касенкина подтверждает что написала письмо Генеральному Консулу но старается исказить его смысл и отказаться от отдельных абзацев. Государственный департамент на 50 лет засекречивает текст письма и другие документы. Графологи ФБР подтверждают что письмо целиком написано Касенкиной Письмо и другие документы по "Делу" с 1998 года доступны в Национальном архиве США и частично в интернете Касенкина несмотря на требования Посла СССР А. С. Панюшкина осталась в США. Её привозили для участия в антисоветских митингах но выступать она не могла в интервью - отвечала односложно. В 1951 году она получила вид на жительство а в 1956 году — американское гражданство; умерла от сердечной недостаточности 24 июля 1960 года в Майами. Разрыв консульских отношений Девятнадцатого августа Президент Трумен утверждает решение ГосДепа об отмене экзекватуры Генконсула Ломакина. Его объявляют персоной non grata на том основании что он похитил женщину и держал её в заключении. Отмена экзекватуры дипломата высокого ранга решение редкое и всегда воспринимается как удар по престижу страны. В качестве ответа Правительство СССР прекращает переговоры по Берлину и закрывает консульства в Нью-Йорке и Сан-Франциско что по протоколу означает беспромедлительное закрытие консульств США в Ленинграде и Владивостоке. Консульские отношения между СССР и США были восстановлены только через 24 года в 1972 году. Контр-адмирал в отставке Эллис М. Захариас в своей книге писал: «объявление Ломакина персоной non-grata было плохо продуманной и несвоевременной акцией Госдепартамента США». Помимо закрытия консульств по мнению Захариаса резко и надолго изменились политические и военные планы Кремля. Сталин прекращает переговоры «по Берлину» и этот дипломатический демарш стоил США многих миллионов долларов потраченных на создание «воздушного моста» необходимого для снабжения продуктами питания 25-миллионного населения Западного Берлина. Примечания Ссылки «Холодная война» «Дело Касенкиной» 1948 г. и 50 лет спустя «The Bloody Red Streak»Trefor David The Britons Pub. Soc. London 1951 Радио «Свобода» 1957 г. История Оксаны Касенкиной. Радио «Свобода» 2008 г. Дело перебежчицы в США Оксаны Касенкиной. Журнал «Совершенно секретно». Документы - Яков Ломакин - Sites -Google.В ходе шведской эмиграции в Соединённые Штаты в XIX и в нач. XX вв. Швецию покинуло около 13 млн. шведов. Основными побудительными мотивами для переселенцев стали доступность свободных земель на Среднем Западе (на территории от Иллинойса до Монтаны) их высокое качество и низкая стоимость а также достойная оплата труда на заводах и фабриках Чикаго Миннеаполиса и многих более мелких городов. Америка отличалась от Европы низкими налогами и отсутствием государственной церкви и монархии. Внутри Швеции факторами способствовавшими эмиграции стали рост народонаселения и неурожаи в стране. Специфика данного процесса (т.н. «цепная миграция») заключалась в том что эмигранты-«первопроходцы» снабжали полезной информацией и рекомендациями (нередко и деньгами на переезд) своих родных и друзей в Швеции. Пик шведской эмиграции пришёлся на период 1870-1900 гг. Согласно переписи населения США 1890 года число американцев шведского происхождения достигало 800.000 чел. Большинство иммигрантов становились классическими «пионерами прерий» расчищая и культивируя земли Великих Равнин в то время как другие оседали в городах в первую очередь в Чикаго. Одинокие девушки прибывшие из шведской провинции нередко нанимались горничными. Многие «состоявшиеся» американцы шведского происхождения посетившие родину в конце XIX века в своих рассказах описывали различия в обычаях и нравах двух культур. Некоторые возвращались в Швецию с намерением провести здесь остаток дней но меняли свои планы столкнувшись с непривычными им порядками которые вновь прибывшие принимали за «высокомерие аристократии» «грубость и невежество рабочего класса» дискриминацию женщин. После спада в 1890-х эмиграция вновь стала набирать обороты породив тревожные настроения в шведском обществе. В 1907 г. в Швеции на коалиционной основе была учреждена Парламентская комиссия по вопросам эмиграции. Комиссия рекомендовала проведение социально-экономических реформ чтобы уменьшить отток населения «переняв у Америки всё лучшее». Вскоре началась реализация основных предложений комиссии таких как всеобщее избирательное право (для мужчин) улучшение жилищных условий населения развитие экономики народного образования. Влияние принятых мер на эмиграцию оценить довольно сложно поскольку уже через год после публикации последнего тома с отчётами комиссии началась Первая мировая (1914–1918) уменьшив «выездной поток» до размеров «ручейка». С середины 1920-х гг. массовая эмиграция из Швеции сошла на нет. Предыстория: Шведско-Американская мечта В 1638 году шведская Южная компания основала на р. Делавэр колонию назвав её Новая Швеция. Небольшое недавно основанное поселение в пору своего подъёма насчитывало не более 600 шведских и финских колонистов (Финляндия в то время являлась частью Швеции). В 1655 году колония была уступлена голландцам и вошла в состав их владения Новые Нидерланды. Тем не менее потомки первых колонистов сохраняли свой язык до конца XX века. В память о Новой Швеции созданы Шведско-Американский Исторический музей в Филадельфии Государственный парк Форт Кристина в Уилмингтоне (штат Делавэр) и Национальный исторический памятник Принтцхоф (Пенсильвания). По мнению историка Х.А. Бартона важнейшим последствием создания Новой Швеции стал огромный стойкий интерес к Америке который колония пробудила в шведском обществе. Америка воспринималась в качестве «флагмана» либерализма и гражданских свобод и стала идеалом для свободомыслящих шведов. Их восхищение Америкой было связано с представлениями о «золотом веке» Швеции и нордическими идеалами древности. По общему мнению в Новом Свете шведы могли вновь обрести свои «вечные ценности» утраченные под влиянием извне. Подобные идеи служили основной пищей для шведской (а позднее — шведско-американской) дискуссии об Америке хотя так называемые «вечные ценности» со временем менялись. В XVII и XVIII вв. шведы выступавшие за бо́льшую свободу вероисповедания видели в Америке образец для подражания. Акцент сместился с религии на политику в XIX веке когда либерально настроенные представители шведского общества c восхищением наблюдали за развитием республики и гражданских свобод в США. В начале XX столетия Шведско-Американская мечта наконец-то обрела своё выражение в концепции «социального государства» ответственного за благополучие своих граждан. Шведские дебаты об Америке до XIX века большей частью оставались в плоскости теории поскольку очень немногие шведы в ту пору имели опыт жизни в Америке. Эмиграция была незаконной а население рассматривалось в качестве «богатства нации». Однако между 1750 и 1850 гг. численность населения Швеции удвоилась тогда как темпы экономического развития страны были существенно ниже. Подобная диспропорция вызывала в обществе опасения перенаселения основанные на влиятельной в то время теории Мальтуса. В 1830-е законы против эмиграции были отменены. XIX век Начало массовой европейской эмиграции: «спрос и предложение» «Пионерами» крупномасштабной эмиграции из Европы в США в XIX веке выступили Великобритания Ирландия и Германия за которыми после 1850 года последовали государства Скандинавии и в свою очередь страны Центральной и Южной Европы. Исследование движущих сил столь массовой европейской эмиграции основано на сложных статистических методах. Одной из теорий получивших широкое распространение стал проведённый в 1926 году Х. Джеромом анализ так называемых «пушпульных факторов» (иначе — факторов «спроса и предложения») — побудительных мотивов эмиграции действовавших со стороны США и Европы соответственно. Джером обнаружил что изменения в масштабах миграции в большей степени были сопряжены с экономической ситуацией в Америке из чего сделал следующий вывод: «спрос» действовал сильнее «предложения». Заключения Джерома ныне поставлены под сомнение но по-прежнему служат основой для многих работ по данной проблеме. Пути развития эмиграции в Скандинавских странах существенно различались. Массовая эмиграция из региона началась в Норвегии и на протяжении всего века оставалась самой значительной в Европе. Швеция включилась в этот процесс в начале 1840-х гг. заняв в итоге третье место по числу переселенцев в США (после Ирландии и Норвегии). Гораздо меньшее развитие получила датская эмиграция тогда как исландская характеризовалась поздним стартом вскоре впрочем достигнув показателей сопоставимых с норвежскими. Массовую эмиграцию из Финляндии начавшуюся не ранее конца 1880-х обычно рассматривают в рамках восточноевропейской волны. Путешествие через Атлантику Первые эмигранты из Европы добирались до Америки в трюмах торговых парусников. С наступлением эпохи пара к концу 1860-х возникла эффективная система трансатлантических пассажирских перевозок. Основу её составляли огромные океанские лайнеры операторами которых выступали международные судоходные компании такие как Cunard Line White Star Line и Inman Line. Скорость и пассажировместимость гигантских пароходов способствовали удешевлению билетов. Многие маршруты обслуживаемые транспортными компаниями начинались в шведских портах Стокгольма Мальмё и Гётеборга; некоторые из них отличались сложностью и включали в себя переезд через море и путешествие по суше к очередному порту. К примеру Северо-Германские транспортные агентства использовали регулярное пароходное сообщение между Стокгольмом и Любеком для переправы шведских эмигрантов в Германию с последующей перевозкой их по железной дороге в Гамбург или Бремен. Здесь путешественники могли взять билет до британских Ливерпуля или Саутгемптона служивших портами отправления для великих трансатлантических лайнеров. Впрочем большинство шведских переселенцев предпочитали морской путь из Гётеборга в Кингстон-апон-Халл (Великобритания) откуда паровоз доставлял их в Ливерпуль. К концу XIX века на службе у крупнейших пароходных компаний состояли агенты вербовавшие эмигрантов в Швеции и хорошо налаженная пропагандистская машина. Основная часть агитационных материалов таких как рекламные буклеты листовки производилась в США. Консервативные шведские элиты напуганные оттоком из страны сельскохозяйственных рабочих всё чаще обвиняли пароходства в подрывной деятельности. В Швеции XIX века обвинения транспортных компаний в повальной эмиграции стали одним из стереотипов однако современные историки по-разному оценивают реальное значение подобных факторов. Brattne и Åkerman изучили рекламные кампании и снижение цен на билеты как возможную третью силу наряду со «спросом» и «предложением». Согласно выводам исследователей ни реклама ни ценообразование не оказывали на шведскую эмиграцию определяющего влияния. Хотя компании с неохотой открывают свои архивы на основании доступных для изучения данных можно предположить что цены на билеты упали в 1880-х гг. но в дальнейшем сохранялись на высоком уровне благодаря ценовой политике картелей. С другой стороны Бартон отмечает что стоимость путешествия через Атлантику резко подешевела между 1865 и 1890 гг. что подталкивало менее обеспеченных шведов к эмиграции. Исследования Brattne и Åkerman показали что буклеты рассылавшиеся агентами пароходств не столько приукрашивали жизнь в Новом Свете сколько описывали удобства и преимущества отдельно взятой компании. Американские реалии изображались в целом достоверно; общие советы эмигрантам давались сжато но информативно. Середина XIX столетия Массовая шведская эмиграция началась с отъезда из Уппсальского университета выпускника последнего Густава Унония (1810–1902) вместе с его женой служанкой и двумя студентами. В 1841 году эта небольшая группа основала поселение названное ими Новая Уппсала на территории графства Уокиша (ныне штат Висконсин) и с энтузиазмом первопроходцев начала освоение девственных земель «в одной из прекраснейших долин какую только мог предложить этот мир». Перебравшись в Чикаго Уноний вскоре разочаровался в американской действительности однако его восторженные отчёты о простой и достойной жизни пионера опубликованные в либеральной газете Aftonbladet уже обратили внимание шведов на запад. Рост шведской эмиграции был обусловлен экономическими политическими и религиозными причинами которые в первую очередь затрагивали крестьянство. В Швеции рост населения и частые неурожаи лишь усугубляли ситуацию при которой 3/4 населения кормилось за счёт крошечных земельных наделов. В особенно тяжёлом положении оказались жители Смоланда — провинции ставшей «средоточием» эмиграции. В этом плане американский Средний Запад являл собой полную противоположность Смоланду о чём в 1842 году сообщал Уноний: «[сей регион] более чем любое другое место на Земле похож на идеал уготованный природой для счастья и удобства человека». В прериях Дикого Запада земли было в избытке; почвы были глинистыми а участки находились в собственности правительства. С 1848 г. эти территории продавались скваттерам по $125 за акр ($28 за акр или $69 за гектар по состоянию на 2012 год) на основании Акта о преимущественном праве фермеров на покупку государственной земли (позднее заменён Законом о гомстедах). Недорогая и плодородная земля Иллинойса Айовы Миннесоты и Висконсина непреодолимо тянула к себе безземельных и разорённых европейских крестьян. Привлекала она и более удачливых фермеров. Не менее притягательными оказались и политические свободы. Уровень грамотности шведских крестьян был одним из самых высоких в Европе; неудивительно что сельскому населению Швеции стали известны радикальные идеи (равноправия и проч.) под знаменем которых прошли европейские революции 1848 года. Противоречия между шведским либерализмом и консервативным монархическим режимом ещё более пробуждали интерес к политике в среде обездоленных многие из которых надеялись реализовать свои республиканские идеалы в США. Представители независимых от государственной церкви христианских общин негодовали на отношение к ним со стороны религиозных властей. Конфликты между прихожанами Шведской лютеранской церкви и новыми церквями были наиболее взрывоопасными в сельской местности где приверженцы вторых развили бурную деятельность находясь при этом в поле зрения местных правоохранительных органов и пастора. До того как в 1809 году негосударственные церкви получили определённые права ограничение «незаконных» форм богослужения и вероисповедания часто заставляло целые «приходы» покидать страну с целью создания собственных религиозных общин на чужбине. Крупнейшая из таких групп состоявшая из последователей проповедника Эрика Янссона основала в конце 1840-х гг. колонию Бишоп-Хилл (Иллинойс). Первый шведский путеводитель для эмигрантов был опубликован в 1841 году в год отплытия Унония; ещё девять подобных изданий вышли между 1849 и 1855 годами. Агенты компаний рекрутировали крупные группы шахтеров и лесорубов прямо в Швеции. Аналогичным образом вербовали и строителей для американских железных дорог (впервые — в 1854 году) например для Illinois Central Railroad. Представители шведского истеблишмента относились к эмиграции крайне негативно. Светскими и духовными властями она воспринималась как «отток рабочей силы» и как своеобразный «бунт» низших классов. В дневниках и воспоминаниях эмигрантов нередко можно встретить описание того как местное духовенство «стращает» переселенцев «чужеземными еретиками». Консервативная печать обвиняла эмигрантов в отсутствии патриотизма и в «моральной неустойчивости»: «Нет работников более ленивых безнравственных и равнодушных чем те которые перебираются в чужие края». Эмиграция осуждалась как безрассудная «мания» или помешательство пробуждённое в невежественных массах иностранными агентами. В ответ либеральная пресса заявляла что «лакеи монархизма» забыли упомянуть о бедственном положении в шведской деревне как и об отсталости экономических и политических институтов Швеции. «Да эмиграция воистину мания» — с сарказмом писала либеральная «Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning» — «Навязчивое желание наесться досыта после работы доводящей до истощения! Безумная идея прокормить себя и свою семью честным способом!» Конец XIX века Шведская иммиграция в США достигла своего пика в 1870-1900-х гг. Шведско-американская община размер которой в 1865 году достигал 25.000 чел. увеличивалась с каждым годом. Согласно переписи населения США к 1890 году численность американцев шведского происхождения составляла более 776.000 чел. Максимальной отметки шведская иммиграция в США достигла в 1869 и в 1887 гг. Большинство из новоприбывших поселились на севере страны. Основную их часть составляли крестьяне вынужденные покинуть Швецию вследствие катастрофических неурожаев зерновых и устремившиеся в Америку в поисках дешёвой земли. Последнему в немалой степени способствовало принятие в 1862 году закона о гомстедах. Многие эмигранты становились пионерами расчищая и возделывая девственную землю Среднего Запада и распространяя довоенные поселения дальше на запад на территории Канзаса и Небраски. См. также Эмигранты (фильм) Примечания ИсточникиМ’ерра (ивр. ‏מָרָה‎‏‎ — «горечь») — один из станов израильтян в пустыне (Исх. 15:23 Чис. 33:8-9). «Пришли в Мерру — и не могли пить воды в Мерре ибо она была горька почему и наречено тому [месту] имя: Мерра» (Исх. 15:23). Моисей бросил в неё показанное ему Господом дерево и вода сделалась сладкою (Исх. 15:25). Локализации Исследователи считают что это место находится возле Аин-Хаувара в 75 км южнее Суэца на восточном берегу Суэцкого залива в нескольких километрах от берега. Есть и другая версия расположения: Прежде чем добраться до Мерры («горькая») израильтяне три дня шли по пустыне. Если они перешли границу у озера Бала то оказались бы в местности известной ныне под названием «Горькие озера». Если они начали свой путь южнее Мерру можно отождествить с оазисом Вир-Мара (Bir Marah) где вода отличается солоноватым привкусом из-за большого содержания минеральных солей. Комментаторы ссылаются на местные предания о произрастающем в этом регионе колючем кустарнике способном поглощать соли однако никаких научных изысканий для подтверждения существования его не проводилось. Плиний писал что нейтрализовать соленый привкус воды могла некая разновидность ячменя. Айюн-Гавара примерно в 70 км от Айюн-Муса где имеются 12 источников частью со сладкой частью с соленой водой. Минеральный источник Говар на пути от Апюн-Муза к Синаю с неприятною горько-соленою водою которую не употребляют для питья даже бедуины. Эта местность называется по разному в разных источниках: Айюн-Муса Апюн-Муза Аюн Муса «В Вар 3:28 под Меррою разумеется бесплодная и Аравийская страна и город Морана». Вади Хуара (Hawara) где имеется источник горько-соленой воды. Буркгардт полагает что ветка которой Моисей лишил воду горечи было растущее в Вади Хуара колючее растение селитрянка (Peganum retusum) ягоды которого имеют свойство уничтожать горечь ПримечанияЗакон о местном самоуправлении (яп. 地方自治法 Chihō-jichi-hō) — принятый 17 апреля 1947 года закон № 67 осуществивший деволюцию в Японии. На основании этого закона были созданы большинство единиц современного административного деления Японии: префектуры муниципалитеты и др. Самоуправляемые административные единицы местного уровня Самоуправляемые административные единицы местного уровня (地方公共団体 chihō kōkyō dantai) делятся на: Обычные самоуправляемые административные единицы местного уровня Префектуры Японии (то до фу кэн) Муниципалитеты Японии Города Японии Посёлки Японии Сёла Японии Специальные самоуправляемые административные единицы местного уровня Специальные районы Токио Объединения обычных самоуправляемых административных единиц местного уровня Прочие Обычные самоуправляемые административные единицы местного уровня составляют базис местного самоуправления. Различия между ними и специальными единицами определяются Конституцией Японии которая даёт обычным единицам права включающие Прямые выборы (статья 93.2) Законодательное право (статья 94) Утверждение на местном референдуме любого законодательного акта который затрагивает данную административную единицу (статья 95) Специальные единицы подобных прав не имеют. Если Специальные районы рассматриваются внутри Токио как базис местного самоуправления то прочие специальные единицы выполняют функции административных единиц для специфических видов деятельности: школьного образования водоснабжения и т. п. Самоуправляемые административные единицы местного уровня хотя и являются во многом независимыми но косвенно они подчиняются Министерству внутренних дел и связи в Токио которое регулирует взаимоотношения между различными административными единицами а также между административными единицами и правительством. В целом Министерство регулирует деятельность межпрефектурных специальных единиц в то время как деятельность межмуниципалитетных специальных единиц регулируется губернаторами префектур. Ссылки Текст ЗаконаЭто список стран по общему объёму возобновляемых водных ресурсов основанный главным образом на Справочнике ЦРУ по странам мира выпущенном в июне 2008 годаСправочник ЦРУ по странам мира.Сепаратизм в Индии — явление вызванное стремлением ряда этнических групп компактно проживающих на территории Индии к образованию независимых национальных государств. Сикхский сепаратизм В 1920 была создана сикхская партия «Акали дал» которая в 1944 впервые выдвигает требование о создании на территории штата Пенджаб независимого государства Сикхистан. В 1971 году в Пенджабе на полгода вводится президентское правление. В ответ на это Дж. С. Чаухан (известный учёный-сикх член партии «Акали дал») выдвигает лозунг о создании «Халистана». 1987 7 октября было объявлено о создании «независимого» государства Халистан. Президентом «нового государства» стал Гурмит Сингх Аулах (весьма уважаемый эмигрант возглавлявший в США сикхскую диаспору). Независимость была провозглашена в столице США. Кашмирский сепаратизм Кашмирский конфликт — длящийся с 1947 г. конфликт между Индией и Пакистаном из-за принадлежности Кашмира основная причина индо-пакистанского конфликта. Нага сепаратизм Национальный социалистический совет Нагаленда — организация в индийском штате Нагаленд ведущая борьбу за освобождение Нагаленда и создания независимой Народной республики Нагалим охватывающей помимо территории Нагаленда ещё и часть территории соседнего индийского штата Манипур и Мьянмы в небольшой степени захватывая Ассам и Аруначал-Прадеш. Ассамский сепаратизм Ассамское сопротивление — националистическое движение в индийском штате Ассам. Движение набрало силу с 1970 года. Различные группировки движения требуют автономии районов Бодо и Карби организуют многочисленные этнические конфликты антиправительственные выступления и захват заложников. Гуркхский сепаратизм В 2009 году «Бхаратия джаната парти» объявила что в случае победы на выборах она займётся самоопределением малых народов и выделит Горкхаланд и Телангана в отдельные штаты. Однако партия не смогла победить на выборах. Тем не менее этот вопрос продолжает рассматриваться в правительстве. Бодо сепаратизм Образование автономии Бодоланд в 2003 году в результате сдачи оружия «Тигров освобождений Бодоланда» (BLT) значительно снизило напряжённость. Активисты ULFA и KLO долгое время базировались в Бутане пока не были оттеснены оттуда правительственными войсками в декабре 2003 года. Трипурский сепаратизм См. также Исламский сепаратизм в Индии Примечания Ссылки Развал Индии по косовскому сценарию Война без конца? Индийский сепаратизм от Ассама до Кашмира Проблемы сепаратизма и терроризма в штате Ассам (Индия) МНОГОНАЦИОНАЛЬНАЯ ИНДИЯ: ЭТНИЧЕСКИЙ СЕПАРАТИЗМ Этнический сепаратизм в Индии Сепаратизм в Индии Атака на всю Индию Сепаратисткое движение сикхов в ПенджабеБрето́нская партия (фр. Parti Breton; брет. Strollad Breizh) — сепаратистская левоцентристкая партия созданная в 2002 году. Главной стремление создать Республику Бретань в Евросоюзе. Лидер партии — Жерар Оллярик. См. также Демократический бретонский союз Ссылки Официальный сайт партии (фр.)Большие Шиуши (чуваш. Мăн Шĕвĕш) — деревня в Аликовском районе Чувашии входит в Чувашско-Сорминское сельское поселение. Общие сведения о деревне Улицы: Новая Колхозная Кооперативная. В настоящее время деревня в основном газифицирована. Климат Климат умеренно континентальный с продолжительной холодной зимой и тёплым летом. Средняя температура января −129 °C июля 183 °C абсолютный минимум достигал −44 °C абсолютный максимум 37 °C. За год в среднем выпадает до 552 мм осадков. Демография Население — 357 человек (2006 г.) из них большинство женщины. История Деревня впервые была упомянута в 999 году. С 1917 по 1927 годы входила в Аликовскую волость Ядринского уезда. 1 ноября 1927 года вошло в Аликовский район а 20 декабря 1962 года включено в Вурнарский район. С 14 марта 1965 года — снова в Аликовском.В настоящее время в деревне с большой численностью молодежи отсутствует Дом Культуры. ДК в деревне не работает в аварийном состоянии. Молодежь всеми силами пытается поддерживать свои традиции. Связь и средства массовой информации Связь: ОАО «Волгателеком» Би Лайн МТС Мегафон. Развит интернет ADSL технологии. Газеты и журналы: Аликовская районная газета "Пурнăç çулĕпе"-"По жизненному пути"[1] Языки публикаций: Чувашский Русский. Телевидение:Население использует эфирное и спутниковое телевидение за отсутствием кабельного телевидения. Эфирное телевидение позволяет принимать национальный канал на чувашском и русском языках. Литература Л. И. Ефимов "Элĕк Енĕ" (Край Аликовский) Аликово 1994. "Аликовская энциклопедия" редколлегия: Ефимов Л.А. Ефимов Е.Л. Ананьев А. А. Терентьев Г. К. Чебоксары 2009 ISBN 978-5-7670-1630-3. "Аликовскому району 75 лет" под ред. Ефимова Л. А. Чебоксары 2002. Ссылки Официальный сайт Аликовского районаЦе́сисская битва (латыш. Cēsu kaujas) известная также как Венденская битва (нем. Schlacht von Wenden) или битва под Вынну (эст. Võnnu lahing) — одно из важнейших сражений в ходе борьбы за независимость прибалтийских государств. Решающая часть битвы произошла в период с 19 по 23 июня 1919 года между Эстонскими вооружёнными силами в состав которых входили и латышские полки (т. н. Северолатвийская бригада) и войсками прогерманского латвийского правительства Ниедры в состав которых входили Железная дивизия (сформированная из граждан Германии) и Прибалтийский Ландесвер (состоявший преимущественно из балтийских немцев). Латышские части ландесвера (Южнолатвийская бригада) во время боев сохранили фактический нейтралитет. Битва произошла на севере Латвии недалеко от города Цесис. Она началась ещё 5 июня с захвата города немцами и продолжалась с небольшими перерывами вплоть до 23 июня когда эстонские и латвийские войска восстановили контроль над городом. Следствием победы при Цесисе стало развитие наступления объединенных войск Эстонии и Латвии на Ригу и её освобождение от немцев. Германские войска покинули Латвию а прибалтийский ландесвер перешёл под контроль латвийского правительства. Победа Эстонии над войсками Ландесвера дала Латвии возможность укрепиться как национальному государству и одновременно усилила южную границу Эстонии. В современной Эстонии каждый год 23 июня данное событие празднуется как День Победы. В Латвии 22 июня отмечается как День памяти героев. См. также История Эстонии Борьба за независимость Латвии Эстонская война за независимость Прибалтийский ландесвер Монумент Победы в Освободительной ВойнеДомбровский угольный бассейн — северо-восточная часть Верхнесилезского каменноугольного бассейна исторический и географический район на юге Польши. Район входит в состав Малой Польши хотя имеет много культурных и исторических особенностей соседней Силезии. Помимо трёх основных культурных и промышленных центров области (Домброва-Гурнича Сосновец и Бендзин) область также включает в себя ряд более мелких городов. Среди них Челядзь Войковице Севеж и Славкув а также небольшие посёлки. Большие запасы угля здесь были открыты в середине XIX века. С открытием в 1848 году Варшаво-Венской железной дороги регион стал одним из наиболее развитых в промышленном отношении на территории Царства Польского. В 1850 году здесь был основан крупнейший и самый современный металлургический завод того времени - Хута Банкова (польск. Huta Bankowa). Транспорт Ныне все города Домбровского угольного бассейна связаны сетью хороших автомобильных дорог. Кроме того с 1894 года здесь действует одна из крупнейших трамвайных систем в мире общей протяжённостью 341 км которая объединяет многие города региона.Пифом (от ивр. ‏פתם‏‎‎ < от егип. *Pi-ʔAtōm *Par-ʔAtāma Па-тум Пер-Атум — «Дом Атума»; греч. Ἡρώων πόλις Хероонополь) — город упомянутый в Библии Исх. 1:8-11 построенный евреями при Рамсесе II (1394—28 гг. до н. э.). Располагался в библейском округе Гесем на востоке дельты Нила вблизи границы Египта. Упоминание в Библии Египтяне заставляли евреев строить Пифом что повлекло Исход евреев из Древнего Египта. Вместе с ним строился Раамсес (1278 до н. э.) — дворец и новая столица Египта заменившая Аварис (расположенная на расстоянии 1 км столица Египта гиксосской XV династии). Иногда считается что гиксосы — это и есть евреи ушедшие из Древнего Египта причём Библия описывает что одних мужчин-евреев было «600 тыс. человек» что превышало население Авариса втрое. Греческое название Под топонимом «Хероонополь» (греч. Ἡρώων / Ἡρώ πόλις) упоминался античными авторами: Страбон xvi. 759 768 xvii. 803 804; Арриан Exp. Alex. iii. 5 vii. 20; Иосиф Флавий Ant. Jud. ii. 7. § 5; Плиний Старший v. 9. § 11 vi. 32. § 33; Mela iii. 8; Стефан Византийский s. v.; Клавдий Птолемей ii. 1. § 6 iv. 15. § 54. Расположение Вероятно это были пограничные города служившие базисом операций для фараонов когда они предпринимали свои походы в Азию. Отсюда вытекает предположение что округ Гесем находился в северо-восточном углу Египта где ныне находится долина Вади-Тумилат. В 1883 Эдуард Навилль открыл в Телль-эль-Масхуте (между Исмаилией и Телль-эль-Кебиром) развалины укрепленного города который судя по географическим надписям назывался Па-тум или Текут (Секут библ. Суккот он же Сокхоф). Раскопки показали что тут действительно сделаны были приспособления для огромных запасов так что не осталось никаких сомнений в тождестве библейского Пифома с Па-тумом. Основная проблема заключается в том что общепринятая ныне датировка событий Исхода относит их середине XIII в. до н. э. а древнейшие следы пребывания евреев на территории Телль-эль-Масхуты согласно новейшим раскопкам датируются рубежом VII—VI вв. до н. э. Такое хронологическое расхождение допускает два объяснения: либо Исх. 1:11 следует считать поздней вставкой либо Питом следует искать в другом месте. Литература Пифом // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гесем // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Édouard Naville. The store-city of P. and the route of the Exodus. — London: Trubner and Company 1885. ПримечанияРеспублика Соже (фр. La République du Saugeais) — виртуальное государство расположенное в восточной части Франции в департаменте Ду. Республика состоит из 11 муниципалитетов столица — Монбенуа. Общая площадь — 40 кв.км. В 1947 году префект департамента Ду прибыл в Монбенуа для участия в официальном мероприятии. Префект отобедал в Hotel De l’Abbaye в Монбенуа который принадлежал Жоржу Порше. В шутку Порше спросил префекта: «У вас есть разрешение на въезд в Республику Соже?» Префект попросил предоставить ему подробную информацию о таинственной республике которую Порше придумал на месте. Префект ответил назначением Порше президентом Свободной Республики Соже. Жорж Порше умер в 1968 году и его жена Габриэлла первоначально была его преемником на посту президента. Она ушла в отставку в 1970 году но оставалась активной в Монбенуа помогая приходскому священнику сохранить монастырь. Для сбора средств в 1972 году был организован фестиваль во время которого Габриэлла Порше была избрана на основании единодушного одобрения президентом на всю жизнь. Президент Габриэлла Порше назначает премьер-министра генерального секретаря двенадцать послов и более 300 почётных граждан. Песня написанная на Langue Saugette франкопровансальском диалекте Жозефом Ботийоном в 1910 году была принята в качестве национального гимна республики. Банкноты республики были выпущены в 1997 году а французской почтовой службой La Poste издана почтовая марка посвящённая республике в 1987 году. Габриэлла Порше умерла 31 августа 2005 года в возрасте 99 лет и её дочь Жоржетта Бертен-Порше стала её преемником на посту президента. Примечания Ссылки FOTW Flags Of The World websiteИнформация о флаге республики.Разоружение — сокращение государствами средств ведения войны которыми они обладают. Разоружение может быть как многосторонней так и односторонней акцией может затрагивать как ограниченную территорию так и ставить целью демилитаризацию всего земного шара. Сформировалось как одно из направлений внешней политики в XIX веке впоследствии роль данного направления усиливалась. В настоящее время разоружение в основном направлено на контроль ограничение и сокращение стратегических ядерных вооружений. Среди известных акций договоров соглашений и предложений о разоружении — соглашение Раша — Бэгота Гаагские мирные конференции «четырнадцать пунктов» как последствия Первой мировой войны Конференция Лиги наций по разоружению создание Организации Объединенных наций Договор о запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере 1963 года предложение об «открытом небе» Договор об Антарктике 1959 года Договор о космосе 1967 года Договор о морском дне 1971 года Договор 1963 года о запрещении ядерного оружия в Латинской Америке Договор о нераспространении ядерного оружия Договоры о сокращении стратегических наступательных вооружений международная конференция по запрещению противопехотных мин. Ссылки Разоружение // Энциклопедия Кольера. — Открытое общество 2000. Разоружение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Павел Густерин. Вопросы всеобщей безопасности и разоружения в контексте международных отношений в 1920–30-х годахБрницкая культура полное наименование — культурная группа Доня-Брница/Горня Стражава — археологическая культура позднего бронзового века существовавшая на территории современной Сербии в 1400—700 гг. до н. э. Названа по эпонимным поселениям Доня Брница серб. Доња Брњица и Горня Стражава серб. Горња Стражава. Состав Культура состоит из нескольких групп: Косово в том числе Раска и Пестер область слияния Южной и Западной Моравы Лесковац-Ниш Южная Морава-Пчиня-Верхний Вардар Находки Керамика брницкого типа обнаружена в Благоевграде Пловдиве и в ряде городов Пелагонии на Нижнем Вардаре на острове en:Thasos и в Фессалии. Они датируются 13 и 12 вв. до н. э. Этническая принадлежность Данную культуру связывают с народом мёзов или мисийцев индоевропейского происхождения от которого происходит название исторической области Мёзия. Народ этот относят к иллирийцам однако выделяют в нём неиллирийский компонент. Поселения Характерным поселением данной культуры является холм Хисар который состоит из нескольких культурных периодов. Следы брницкой культуры (8 в. до н. э.) обнаружены на плато которое было огорожено глубоким рвом и палисадом с внутренней стороны. Подобные укрепления аналогичны обнаруженным при раскопках археологического памятника Градац в Ланиште в бассейне Великой Моравы. Позднее в 6-4 в. до н. э. на Хиссаре существовало поселение железного века. В 2005 г. в ходе раскопок выявлены греческие фибулы и керамика а также гробницы трибаллов (фракийское племя). Примечания Ссылки Metallurgy of the Brnjica Culture 14th century BC Regional Characteristics of the Brnjica culture«Список Оруэлла» — подготовленный в 1949 году Джорджем Оруэллом перечень людей которых автор считал сочувствующими коммунистической идеологии то есть «криптокоммунистами» и «попутчиками». Список был передан в Департамент информационных исследований (IRD) МИД Великобритании. История появления Сотрудница Департамента информационных исследований Селия Кирван (англ. Celia Kirwan) являвшаяся помощником Роберта Конквеста в марте 1949 года навестила Оруэлла в санатории где он проходил лечение от туберкулёза. Оруэлл записал имена личностей которых он подозревал в симпатиях к коммунизму (и таким образом непригодных быть авторами для Департамента) и вложил список в письмо к Кирван. Условием передачи списка в Департамент Оруэлл поставил соблюдение совершенной секретности этого и потребовал вернуть ему оригинал посланного списка пояснив: «как мне представляется характеризовать кого-либо как попутчика — клевета». Записная книжка Оруэлл основывал свой список на личной записной книжке которую вёл с середины 1940-х годов. Книжка содержит минидосье на лиц симпатизирующих коммунистической идеологии. В 1947 году Оруэлл так прокомментировал деятельность «криптокоммунистов» в издании «New Leader»: В книжке которая ныне находится в архиве Оруэлла в Университетском колледже Лондона упоминаются 135 имён включая писателей и политиков США. Десять имён были перечёркнуты: либо потому что упомянутый умер либо потому что Оруэлл всё же решил что они не «криптокоммунисты». Работа над списком велась обстоятельно так против фамилии Дж. Б.Пристли была сначала проставлена красная звездочка позднее перечеркнутая крест-накрест штриховкой черным цветом затем это было обведено синим кружочком и потом добавлен вопросительный знак. 99 имен из записной книжки ныне опубликованы в Полном собрании сочинений Оруэлла от публикации еще 36 редактор собрания сочинений воздержался из опасения судебного преследования за клевету со стороны лиц охарактеризованных как криптокоммунисты и попутчики и их родственников. Записная книжка содержит столбцы с именами комментариями и пометками. Типичные комментарии: Ричард Кроссман (англ. Richard Crossman) — «Слишком неискренен чтобы быть отчетливо выраженным попутчиком» Кигсли Мартин (англ. Kingsley Martin) — «Загнивающий либерал. Очень неискренен» Стивен Спендер (англ. Stephen Spender ) — «Легко поддается влиянию. Склонность к гомосексуальности». Кроме политического направления половых пристрастий и профессии Оруэлл особо отмечает в книжке расовые и национальные признаки «криптокоммунистов» и «попутчиков» а также при необходимости состояние здоровья: Пол Робсон (англ. Paul Robson) — «негр США»; Седрик Довер (англ. Cedric Dover) — «евроазиат»; Исаак Дойчер (англ. Isaac Deutcher) — «польский еврей»; Том Драйберг (англ. Tom Driberg) — «английский еврей»; Чарльз Чаплин (англ. Charles Chaplin) — «еврей?»; Коул (англ. G.D.H. Cole) — «диабетик» и т. д. Из записной книжки 38 записей касающихся британцев перешли в «Список Оруэлла». Отзывы Британская пресса узнала о списке на несколько лет раньше чем он был официально опубликован в 2003 году и в число откликов вошёл заголовок на первой полосе Daily Telegraph когда история вскрылась в 1998 году: «Икона социализма был стукачом». Бернард Крик (англ. Bernard Crick) оправдывал Оруэлла желанием помочь послевоенному Лейбористскому правительству: Джон Ньюсингер (англ. John Newsinger) полагает что это: Российское издание «Коммерсант» сообщило в статье «Джордж Оруэлл честный ябедник» о неприятном для репутации Оруэлла открытии без реверансов: Состав списка Писатели и журналисты «Алдред» («Aldred») писатель (имя неизвестно). Джон Андерсон (John Anderson) журналист корреспондент The Manchester Guardian по промышленности. Джон Биван (John Beavan) редактор. Артур Калдер-Маршалл (Arthur Calder-Marshall) писатель. Эдуард Карр историк. Исаак Дойчер бывший троцкист историк писатель корреспондент The Economist и The Observer. Седрик Довер (Cedric Dover) журналист. Уолтер Дюранти корреспондент The New York Times в Москве. Дуглас Голдринг (Douglas Goldring) писатель. «Майор Хупер» («Major Hooper») писатель по военной тематике. Эйлэрик Джейкоб (Alaric Jacob) корреспондент Daily Express в Москве. Марджори Кон (Marjorie Kohn) журналист. Стефан Литауэр (Stefan Litauer) журналист. Норман Маккензи (Norman Mackenzie) историк и один из основателей SDP. Кингсли Мартин (Kingsley Martin) редактор «Нового политика» (New Statesman). Хью Макдиармид (Hugh McDiarmid) поэт и шотландский националист. Наоми Митчисон писательница. Николас Мур (Nicholas Moore) поэт. Айрис Морли (Iris Morley) корреспондент The Observer в Москве. Р.Нойманн (R.Neumann) писатель. Джордж Падмор бывший коммунист журналист участник антиимпериалистических кампаний. Ральф Паркер (Ralph Parker) журналист «Хроника новостей» (News Chronicle). Джон Пристли писатель и драматург. Питер Смолетт (Peter Smollett) журналист Daily Express позднее выявленный как советский агент «Смолка» завербованный Филби. Смолетт возглавлял русскую секцию в британском Министерстве информации. Маргарет Стюарт (Margaret Stewart) корреспондент «Tribune» по вопросам промышленности и труда. Александер Верт журналист. Учёные Гордон Чайлд археолог. Джон МакМюррей (John Macmurray) философ. Патрик Блэкетт физик. Джей Джи Краутер (J. G. Crowther) первый научный корреспондент в The Guardian. Тибор Менде (Tibor Mende) аналитик по иностранным делам. Актёры Майкл Редгрейв. Чарльз Чаплин. Политики-лейбористы Том Дриберг (Tom Driberg) член парламента. Прочие Джозеф Маклеод (Joseph McLeod). П. О’Доннел (Peadar O’Donnell) ирландский социалист. Преподобный Леонард Шифф (Leonard Schiff) священник. Эдгар Янг коммандер ВМС. Последствия Список был передан в MI-5 а затем в ФБР. Считается[кем?] что на основании присутствия в списке было отказано во въезде в США Чарли Чаплину в 1952 году. Однако судя по документам MI-5 не передала в ФБР сколь-нибудь компрометирующих материалов на Чаплина. Сверх того открытым остается вопрос был ли передан этот список в саму MI-5. Интересные факты Актер Майкл Редгрейв упомянутый в списке сыграл в 1956 году главную роль в экранизации романа «1984». Ссылки Orwell’s List. Timothy Garton Ash Джордж Оруэлл честный ябедник Политика ненависть и Чарли Чаплин Обвинение и оправданиеНаучная транслитерация кириллицы — система передачи букв кириллицы с помощью латинских букв применяемая в основном в научных изданиях. История До XX века не существовало единой и общепонятной системы передачи кириллицы на латиницу. В каждом случае использовалась своя исходя из правил орфографии языка для которого проводится транслитерация. Тем не менее существовали попытки создать единую систему. В 1869 в своей работе Шлейхер одним из первых использовал научную систему передачи кириллицы (так же как и глаголицы) на латиницу. Для недостающих букв он использовал символы чешского и хорватско-словенского алфавитов а также особые буквы для символов из старославянского языка (юсы ять и т. д.). Такая система осталась практически без изменений вплоть до наших дней и в конечном итоге стала основой для ISO 9. Академическая транслитерация В 1906 году Императорской академией наук была принята своя система в духе славянского единства и продолжавшая традицию времен Шлейхера. За основу были взяты латинские алфавиты южных и западных (кроме польского) славянских языков. Существовали четыре версии. Первоначальная 1906 года и вторая 1925 года почти не отличались друг от друга и использовали общие принципы транслитерации. Однако в 1939 году Отделением литературы и языка АН СССР была принята другая обновлённая версия. Значительное участие в её разработке принял русский лингвист Лев Щерба. Основные изменение коснулись передачи «мягких гласных букв» также мягкого и твёрдого знака. Вместо двух способов передачи букв я ю ё: через сочетание ĭa ĭu ĭo после согласных и ja ju jo в остальных случаях Щербой была предложена единообразная передача через ja ju jo во всех случаях. Была отменена «буква мягкости» ĭ и заменена на j из-за технической сложности использования этой редкой для международного уровня буквы и заменой её на простое i и как следствие частой путаницы между словами (soli — соль и соли). Был заменён диграф ch на h (как в хорватском и словенском языках) в силу очень разного фонетического значения диграфа в языках Европы. Твёрдый и мягкий знаки были объединены и заменены на апостроф (в ранних версиях ъ пропускался а ь обозначался как ĭ лишь перед согласными). Было уточнено правило употребления букв и и е после гласных ь ъ и в начале слов. Почти сразу после принятия третьей версии Международная организация по стандартизации предложила свою практически идентичную академической за исключением буквы е которая всегда передавалась как e (в академической — e и je в зависимости от позиции в слове). Однако в течение 1950-х годов Институтом языкознания была подготовлена другая система (версия 1951—1957). Фактически были возвращены многие положения из версии 1906—1925 годов. Возвращён диграф ch (с возможностью использования h для фрикативного звука в украинском и белорусском). Реформатский который участвовал в разработке критиковал предложение Щербы использовать для мягкости йот а апостроф для твёрдого и мягкого знаков. В итоге было принято решение обозначать мягкость везде апострофом а твёрдый и мягкий знак перед йотированными снова стали пропускать. Примерно одновременно с Институтом языкознания Международной организацией по стандартизации была предложена своя система. Однако она вызвало критику по целому ряду вопросов: использование редкой буквы ė (встречается только в литовском) для э вариация для х — h kh ch (что нарушало сам смысл стандартизации) непоследовательность передачи йотированных е ё как e ë с одной стороны и ю я как ju ja с другой. Тем не менее она была принята как ISO 9 и с некоторыми обновлениями и дополнениями сохранилась до наших дней. В основу обоих государственных стандартов по транслитерации (советского 1971 года и российского 2000 года) была положена именно ISO 9. Примечания 1: Только после согласных. 2: Допустимые альтернативные варианты. 3: Согласно приказу ГУГК № 231п за 1983 год и следующим ему рекомендациям ООН за 1987 год для е х щ ю я в географических названиях используются только e h šč ju ja. 4: После ж ш ч щ 5: После ь 6: Только перед согласными и на конце слов. Варианты Поскольку научная транслитерация активно применяется в работах по лингвистике и для других славянских языков существуют разные особенности употребления тех или иных букв в зависимости от языка-источника. Буква х помимо ch h kh часто обозначается буквой «икс» x. Поскольку старославянская орфография была фонетической а старославянский является наиболее близким к праславянскому то схожая система применяется для транскрипции реконструируемых форм праславянского языка. Помимо вышеуказанных букв латиницы применяются также дополнительные символы для звуков: ā ē ī ō ū — для долгих гласных ă ĕ ĭ ŏ ǔ — для кратких l̥ m̥ n̥ r̥ — для слоговых согласных ď ť ľ n’ r’ — для палатальных и т. д. (Смотрите подробнее статью Праславянский язык.) См. также Транслитерация русского алфавита латиницей Русская латиница Примечания Литература Реформатский А. А. Транслитерация русских текстов латинскими буквами // Вопросы языкознания. — М.: Изд-во АН СССР 1960. — Вып. IX. — № 5. — С. 96—104. Щерба Л. В. Транслитерация латинскими буквами русских фамилий и географических названий // Известия Академии наук СССР. Отделение литературы и языка. — М.: Изд-во АН СССР 1940. — Т. I № 3. — С. 118—126. The Slavonic languages. — London New York: Routledge 1993. — P. XI-XIII 24. — ISBN 0-415-04755-2. Lunt Horace Grey. Old Church Slavonic Grammar. — 7. — Berlin New York: Walter de Gruyter 2001. — P. 17-18. — ISBN 3-11-016284-9. Sussex Roland. The Slavic languages. — Cambridge: Cambridge University Press 2006. — P. 593-597. — ISBN 978-0-521-22315-7. Timberlake Alan. A Reference Grammar of Russian. — New York: Cambridge University Press 2004.Низкоэнергетический дом (также низкоэнергетичный дом дом с низким энергопотреблением) — термин обозначающий дом с низким потреблением энергии по сравнению со стандартным домом. В таком доме обычно применяется повышенная термоизоляция минимизация температурных мостиков энергоэффективные окна низкий уровень проникновения воздуха извне (инфильтрация) приточная вентиляция с рекуперацией теплоты а также более жёсткие требования по отоплению и охлаждению. Такие дома уменьшают выброс углекислого газа в атмосферу тем самым способствуя устойчивому развитию. Общая терминология Понятие низкоэнергетический дом варьируется в Европе (и в мире) по регионам и в течение времени. Учитываются исторически сложившиеся требования к климату внутри помещений. Также под низкоэнергетическим домом понимается: дом ультранизкого энергопотребления (ultra low energy house) пассивный дом (passive house) дом с нулевым потреблением энергии (zero-energy house) Термин применяется к зданиям построенным по стандартам с низким энергопотреблением но поскольку в разных странах разные критерии оценки низкоэнергетичного строительства то в данном понятии существуют различия. Каждой заинтересованной страной разработана система стандартов а иногда и маркировки низкоэнергетичных домов. Строительные кодексы стран не всегда содержат описание этого вида строительства. Кроме государственных органов вырабатывать собственные критерии и проводить сертификацию могут негосударственные организации. В данной концепции введены термины обозначающие энергию на трёх этапах её преобразования и доставки от источника до потребителя: первичная энергия (primary energy) конечная энергия (end energy) и подведённая энергия (final energy). Европа Приоритетным для стран Евросоюза является выполнение Киотского протокола. С этой целью каждой страной разработаны задачи по уменьшению воздействия на климат. Европейская Комиссия выпустила в 2002 году «Директиву по Энергопотребляемости Европейских Зданий» (англ. European Energy Performance of Buildings Directive EPBD). К 2020 году Евросоюз планирует полностью строить дома только нулевого энергопотребления. На сегодняшний день основными исследовательскими и рекламно-коммерческими проектами низкоэнергетичного строительства в Европе являются: CEPHEUS (cost efficient passive houses as European standards) проведённый в 1998-2001 гг.; проект PEP (Promotion of European Passive Houses) в 2005-2008 гг.; North Pass (2009 год) объединивший страны Прибалтики и Скандинавии; Eurogate — самый крупный проект по плану архитектора Нормана Фостера стартовавший в 2009 году в Вене. В целях ограничения энергопотребления в большинстве европейских регионов требование на обогрев зданий составляет 50 кВт/м²год. Германия Впервые Германия ввела правила по повышению термоизоляции зданий в 1979 году (Wärmeschutzverordnung WSchV). Эти правила были отменены в 2002 году Постановлением по Энергосбережению (Energieeinsparverordnung EnEV) ограничивающим количество потребления энергии для вновь строящихся зданий а существующие здания находящиеся в ремонте или перепланировке должны были получать согласование по установленному минимуму энергии. Начиная с 2008 года (постановление EnEV 2007 года) применяется обязательная маркировка зданий и квартир а с 2009 года нежилых помещений по энергопотреблению. С введением нового постановления EnEV в 2009 году стандарт минимума был ужесточён на 30 %. Строительство и приобретение низкоэнергетичных зданий спонсируются корпорацией KfW выдающей займы под заниженный процент. Стандарты пассивного дома устанавливаются Институтом Пассивхаус. Используется концепция условного топлива (нефти) выраженная в литрах применяемая для общего количества первичной энергии затрачиваемой на содержание 1 м² здания. В частности понятие «трёхлитрового дома» хотя и не является обязующим однако используется для обозначения «домов ультранизкого потребления». Концепция разработана в Институте строительной физики Фраунгофера. Швейцария Используется национальный строительный стандарт Минержи (фр. Minergie) и маркировка. Стандарт не является обязательным и определяет общий лимит энергии на обогрев здания горячую воду вентиляцию и кондиционирование. Максимум потребления энергии для нового жилого здания составляет 38 кВт/м²год а для отремонтированного — 60 кВт/м²год с 2008 года (прежде нормы составляли соответственно 42 кВт/м²год и 80 кВт/м²год). В 2003 году введён стандарт Minergie-P (с соответствующей маркировкой) в отношении пассивных домов потребляющих в среднем 10% энергии в сравнении с обычным домом. Максимум энергопотребления жилого дома составляет 30 кВт/м²год. Оба стандарта распространяются также на здания иного назначения (коммерческие промышленные и т.д.). Стоимость таких домов на 10-15% выше чем обычных. Франция Согласно регламентам RT2005 (начиная с 28 октября 2011 года — RT2012) низкоэнергетичный дом должен потреблять энергию на обогрев разморозку вентиляцию производство технической горячей воды освещения насосов и др. в количестве не более 80% от регламентированного. В 2006 году с целью продвижения строительства низкоэнергетичных домов основана национальная ассоциация «Effinergie». Благодаря ею разработанной в 2007 году программе «BBC-Effinergie» потребление энергии за два года в среднем уменьшилось с 50 до 40 кВт/м²год. Финляндия Первым архитектором Финляндии построившим низкоэнергетичный дом в 1978 году был Бруно Эрат (Bruno Erat). Он использовал солнечные обогреватели. По словам Конфедерации финских строителей предпринимаются усилия по приданию низкоэнергетичному строительству доминирующей роли к 2015 году а строительство домов с пассивным отоплением станет ведущим к 2020 году. В период с 1970-2007 гг. потребление тепла в Хельсинки уменьшилось на треть в результате применения термоизоляции при строительстве новых и улучшения энергоэффективности существующих зданий такими способами как замена окон авторегулировка комнатной температуры и сокращение потребления горячей воды. Стандартами и правилами занимается Финская Ассоциация гражданских инженеров RIL и Финский центр технических исследований VTT. Россия Строительство энергоэффективных домов находится в России в начальной стадии развития поскольку в СССР энергосбережению уделялось недостаточное внимание. Показатель градусо-сутки отопительного периода в России составляет 5000 а в странах Западной Европы — 2000. Энергопотребление в зданиях старой постройки достигает 600 кВтч/м²год. В то же время большинство домов сданных в эксплуатацию после ввода СНиП 23-02-2003 "Тепловая защита зданий" потребляют около 350 кВтч/м²год. Стоимость строительства 1 м² жилья в энергетически эффективном доме на 8-12% выше чем в обычном а дополнительные затраты на него окупаются в течение 7-10 лет. Поэтому несколько более широкое распространение получило энергоэффективное строительство коммерческой недвижимости. Одними из проектов энергоэффективного строительства стали многоквартирный проект Никулино-2 в Москве (1998-2002) и проект реконструкции пятиэтажного панельного дома в Санкт-Петербурге (2000). Согласно расчётам ресурс энергоэффективного здания составляет не менее 50-60 лет. Принятый федеральный закон ФЗ-№261 «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» не допускает с 1 января 2011 года ввод зданий не соответствующих требованиям энергоэффективности. По экспертным оценкам системная реализация энергосберегающих мероприятий позволит уменьшить эксплуатационные затраты в жилищном секторе в 2-25 раза. ==== Причины нерационального использования теплоэнергии ==== Недостатки архитектурно-планировочных и инженерных решений отапливаемых лестничных клеток и лестнично-лифтовых блоков. Недостаточное теплоизоляционное качество наружных стен покрытий потолков подвалов и прозрачных для света ограждений. Несовершенство нерегулируемых систем естественной вентиляции. Низкое качество и неплотности сопряжения деревянных оконных переплётов и балконных дверей. Отсутствие приборов учёта контроля и регулирования на системах отопления и горячего водоснабжения. Протяжённая сеть наружных теплотрасс с недостаточной или нарушенной теплоизоляцией. Устаревшие и непроизводительные типы котельного оборудования. Недостаточное использование нетрадиционных и вторичных источников энергии. Северная Америка США В США самой большой программой способствующей строительству низкоэнергетичных домов является Energy Star. Дома которые получают сертификат Energy Star используют на 15% меньше энергии чем стандартные дома построенные в соответствии с Международным жилищным кодексом хотя последние и дешевле по капитальным вложениям на 20%-30%. Кроме того Департамент Энергетики в 2008 году начал программу развития строительства домов c нулевым потреблением энергии. Её участники могут сэкономить до 30% капвложений если их дома удовлетворяют установленным условиям рейтинга. На Аляске работает несколько программ обеспечивающих финансирование займами государственных организаций и частных владельцев с целью повышения энергоэффективности зданий. Применяется система вычетов для желающих поднять рейтинг своего дома. Действует региональный стандарт BEES (Alaska Building Energy Efficiency Standard) созданный в том числе на основе Международного кодекса по сохранению энергии. Критика По прошествии времени предметом критики живущих в таких домах стала проблема качества воздуха (вентиляция «поддушенная» рекуперацией и необходимостью экономить не всегда обеспечивает его хорошее качество особенно если используются ненатуральные строительные материалы и утеплители). См. также Активный дом Примечания Литература Строительство и реконструкция малоэтажного энергоэффективного дома. Г.М.Бадьин. СПб. 2011 ISBN 978-5-9775-0590-1Дом с нулевым потреблением энергии также дом нулевого энергопотребления (англ. zero-energy building нем. Nullenergiehaus) — здание обладающее высокой энергоэффективностью способное на месте вырабатывать энергию из возобновляемых источников и потреблять её в равном количестве в течение года. При выработке энергии меньшей чем необходимо для потребления здание называется домом с почти нулевым потреблением (англ. near zero-energy building). Терминология Точно установившихся определений для такого типа зданий нет однако существует несколько вариантов: Здания с нулевым чистым потреблением энергии из общей сети (zero net energy buildings) которые подают в энергосети в течение года такое же количество энергии какое они получают из этих сетей; Здания с нулевыми выбросами углерода (zero carbon buildings) которые не используют энергию ведущую к выбросам СО2 или которые в течение года компенсируют использованную энергию ископаемого топлива за счет производства на месте достаточного количества энергии без выбросов СО2; Отдельно стоящие здания с нулевым потреблением энергии из общей сети (zero stand-alone buildings) которые не требуют подключения к каким-либо сетям кроме резервных. Такие здания могут хранить энергию для использования в ночное время суток или в зимний период; Здания с положительным энергобалансом которые подают в системы энергоснабжения большее количество энергии чем используют. За год эти здания производят больше энергии чем потребляют. Здания с отрицательным потреблением энергии (zero emission building) которые не вырабатывают оксида углерода в процессе своей эксплуатации строительства или производства материалов из которых они состоят. Описание Дома с нулевым потреблением не используют ископаемое топливо и получают необходимую энергию из возобновляемых источников. Они могут быть традиционными зданиями с большим солнечным коллектором и солнечной батареей. Большинство таких домов строятся по следующим принципам: уменьшение требуемой энергии использование излишков энергии уменьшение необходимости в искусственном охлаждении обеспечение высокоэффективными системами управления микроклиматом и иными системами в том числе освещения; обеспечение возобновляемыми источниками энергии солнца ветра и др. В Дании дом с нулевым энергопотреблением может подключаться к одной и более энергетическим инфраструктурам: электросеть районная система обогрева и охлаждения газораспределительная сеть распределительная сеть биотоплива и биомассы. В мире Финляндия К уже построенным домам нулевого энергопотребления относятся: дом для инвалидов в Ярвенпяа (2124 м²) студенческое общежитие в Куопио (2124 м²) односемейный дом в Мянтюхарью (154 м²). В Хювинкяа будет построен односемейный дом на 160 м² в 2013 году. Дома с почти нулевым потреблением возведены в Якобстаде (односемейный 165 м²) и в Лахти (дом пенсионеров 16500 м²) ==== Вызовы и проблемы ==== Несоответствие между локальным использованием и производством энергии Тёмная холодная зима и светлое солнечное лето Сохранение энергии вне электросети Интегрирование электросети с районной теплосетью и сетью охлаждения Поиск решений в связи с зависимостями систем обогрева охлаждения термальной массы внутреннего питания солнечного питания Капитальное решение для здания Рентабельность Канада В Канаде продвижением идеи нулевого потребления энергии для домостроительства занимается Коалиция домов с нулевым потреблением энергии (англ.) «Корпорация ипотеки и жилищного строительства Канады» профинансировала проект «Конкуренция в устойчивом строительстве жилья EQuilibrium» объединив усилия государства и частных лиц. В 2006 году проводился конкурс где из участвующих 72 проектов победило 12 первым из которых был воплощён дом «ÉcoTerra» в городе Истман Квебек. Расходы на его содержание составили сумму на 60% ниже аналогичного стандартного дома. См. также Активный дом Низкоэнергетический дом Пассивный дом Примечания Литература Строительство и реконструкция малоэтажного энергоэффективного дома. Г.М.Бадьин. Спб. 2011 ISBN 978-5-9775-0590-1 Щукин А. Дома постуглеродной эпохи // Эксперт : журнал. — М. 25 января 2010. Ссылки Жилой дом в Ярвенпяа (фин.) (англ.) Дом в Мянтюхарью (фин.)Республика Северных Соломоновых островов или Республика Бугенви́ль — непризнанное государство которое существовало в течение шести месяцев в 1975—1976 годах и в течение восьми лет в 1990—1998 годах на территории современной автономной области Бугенвиль в государстве Папуа — Новая Гвинея. Объявление независимости 1 сентября 1975 года Северные Соломоновы острова в одностороннем порядке объявили о своей независимости от управляемой Австралией территории Папуа — Новой Гвинеи которая сама должна была стать независимым государством 16 сентября. Реакция Главный министр Папуа — Новой Гвинеи Майкл Сомаре первоначально не показал беспокойства по поводу ситуации на Бугенвиле. Римско-католическая церковь самая мощная организация в Бугенвиле официально объявила о своей поддержке сепаратистского движения. На Бугенвиле находились немецкие британские и австралийские миссионеры и колониальная администрация Австралии. Папуа — Новая Гвинея Австралия и Организация Объединённых Наций не признали отделения Бугенвиля и чиновники Папуа — Новой Гвинеи на острове просто проигнорировали это объявление. Весь район Западных островов Соломоновы Острова (где проживала 1/3 населения Соломоновых островов) обратился через районный совет чтобы присоединиться к независимому Бугенвилю. Островитяне Бугенвиля всегда расценивали себя как отдельное этническое образование в Папуа — Новой Гвинее. У местных жителей очень тёмная кожа в отличие от более светлых её оттенков у папуасов и других новогвинейцев. Остров расположен в 1 000 километров к востоку от материка и более тесно связан географически с Соломоновыми Островами являясь при этом частью Архипелага Соломоновых Островов. Ответные меры Декларация независимости последовала вскоре за открытием медно-порфирового месторождения Пангуна (разработка велась с 1972 по 1989 года) некоторое время считавшегося одного из самых больших в мире. Правительство Папуа — Новой Гвинеи основало шахту Бугенвильской медной компании в центральном Бугенвиле. Бугенвильская медная компания была филиалом австралийской компании Conzinic Rio Tinto которая в свою очередь управлялась гигантской британской компанией Rio Tinto Zinc. Когда шахта была настроена правительство Австралии поддержанное вооружённой полицией позволило шахтёрам приступить к работе и просто поставило местных жителей перед фактом что их земля занята — без какого-либо обсуждения или переговоров по этому поводу. Бугенвиль воссоединился с Папуа — Новой Гвинеей при международном посредничестве в начале 1976 года. Начало гражданской войны Бугенвильский медный рудник обеспечивал 40 % экспорта и 17—20 % государственных доходов Папуа — Новой Гвинеи но эти деньги не использовались для улучшения жизни местных жителей а его эксплуатация вызвала загрязнение окружающей среды и ухудшение экологической обстановки. В 1988 году долгое недовольство местных землевладельцев Бугенвильской медной компанией вылилось в появление вооружённой группировки в джунглях которая уничтожала и притесняла работников медной компании. В конце концов шахту были вынуждены закрыть в декабре того же года и в последующем в крупных городах и горных районах был введён комендантский час — в надежде обуздать развитие конфликта. В 1989 году вспыхнули беспорядки в местных вооружённых силах и силы безопасности Папуа — Новой Гвинеи начали против мятежников полномасштабную военную операцию. Достижение самоуправления В 1990 году революционной армии Бугенвиля во главе с местным лидером вооружённого сопротивления Фрэнсисом Оуна удалось выбить силы Папуа — Новой Гвинеи с острова провозгласив создание бугенвильского Временного правительства Декларация Независимости была поддержана правительством Соломоновых островов. Правительство Папуа — Новой Гвинеи немедленно приступило к реализации экономической блокады острова и послало войска на подавление восстания что привело к затяжному вооружённому конфликту активная фаза которого длилась до 1998 года когда большая часть острова перешла под контроль правительства. Одиннадцать лет спустя после начала восстания в 2001 году правительство Папуа — Новой Гвинеи достигло всеобъемлющего мирного соглашения с Бугенвилем подписав мирное соглашение согласно которому Бугенвиль становился провинцией Папуа — Новой Гвинеи но с созданием в рамках новой Конституции автономного правительства на Бугенвиле и обещанием провести референдум о будущем политическом статусе автономного правительства в срок от 10 до 15 лет. В 2005 году при посредничестве Организации Объединённых Наций правительство Папуа — Новой Гвинеи утвердило Конституцию Бугенвиля что стало основой создания признанного автономного бугенвильского правительства. Выборы первого автономного правительства были проведены в мае-июне 2005 года. Президентом был избран Иосиф Кабуи. Он умер 6 июня 2008 года. 24 июля 2005 года лидер повстанцев Френсис Она к тому времени объявивший себя королём умер после непродолжительной болезни (малярия). Его преемники отказались от мирного разрешения конфликта и радикальные сепаратистские движения продолжили свою деятельность. Во время гражданской войны на Бугенвиле в течение более десяти лет погибло от 15 000 до 20 000 и лишилось крова более 40 000 человек. Примечания Ссылки epress.anu.edu.auАмбракия (др.-греч. Ἀμπρᾰκία Ампракия поздн. Ἀμβρᾰκία ион. Ἀμβρακίη) — древнегреческий город-государство в западной части Греции располагался на берегах реки Арахтос (греч. Άραχθος) на месте современной Арты. Амбракия была основана коринфянами в 7 веке до н.э. в 3-2 веках до н.э. была столицей Эпирского царства. История В древнегреческих мифах основателем города называют Амвракса сына Феспрота. По другой версии честь основания города отдают Амвракии дочери царя дриопов Меланея и Стратоники сестры Эврита. Действительно если на севере соседями амбракийцев были молосцы то на востоке — дриопы (одно из афаманских племен). Полагают что город был основан между 650 и 625 годами до н.э. Горгом сыном коринфского тирана Кипсела. Обнесенная крепостной стеной Амбракия стала одним из опорных пунктов коринфян на морском пути из Эллады в Великую Грецию. Жители полиса занимались сельским хозяйством рыболовством заготовкой древесины для кораблестроения вывозили продукцию городских ремесленников в Эпир. После изгнания Периандра — сына Горга в Амбракии установилась демократическая форма правления. В составе общеэллинского союза Амбракия принимала участие в греко-персидских войнах. Семь её боевых кораблей сражались в морской битве при Саламине пятьсот гоплитов — в сражении при Платеях. Амбракия поддерживала тесные торговые связи с Коринфом и была его верным союзником а также враждовала с Керкирой с которой воевала на стороне Коринфа в 433 году до н.э. в частности амбракитяне приняли участие в сражении при Сиботских островах. С началом Пелопонесской войны амвракитяне последовали за Коринфом и стали союзниками Спарты. Напротив Амфилохия и Акарнания (соседи Амбракии) выступили на стороне Афин. В 426 году до н.э. в битве при Идомене (или при Олпах) амбракитяне были разгромлены объединенным войском афинян и акарнанцев. Эта катастрофа подорвала силы города. В 338 году Амбракия была завоевана Филиппом II Македонским. Город избежал полного подчинения но был вынужден принять македонский гарнизон. В 294 году до н.э. Амбракия перешла под власть эпирского царя Пирра который сделал её столицей своего государства. В последующие десятилетия город пережил расцвет своего существования его улицы были украшены дворцами храмами театрами многочисленными скульптурами. В 189 году до н.э. Амбракия была осаждена римским войском под командованием Марка Фульвия Нобилиора. Долгое время римляне не могли добиться успеха но в ходе переговоров склонили амбракитян сложить оружие. Заняв Амбракию Марк Фульвий приказал демонтировать все городские скульптуры и вывезти их в Рим. Завоеватели даровали Амбракии номинальный статус свободного города. Когда император Август основал на юго-западной оконечности Эпира город Никополь в него была принуждена переселиться большая часть амбракитян и сама Амбракия постепенно запустела. Уже в византийские времена на месте старого полиса выросло новое поселение под названием Арта. От античного города сохранились лишь остатки большой хорошо сложенной каменной стены. СсылкиПрисоединение Приамурья и Приморья к России — присоединение к Российской империи территорий левобережья реки Амур и правобережья Уссури. Предыстория В XVII веке русские первопроходцы продвигаясь на восток столкнулись с маньчжурской Цинской империей. Продлившийся чуть ли не полвека русско-цинский пограничный конфликт завершился подписанием в 1689 году Нерчинского договора в соответствии с которым было произведено размежевание российской и цинской территорий в верховьях Амура земли же далее к востоку (о которых обе договаривающиеся стороны имели весьма смутное представление) были оставлены неразграниченными: Река имянем Горбица которая впадает идучи вниз в реку Шилку с левые стороны близ реки Черной рубеж между обоими государствы постановить. Такожде от вершины тоя реки Каменными горами которые начинаются от той вершины реки и по самым тех гор вершинам даже до моря протягненными обоих государств державу тако разделить яко всем рекам малым или великим которые с полудневные стороны с их гор впадают в реку Амур быти под владением Хинского государства. Такожде всем рекам которые с другие стороны тех гор идут тем быти под державою царского величества Российского государства. Прочие ж реки которые лежат в средине меж рекою Удью под Российского государства владением и меж ограниченными горами которые содержатца близ Амура владения Хинского государства и впадают в море и веяния земли посреди сущие меж тою вышепомянутою рекою Удью и меж горами которые до границы надлежат не ограничены ныне да пребывают понеже на оные земли заграничение великие и полномочные послы не имеюще указу царского величества отлагают не ограничены до иного благополучного времени в котором при возвращении с обоих сторон послов царское величество изволит и бугдыханово высочество похочет о том обослатися послы или посланники любительными пересылки и тогда или через грамоты или чрез послов тые назначенные неограниченные земли покойными и пристойными случаи успокоити и разграничить могут. Территорию оставленную русскими маньчжуры не намеревались осваивать она являлась для них буферной зоной на которой обитало никому не податное население. Первые российские военные посты Первые официальные российские военные посты и поселения появились в Приамурье и Приморье в ходе Амурской экспедиции 1849—1855 годов. В 1849 году Г. И. Невельской на судне «Байкал» открыл Татарский пролив доказав что Сахалин является островом а не полуостровом. В 1850 году он самовольно основал в устье Амура на территории согласно Нерчинскому договору принадлежавшей империи Цин Николаевский пост и объявил эти земли владением Российской империи. Самоуправные действия Невельского вызвали недовольство и раздражение в правительственных кругах России однако выслушав доклад губернатора Восточной Сибири Николая Николаевича Муравьева император Николай I наложил на доклад Особого Комитета знаменитую резолюцию: Где раз поднят русский флаг там он спускаться не должен. Присоединение Приамурья Во время Крымской войны англо-французская эскадра в 1854 году атаковала Петропавловск-Камчатский. Ещё до нападения на город губернатор Муравьёв испросил у императора Николая I разрешения на сплав вниз по Амуру войск и имущества для подкрепления Петропавловска. На Шилкинском заводе были построены два парохода которые весной вместе с флотилией барж и баркасов (всего 77 судов) отправились вниз по Амуру; возглавил поход лично губернатор Н. Н. Муравьёв. 14 июня суда достигли устья Амура. После этого по приказу Муравьёва в Иркутской губернии была взята 51 крестьянская семья и переселена в низовья Амура. В 1854 году вместе с Муравьёвым по Амуру приплыли сто казаков Забайкальского казачьего войска в следующую навигацию прибыла ещё сотня казаков. 1 ноября 1856 года император Александр II постановил переселить на Амур два конных полка и четыре батальона Забайкальского казачьего войска (в реальности к 1860 году были переселены лишь четыре конные казачьи сотни и две пешие из которых была сформирована Амурская казачья бригада). В связи с изменением обстановки на Амуре в 1857 году были начаты переговоры между Российской и Цинской империи о разграничении в среднем и нижнем течении реки. Ослабленная Второй Опиумной войной Цинская империя была вынуждена в 1858 году подписать сначала Тяньцзиньский трактат а затем Айгунский договор в соответствии с которым левый берег Амура от реки Аргунь до устья Амура признавался собственностью России а Уссурийский край от впадения Уссури в Амур до моря оставался в общем владении впредь до определения границы. Плавание по Амуру Сунгари и Уссури было разрешено только российским и китайским судам и запрещено всем остальным. Присоединение Приморья Поскольку Айгунский договор не разграничил земли от Уссури до моря правительство России направило в Пекин для дальнейших переговоров особую миссию во главе с графом Н. П. Игнатьевым. С цинской стороны в переговорах принимал участие великий князь Гун. В благодарность за то что Игнатьев спас Пекин от разграбления англо-французскими войсками цинская сторона уступила России правый берег Уссури. Граница была проведена на карте линией красного цвета по китайскому берегу Амура Уссури а также протоке Казакевича. См. также Дальний Восток России Источники А. Б. Широкорад «Россия и Китай. Конфликты и сотрудничество» — Москва: «Вече» 2004. ISBN 5-94538-399-6 Ссылки «Айгуньский Договор» Экспозиция в Айгуньском историческом музее (кит.)The No WTO Combo — американская супергруппа из Сиэтла штат Вашингтон образованная Кристом Новоселичем в 1999 году и просуществовавшая всего около недели. Первый концерт коллектива по идее должен был состояться 30 ноября в сиэтлском клубе «Showbox» в ночь перед Конференцией министров Всемирной торговой организации но концерт был отменен из-за того что клуб оказался в зоне комендантского часа установленным полицией поэтому концерт перенесли на следующий день. Выступление стало одним из первых концертов Кима Тайила после распада Soundgarden и вторым появлением Джелло Биафры в качестве вокалиста со времен распада Dead Kennedys в 1986 году. Позже Новоселич попросил Джека Эндино смикшировать запись выступления которая вышла 16 мая 2000 года на лейбле Биафры Alternative Tentacles под названием Live from the Battle in Seattle. Участники группы Джелло Биафра — вокал Ким Тайил — гитара Крист Новоселич — бас-гитара Джина Мейнвол — ударные бэк-вокал Примечания КомментарииОбщество голубых рубашек (кит. 藍衣社) также известное как Общество практики Трёх Народных Принципов (кит. 三民主義力行社) Общество поддержки духа (кит. 勵志社) и китайское Общество Реконструкции (кит. 中華復興社) — секретная клика в китайской националистической партии Гоминьдан. Под руководством Чан Кайши она стремилась привести Гоминьдан и Китай к следованию идеологии фашизма и была также тайной полицией или военизированной силой. Хотя на ранней стадии своего существования самые важные участники этого общества происходили из военной академии Вампу к 1930-м годам его влияние простиралось на военную и политическую сферы экономику Китая и общество. Взлёт и падение Общества голубых рубашек были быстрыми но неясными: эта тема редко поднималась вновь как в Гоминьдане так и в Коммунистической партии Китая после учреждения Китайской Народной Республики и утверждения Гоминьдана на Тайване. Литература Ding San. Lanyishe suipian. Beijing: Renmin wenxue chubanshe 2003. ISBN 7-02-004232-5 Eastman Lloyd E. The Abortive Revolution: China under Nationalist Rule 1927—1937. Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 1974. Wakeman Frederic Jr. «A Revisionist View of the Nanjing Decade: Confucian Fascism». The China Quarterly 20 no. 150 Special Issue: Reappraising Republic China (1997): 395—432. Chung Dooeum. «Elitist Fascism: Chiang Kaishek’s Blueshirts in 1930’s China». Ashgate 2000 ISBN 0-7546-1166-3 ISBN 978-0-7546-1166-0.Би́керниекский лес (также Би́керниеки латыш. Biķernieku mežs Biķernieki) — сосновый лес площадью 642 га часть Силениекско-Бикерниекского лесного массива. Расположен в Видземском предместье на востоке Риги. Граничит на севере с лесом Шмерли на западе — с микрорайонами Тейка и Пурвциемс. Через лес проходит улица Бикерниеку. В восточной части Бикерниекского леса находится озеро Линэзерс (площадь — 23 га средняя глубина — 15 м наибольшая глубина — 28 м) жилой массив Межциемс Бикерниекская комплексная спортивная база с гоночной трассой и Рижский мотормузей. Во время войны за независимость Латвии в 1919 году большевики использовали Бикерниекский лес для казней политических оппонентов включая ряд известных священников. В годы Второй мировой войны во время нацистской оккупации Бикерниекский лес стал местом массового уничтожения евреев советских военнопленных и гражданских лиц из числа политических противников режима. По разным данным там было расстреляно от 35 до 46 тысяч человек. В 2001 году состоялось открытие мемориального комплекса по проекту архитектора Сергея Рыжа. На месте массовых захоронений были установлены около сорока памятных знаков с символическими эмблемами. Примечания Литература Рига: Энциклопедия Enciklopēdija «Rīga» / Гл. ред. П. П. Еран. — 1-е изд.. — Рига: Главная редакция энциклопедий 1989. — С. 191-192. — 880 с. — 60 000 экз. — ISBN 5-89960-002-0.Аннексия Рюкю (яп. 琉球処分 Рю:кю: сёбун) — присоединение государства Рюкю к Японии в 1879 году путём преобразования его в префектуру Окинава. В широком смысле — процесс поглощения государства японским правительством в 1872—1879 годах. Предпосылки На протяжении XVII—XIX веков государство Рюкю имело особый международный статус: Во-первых оно находилась под прямым контролем японского автономного княжества Сацума и было инкорпорировано в систему японского конфедеративного государства во главе с сёгунатом Токугава. Во-вторых в отличие от других членов конфедерации Рюкю имело самостоятельные дипломатические и торговые сношения с Китаем — китайские императоры даровали монархам Рюкю титул ванов и ярлык на правление а те в ответ присылали дань и получали право торговать с китайцами; таким образом в течение веков существовал номинальный вассалитет Рюкю по отношению к Китаю. В-третьих государство сохраняло собственную систему управления страной и оригинальную культуру отличную от японской и китайской. В историографии нового времени Рюкю считали государством которое было данником и вассалом Японии и Китая одновременно. Однако в историографии новейшего периода это государство рассматривается как «иностранное государство в составе японской конфедерации». Зависимость Рюкю от Японии была реальной и выражалась в ежегодной уплате налогов японским правителям в то время как зависимость от Китая имела формальный церемониальный характер выгодный для ведения торговли в системе китаецентрических международных отношений. После реставрации Мэйдзи 1868 года Япония стала на путь развития национального унитарного государства и в результате столкнулась с проблемой статуса Рюкю. Японские политики стремились установить полный японский суверенитет над территорией но конкретного плана действий определено не было. Поэтому когда в 1871 году правительство отменило в Японии автономные княжества и вместо них создало префектуры государство Рюкю было временно прикреплено к префектуре Кагосима как отдельная административная единица. Событием подтолкнувшим японские власти к решению вопроса стало убийство в ноябре того же года 54 рюкюсских рыбаков на острове Тайвань местными аборигенами. В 1872 году японское правительство заставила Рюкю отправить официальное посольство к императору Мэйдзи и от имени последнего провозгласило переименование государства Рюкю в княжество Рюкю — Рюкю-хан. Тамошний монарх Сё Тай стал правителем княжества и был приравнен к японскому дворянству — кадзоку. Новосозданное княжество Рюкю подчинили Министерству иностранных дел. В 1874 году после решения административных вопросов японцы выслали военную экспедицию на Тайвань с целью отомстить за убитых рюкюсцев. Во время переговоров с китайской стороной в Пекине японская делегация добилась контрибуций а также признания за потерпевшими рыбаками статуса представителей «народа зависимого от японского государства». В результате Пекинский протокол стал первым международным документом который чётко засвидетельствовал принадлежность Рюкю Японии и определял рюкюсцев как граждан Японии. Ход событий В мае 1875 года японское правительство назначило Мацуду Митиюки ответственным за окончательное урегулирование рюкюского вопроса. В июле того же года он передал властям Рюкю требования японской стороны. Согласно этим требованиям: рюкюсцам запрещалось отправлять посольства с данью в Цинский Китай и получать от китайских императоров ярлыки на правление; вместо китайского императорского девиза правления рюкюсцам предписывалось использовать японский девиз правления «Мэйдзи»; рюкюский правитель Сё Тай должен был прибыть лично в японскую столицу с данью и посольством благодарности. Рюкюская сторона отвергла эти предложения поэтому японский эмиссар вернулся в Токио. В январе 1879 года он вновь приехал на Рюкю повторив старые требования но ему опять ответили отказом. В марте того же года Мацуда прибыл в третий раз в рюсюскую столицу но на этот раз в сопровождении 300 японских солдат и 160 полицейских. 11 марта он объявил о ликвидации княжества Рюкю и превращении его в японскую префектуру Окинава. 31 марта осуществляя силовое давление на местные власти он добился сдачи главной цитадели аборигенов — замка Сюри. Государство Рюкю было ликвидировано а постановления японской административной реформы 1871 года об автономных княжествах — отменены. В Рюкю были очень недовольны силовыми методами японского правительства. Местная знать пыталась организовать движение неповиновения а некоторые чиновники начали тайно выезжать в Цинский Китай жалуясь на действия японцев. Династия Цин стремилась сохранить протекторат над Рюкю поэтому выразила японскому правительству резкий протест и неприятие аннексии. Цинские армейские генералы предлагали начать войну для возвращения вассального государства однако глава китайского дипломатического ведомства Ли Хунчжан попытался решить проблему при посредничестве бывшего американского президента Улисса Гранта который находился в то время в Китае. В июле 1879 года Грант прибыл в Японию и предложил японским властям решить рюкюский вопрос совместно с династией Цин. Официальный Токио дал согласие на переговоры и в октябре 1880 года американец дал японцам свой план раздела Рюкю. Согласно этому плану Япония должна была признать суверенитет Цинского Китая над островами Мияко и Яэяма бывшего Рюкюского государства. В обмен за эту услугу предлагалось вписать в текст Тяньцзиньского договора о дружбе от 1871 года новое положение о режиме наибольшего благоприятствования для Японии в области торговли. Однако проект Гранта реализован не был из-за позиции китайской стороны которая считала его невыгодным. Проблема территориальной принадлежности Рюкю оставалась главным камнем преткновения в японско-китайских отношениях. Она была окончательно решена в пользу Японии только после японско-китайской войны 1894—1895 годов. Последствия и оценки В результате ликвидации Рюкюского государства была образована сорок седьмая префектура Японии — Окинава. Её жители стали гражданами Японии составляющей японской политической нации. Благодаря аннексии Япония определила свои юго-западные границы и получила плацдарм для освоения водных ресурсов этого региона. Однако в отличие от остальных японских префектур в 1912 году в Окинаве сохранялась традиционная политическая и социально-экономическая система. Отсутствие реформ вызвало хозяйственное отставание региона от Центральной Японии и консервацию местного этнического сознания. В историографии аннексию Рюкю оценивают по-разному. Учёные которые толкуют событие положительно считают его составляющей процесса поглощения японских этносов и формирования на их основе японской нации новейшей эпохи. Другая группа историков расценивает присоединение Рюкю негативно видя в нём акт агрессии Японии против маленького островного государства. Также есть учёные которые признают аннексию Рюкю важным этапом в формировании японской нации но акцентируют внимание на силовых методах поглощения Рюкю. Примечания Источники и литература Аннексия Рюкю // 日本大百科全書 : 全26冊. — 2版. — 東京 : 小学館 1994—1997. См. также Движение за независимость Окинавы Ссылки (рус.) Пустовойт Е.В. Деятельность японского правительства по преобразованию княжества Рюкю в префектуру Окинава в 70-х гг. XIX в.Движение за независимость Гавайских островов (гавай. ke ea Hawai‘i) — политически неоднородное движение выступающее в различных формах за предоставление Гавайским островам являющимся штатом США независимости. Большинство групп движения выступает за преемственность по отношению к Королевству Гавайи считая свержение последней гавайской королевы Лилиуокалани незаконным а захват страны США в 1898 году — военной оккупацией продолжающейся и по сей день. В то время как одни группы требуют прав на «самоопределение и самоуправление» так называемого «племенного суверенитета» («нация в нации» — англ. nation to nation) или хотя бы той или иной компенсации от правительства США за незаконные свержение королевы и оккупацию другие стремятся к полной политической независимости. На Гавайях существует также движение против независимости которое рассматривает историческую и правовую основу требований сторонников независимости недействительной и дискриминационной. История Движение за независимость возникло на Гавайских островах сразу же после свержения королевы в 1893 году и установления американцами режима марионеточной Гавайской республики. Его лидером стал Роберт Уильям Уилкокс который поднял первое (неудачное) восстание на Гавайях ещё в 1889 году протестуя против принятия новой конституции королевства дающей слишком большие права американцам и возглавлял войска мятежников во время контрреволюции 1895 года когда была предпринята попытка вернуть Лилиуокалани трон. Через два года после аннексии Гавайев 6 июня 1900 года Роберт Уилкокс с белорусским народником Николаем Судзиловским-Русселем сформировал радикальную Партию гавайского самоуправления которая доминировала в законодательном собрании Гавайев в 1900—1902 годах. Но в связи с их философией радикализма и крайнего гавайского национализма они отказывались сотрудничать с другими партиями поэтому постепенно теряли поддержку населения: после выборов 1902 года число их сторонников снижалось а в 1912 году партия распалась. В апреле 1900 года Джоном Уилсоном Джоном Мак-Гру Чарльзом Маккарти Дэвидом Кавананакой и Делбертом Мецгером была образована менее радикальная Демократическая партия Гавайев спонсируемая Демократической партией США. В отличие от радикалов они не требовали полной независимости а выступали только за более широкое представительство коренных гавайцев в органах территориального управления и выделения территории в 810 км² для проживания исключительно гавайцев. Современные организации движения Современное движение за независимость Гавайских островов берёт своё начало в 1969 году когда была основана группа «Aloha». Её целью было лишь получение от правительства США репараций и возвращения для проживания коренного населения определённых территорий. Наиболее многочисленными группами являются «Ка Лахуи Гавайи» выступающее за признание гавайцев одной из «первых наций» в рамках США наравне с индейцами и аборигенными народами Аляски а также «Ка Пакаукау» и «Пока Лаенуи» считающие аннексию Гавайев в 1898 году незаконной и выступающие за полную политическую независимость островов. См. также Сепаратизм в США Партия независимости Пуэрто-Рико Республика Техас (движение) Партия независимости Аляски Вторая республика Вермонт Литература Andrade Jr. Ernest (1996). Unconquerable Rebel: Robert W. Wilcox and Hawaiian Politics 1880—1903. University Press of Colorado. ISBN 0-87081-417-6 Budnick Rich (1992). Stolen Kingdom: An American Conspiracy. Honolulu: Aloha Press. ISBN 0-944081-02-9 Churchill Ward. Venne Sharon H. (2004). Islands in Captivity: The International Tribunal on the Rights of Indigenous Hawaiians. Hawaiian language editor Lilikala Kame‘eleihiwa. Boston: South End Press. ISBN 0-89608-738-7Плебисциты Итальянского королевства — серия плебисцитов XIX века в государствах Итальянского полуострова по результатам которых эти территории были присоединены к Сардинскому королевству а оно само преобразовано в королевство Италия. 1848 В 1848 году прошли плебисциты в Герцогстве Парма и Пьяченца и в Ломбардии. Ломбардия того времени не включала современную провинцию Мантуя (остававшуюся в составе Австрии) а также Ломеллину и Ольтрепо Павезе (уже являвшиеся частями Сардинского королевства). Решение плебисцита в Ломбардии не вступило немедленно в силу так как месяц спустя Австрия разбила Сардинское королевство в ходе австро-итальянской войны оно было реализовано лишь в 1859 году когда в ходе австро-итало-французской войны Ломбардия была отвоёвана Сардинским королевством. 1859 В 1859 году прошли плебисциты в герцогстве Модена и Реджо и Пармском герцогстве (кроме долины Треббии уже являвшейся частью Сардинского королевства) 1860 По результатам плебисцитов 1860 года часть территорий вошла в состав Сардинского королевства а часть — в состав Франции. 1866 1870 ПримечанияUti possidetis (Juris) (с лат. «поскольку владеете» или «чем владеете тем и владейте»; также можно назвать как принцип сохранения существующего положения вещей) — принцип сложившийся в международной практике который означает что новые государства получившие независимость имеют ту же территорию и с теми же границами которые имели прежде будучи колониями или зависимыми территориями в том числе административными единицами в составе других государств. Согласно правилу старая административная граница ранее существовавшая в пределах территории вновь образованного независимого государства становится международной границей. Данный принцип не является самостоятельным правовым принципом поскольку обретает свой правовой характер только в рамках более широкого международно-правового принципа нерушимости границ. История возникновения Изначально принцип uti possidetis происходит из римского частного права где он применялся в качестве обозначения распоряжения претора о принадлежности спорного недвижимого имущества прежнему (фактическому) владельцу т.е. воспрещалось нарушение существующего положения вещей между двумя лицами впредь до окончательного разрешения спора. В международном праве принцип uti possidetis впервые применён в современную эпоху в Латинской Америке когда государства — бывшие колонии Испанской империи добивались независимости. Основной целью новых латиноамериканских государств было стремление закрепить своё положение на территориях которые юридически принадлежали Испанской империи с тем чтобы признать себя её преемниками унаследовавшими все колониальные земли в пределах существовавших административных границ. Главное заключалось в том чтобы на континенте не оставалось ни одного района terra nullius (то есть территорий не принадлежащих никакому государству) поэтому в разрешении пограничных вопросов был избран принцип uti possidetis. Известный юрист-международник Ян Броунли описывает данную ситуацию следующим образом: Некоторые латиноамериканские государства решили узаконить применение принципа uti possidetis и отразить его в различных нормативных документах принятых на континенте. К примеру положения данного принципа были включены в Конституцию Венесуэлы 1830 года и Конституцию Гондураса 1839 года а также в Договор о границе между Колумбией и Перу от 22 сентября 1829 г. Хотя всё равно в последующем этим государствам не удалось избежать пограничных споров между собой. Поэтому многие юристы придерживаются мнения что не следует абсолютизировать значение данного принципа поскольку применение принципа uti possidetis имеет ряд недостатков которые не способствуют решению споров по существу кроме того старые испанские административные границы часто были определены недостаточно чётко и трудно доказуемы. Современная практика применения Африка 21 июля 1964 года в Каире в рамках Организации африканского единства была принята Резолюция 16(1) о пограничных спорах в которой закреплялось что государства-участники берут на себя обязательства уважать колониальные границы существовавшие до достижения ими национальной независимости. Резолюция представляет собой политическое заявление направленное на то чтобы в будущем у государств не возникал вопрос о пересмотре границ установленных согласно принципу uti possidetis после деколонизации не иначе как только по обоюдному согласию. Поскольку на африканском континенте ситуация с границами была более сложной чем на латиноамериканском прежде всего тем что колониальные границы устанавливались метрополиями без соблюдения интересов местного населения нарушая сложившиеся в течение длительного времени естественные границы проживания различных племён. Поэтому передел этих границ мог бы стать угрозой миру и обернуться множеством кровопролитных войн между африканскими государствами которыми бы воспользовались бывшие метрополии в качестве основания для восстановления своего утраченного колониального господства. ==== Пограничный спор между Буркина-Фасо и Мали ==== В 1985 году разгорелся пограничный конфликт между Буркина-Фасо и Мали из-за принадлежности территории богатой минеральными ресурсами которая находилась на недемаркированном участке границы между государствами. Вопрос о принадлежности приграничной территории и определении пограничной полосы был передан в Международный суд ООН который поделил спорную территорию примерно пополам. В своём решении суд указал суть принципа uti possidetis — «обеспечение уважения территориальных границ в момент приобретения государством независимости; территориальные границы могут быть лишь разграничительными линиями между различными административными округами или колониями подвластными одному и тому же суверену поэтому применение принципа uti possidetis привело к тому что бывшие административные границы преобразовались в международные границы в полном смысле этого понятия». Более того суд заявил что принцип uti possidetis вытекает из общей нормы международного права а значит может быть применён не только в отношении бывших колониальных государств но и в любых других ситуациях когда имеет место распад суверенного государства или отделение от него какой-либо территориальной части. Бывшая Югославия Арбитражная комиссия по Югославии созданная Европейским сообществом для разрешения спорных юридических вопросов в связи с распадом югославской федерации пришла к выводу что с момента распада федерации и обретения вновь образованными государствами независимости внутренние межреспубликанские границы превратились в международные границы в соответствии с принципом uti possidetis. В Заключении № 2 Арбитражная комиссия рассматривая вопрос о внутренних границах между Сербией и Хорватией и Сербией и Боснией и Герцеговиной указала что независимо от любых обстоятельств право на самоопределение не может и не должно влечь за собой изменения уже существующих границ при получении государством независимости (uti possidetis juris) кроме как в случаях когда государства сами договорились об изменении своих границ. В Заключении № 3 Арбитражная комиссия применяя принцип uti possidetis к границам бывших югославских республик сослалась на Решение Международного Суда ООН от 22 декабря 1986 года по делу Буркина-Фасо и Мали (спор о границе) где uti possidetis признаётся в качестве общего принципа международного права применимого абсолютно любому государству. Многие государства и международные организации также поддержали нерушимость внутренних республиканских границ СФРЮ. В Заявлении по Югославии Глав государств и правительств Североатлантического Совета состоявшегося 7–8 ноября 1991 года в Риме говорилось что все попытки изменить существующие границы путём применения силы или политики fait accompli (поставить перед свершившимся фактом) неприемлемы и потому любые действия по одностороннему изменению уже существующих границ признаваться не будут. Бывший Советский Союз Во время развала СССР принцип uti possidetis подразумевался при заключении договоров между бывшими республиками объявившие внутренние административные границы союза в качестве межгосударственных. В статье 5 Соглашения о создании Содружества Независимых Государств подписанного в Беловежской пуще 8 декабря 1991 года предусматривалось что государства признают и уважают территориальную целостность друг друга и неприкосновенность существующих границ в рамках СНГ. Они гарантируют открытость границ свободу передвижения граждан и передачи информации в рамках содружества. Кроме того статья 6 Договора между Российской Федерацией и Украиной от 19 ноября 1990 года предусматривает конкретно что обе стороны признают и уважают территориальную целостность бывших Российской и Украинской республик СССР в существующих в рамках СССР границах. Чехословакия Договор об общей делимитации общих государственных границ от 29 октября 1992 года между Чешской Республикой и Словакией подтвердил что межгосударственной границей между этими двумя новыми государствами при получении ими независимости 1 января 1993 года будет прежняя административная граница существующая между чешской и словацкой частями бывшего ЧССР. См. также Территориальная целостность Государственная граница Terra nullius Статус-кво Примечания Литература Карташкин В.А. Территориальные проблемы развивающихся стран (Азия и Африка). — М.: Изд. «Международные отношения» 1965. — 146 с. (рецензия на книгу автор Тузмухамедов Р.А.) Пойманова Ю.А. Территориальные конфликты пограничные споры и проблемы в Латинской Америке история и современность // Московский журнал международного права. — 2001. — № 3. — С. 38-57. Мирзоев Ф.С. Принцип uti possidetis juris: Значение и современная актуальность // Право и политика. — 2004. — № 6. — С. 43-52. Ссылки Доклад профессора Marcelo G. KOHEN Uti Possidetis and Maritime Delimitations (англ.) Женевский институт международных отношений Азербайджан стал членом ООН на основе принципа uti possidetis juris Практика урегулирования территориальных споров в АфрикеВже́сненский школьный бойкот — протест польских детей в городе Вжесня (польск. Września) на введение немецкого языка на уроке религии в старших классах городской католической школы. Этот протест продолжался с апреля 1901 по ноябрь 1902 и достиг своей кульминации 20 и 21 мая 1901 когда дело в городе дошло до беспорядков. Особенность и историческая значимость события состоит в том что это было первое подобное сопротивление против германизации школы в польских районах Пруссии. Предыстория После разделов Речи Посполитой в 1772 1793 и 1795 годах Пруссия получила очень большое количество польскоговорящих подданных. Во время объединения Германии в 1871 из 24 млн жителей Пруссии 24 млн были поляками что составляет около 10 % от общего числа. В масштабах всей империи с населением 41 млн жителей поляки составляли примерно 6 % и жили в прусских провинциях Западная и Восточная Пруссия Силезия и Познань. В этих провинциях проживало очень много немцев в некоторых местах более 60 % население было достаточно смешанным. После большой гумбольдтовской реформы образования в 20-х годах XIX века прусские школы были разделены на два типа: начальные народные школы (Volksschule) и средние гимназии (Gymnasium). Образование в них велось до 1860-х годов на родном языке школьников то есть у немецких детей на немецком а у польских — на польском. Это закрепляли различные распоряжения правительства в том числе и указ министра культуры от 24.5.1842. Согласно этому указу немецкий язык был для польских школьников только одним из изучаемых предметов. Гимназии от 1842 г. до образования Империи в 1871 г. В 1871 году в провинции Познань было 13 гимназий (3 католических 5 евангелических и 5 смешанных) и более 2300 народных школ. Польские школьники ходили исключительно в католические гимназии. Стоит заметить что еврейские школьники без проблем ходили в христианские гимназии где их число было непропорционально велико. Немецкий язык преподавания сначала стал вводиться в католических гимназиях. Вышеназванный указ от 24.5.1842 определил что в старших классах все уроки «за исключением религии» должны вестись на немецком поэтому усилилось его изучение в младших классах. Дальнейшие указы 1856 и 1860 годов подтвердили такое положение. В 1863 была закрыта католическая гимназия в Тшемешно в связи с участием её учеников в польском январском восстании на территории отошедшей Российской империи. Эта гимназия была открыта и то лишь благодаря заступничеству Бисмарка в 1872 году на этот раз в Вонгровеце. В ней преподавание в старших классах за исключением религии велось также на немецком. Народные школы в 1860-е годы Ситуация в народных школах изменилась в октябре 1865 когда в них указом министра образования был внедрён немецкий язык чтобы школьникам старших классов уроки преподавали на немецком а польский применялся бы лишь для разъяснения непонятных выражений. В это время знание немецкого у школьников было на самом примитивном уровне что частично было связано с огромным переполнением классов и нехваткой учителей. Так в провинции Познань в 1882 году 48 % классов состояло из 81-150 учеников. Один провинциальный советник пишет в своём докладе от 10 июня 1858 г: Введение немецкого языка после 1871 г. В октябре 1872 в гимназиях провинции Познань был введён немецкий теперь уже и на уроке религии. При этом возникло противоречие между церковным правом которое говорило что дети должны получать религиозное воспитание на языке их родителей и публичным правом. В народных школах немецкий был сделан языком преподавания всех предметов за исключением религии и церковного пения сперва в Верхней Силезии (20.9.1872) затем в Западной и Восточной Пруссии (24.7.1873) и Познани (27.10.1873). Польский стал одним из предметов. Было сказано что когда ученики будут достаточно понимать немецкий то его введут и на уроке религии. Впоследствии это сыграет важную роль. По указу министра культуры от 7.9.1887 уроки польского в школе отменили совсем. Новый указ от 11.4.1891 постановил что по специальной просьбе могут быть допущены частные уроки в помещениях школы. Однако эта идея была отклонена уже в 1894 когда любые частные уроки польского вообще запретили. Зато в школьную программу были включены упражнения в основах польского письма и чтения. Эти 1-2 часовые занятия предназначались только для тех учеников средних и старших классов которые слушали урок религии на польском. Получилась такая привязка. Введение немецкого на уроке религии в народных школах В июле 1900 был введён немецкий на уроке религии в средних и старших классах в городе Познань (такая возможность предусматривалась ещё в указах 1873 года но ей почти не пользовались) в ответ на что 12 учеников отказались отвечать на уроке. После Познани немецкий стал вводиться постепенно во всей провинции. Это значило что вместе с этим пропала возможность учить польский в школе. Это привело к тому что снова оживились частные уроки запрещённые в 1894 и государство стало преследовать учителей денежными штрафами и тюрьмой. Вжесненский школьный бойкот 1901—1902 гг 4 марта 1901 было постановлено что с начала учебного года немецкий должен был быть введён также на уроке религии в старших классах народных школ в городе Вжесня (немецкое название — Врешен). Этот город находится 20 км восточнее Познани. В 1901 году в нём насчитывалось 5536 жителей из них 70 % — поляки. В городе было 4 школы: одна католическая с 9 учителями и 641 учеником одна евангелическая с тремя учителями одна еврейская с одним классом и ещё одна средняя школа в которой религия уже преподавалась на немецком. Старшие классы католической школы единственной где планировали ввести немецкий включали в себя 110 учеников в возрасте от 12 до 14 лет. До начала нового учебного года 11 апреля нововведение держалось в тайне. В первые же дни семестра детям выдали немецкие учебники для урока религии. После разных разговоров только двое отказались брать их домой за что их наказали 2 мая шестью ударами палкой. Такое наказание было в то время повсеместно распространено в школах разных государств не только в Пруссии. На следующий день некоторые родители вернули учебники назад а 4 мая были наказаны четырьмя ударами палкой ещё двое учеников потому что они высмеивали тех кто принял немецкие учебники. До 16 мая было наказано ещё 20 учеников за то что они отказались отвечать по-немецки на уроке. Некоторых наказали тремя ударами по руке некоторых оставили после занятий сидеть ещё некоторое время в школе. Но до середины мая это всё были отдельные случаи и об организованном бойкоте говорить пока было нельзя. 20 мая в понедельник 26 учеников были оставлены в школе после занятий за то что они отказались читать по-немецки. К 12 часам некоторые были отпущены так что остались 14. Они получили от двух до четырёх ударов «палкой» (15 см в диаметре и 60 см в длину). Результатом были кровоподтёки и опухшие руки. Когда все были отпущены в школу ворвалась толпа с криками руганью и угрозами но уже скоро вышла наружу. На улице шёл ливень и всё выступление длилось не более часа. Потом в городе собралось опять несколько сот агрессивно настроенных человек к 17 часам они разошлись. Никаких столкновений не было. Лишь одному учителю разбили дома стекло камнем. На следующий день люди опять собрались поругались и разошлись. Обер-президент провинции писал 3 июля: «Все эти события кажутся мне довольно безобидными». После этого бойкот продолжался и ещё больше разросся на что детей снова наказывали и оставляли после школы на 1-2 часа. Через год в апреле 1902 несколько десятков детей оставили на второй год. Но до ноября 1902 они прекратили бойкот и их перевели в следующий класс. Помимо этого знаменитого случая были также небольшие бойкоты и демонстрации и в других городах (Милослав Ярачево Гостынь) в которых в апреле 1901 ввели немецкий на уроке религии. Вжесненский же бойкот важен тем что он был первым сопротивлением германизации школы. Гнезнеский суд В 1901—1902 прошёл ряд процессов связанных с национальной борьбой. Суды состоялись в городах Познань Торунь Гостынь. На них бастовавшие ученики были приговорены к тюремным заключениям сроком до 4 месяцев. Интересно что на процессе в Гостыне все обвиняемые были оправданы. В середине ноября 1901 в Гнезно прошли два процесса над участниками событий во Вжесне 20-21 мая в то время как бойкот ещё продолжался. Обвиняемыми были 25 человек (6 женщин 18 мужчин и 2 подростка). Пункты обвинения были следующие: насильственное проникновение в дом; принуждение чиновника к неисполнению его служебных действий (чтобы детей не били); мятеж; непослушание начальству; подстрекательство к совершению криминального преступления; оскорбление; грубое хулиганство. Суд решил вынести показательное решение и наложил на обвинённых неадекватно тяжёлые наказания так что говорили даже о «стрельбе из пушки по воробьям»: одна женщина (Непомуцена Пясецка) получила 25 года тюремного заключения; два человека — 2 года; один человек — 1 год и три месяца; пять человек — 1 год; шесть человек — 9 месяцев; два человека — 6 месяцев; остальные от 1 до 4 месяцев; четверо были оправданы. Последствия Из этих событий польская пристрастная пресса подняла огромную шумиху так что во многих работах даже современных историков они искажены. Польский фотограф сделал открытку с фотографией всех 14 наказанных 20 мая детей и главной обвинённой (Непомуцена Пясецка 41 год) которая получила срок в 25 года но бежала в австрийский тогда Львов вместе с мужем и детьми. Эта открытка быстро разошлась по разным государствам Европы. Сейчас её можно посмотреть на польской странице «Википедии». В то время вообще было принято фотографировать бастующих на почтовые открытки. В апреле 1902 суд оштрафовал этого фотографа (Симона Фурманека) на 200 марок и приговорил его к 40 дням заключения. Помимо него была ещё также оштрафована на 100 марок в сентябре 1901 знаменитая социал-демократка Роза Люксембург которой тогда было 30 лет потому что она в своей брошюре «W obronie narodowości» обвиняла министра образования в воспитании душевных инвалидов. В дальнейшем были оштрафованы ещё несколько человек. Сразу после гнезнеского суда в Познани образовался «Комитет помощи осуждённым» который стал собирать денежные пожертвования. До июня 1902 в его кассу поступило 183 306 марок из них более 15 000 прибыли из Америки где в Чикаго была большая и крепкая община поляков. Денег набрали так много что их распределили не только среди гнезнеских осуждённых и их семей но и многих других осуждённых по подобным делам. Интересно что члены этого комитета тоже были позже наказаны поскольку «помогали преступникам избежать наказания». События во Вжесне прославились ещё и тем что знаменитый польский писатель Генрик Сенкевич (1846—1916) опубликовал осенью 1901 в журнале «Czas» призыв к сбору пожертвований для осуждённых а писательница Мария Конопницка (1842—1910) написала стихотворение «O Wrześni». Вообще же и на прусской и австрийской и российской польской территории поднялась огромная шумиха демонстрации и беспорядки пошли новые процессы. О событиях писала пресса всей Европы и даже Аргентины. Начался сбор подписей в поддержку поляков. Всеобщая школьная забастовка 1906—1907 гг Когда в 1906 году в 203 народных школах провинции Познань ввели немецкий на уроке религии то в октябре началась всеобщая школьная забастовка в которой участвовало 46 886 учеников в 755 школах Познани и 14 290 учеников в 563 школах Западной Пруссии и которая длилась до конца летних каникул 1907 года. Правительство реагировало на неё тяжёлыми денежными штрафами в некоторых случаях местные инстанции даже лишили родителей родительских прав за то что они учили детей неповиновению. Но эта крайняя мера была вскоре признана незаконной Верховным судом в Берлине и отменена. См. также Германизация поляков в Пруссии Германизация Культуркампф Пангерманизм Полонофобия Германофобия Пангерманский союз Остфлюхт Примечания Литература Balzer Brigitte: Die preußische Polenpolitik 1894—1908 und die Haltung der deutschen konservativen und liberalen Parteien (unter besonderer Berücksichtigung der Provinz Posen) 1990. Baske Siegfried: Praxis und Prinzipien der preußischen Polenpolitik vom Beginn der Reaktionszeit bis zur Gründung des Deutschen Reiches in: Forschungen zur Osteuropäischen Geschichte 9 (1963) S. 7-268. Korth Rudolf: Die preußische Schulpolitik und die polnischen Schulstreiks. Ein Beitrag zur Polenpolitik der Ära Bülow Phil. Diss. Würzburg 1963. Neugebauer Wolfgang: Das Bildungswesen in Preußen seit der Mitte des 17. Jh in: Handbuch der preußischen Geschichte hg. v. Otto Büsch Bd. 2 1992 S. 605—798. Wehler H.-U.: Die Polenpolitik im deutschen Kaiserreich 1871—1918 in: Politische Ideologien und nationalstaatliche Ordnung Festschrift für Theodor Schieder hg. v. K. Knixen und W. J. Mommsen München 1968 S. 297—316.Усмирение шахты Вуек — антизабастовочная акция польской милиции и армии на угольной шахте Вуек под Катовице закончившаяся убийством девяти шахтёров 16 декабря 1981 года. Акция была частью общей операции по разгрому независимого профсоюза Солидарность после введения военного положения в 1981 году. Акция прошла технически успешно однако в долговременной перспективе она стала одним из событий сломавших коммунистическую систему в Польше. Бойня Утром 13 декабря 1981 года в Польше генералом Войцехом Ярузельским было объявлено о введении военного положения. Еще в ночь с 12 на 13 декабря начались аресты активистов профсоюза "Солидарность". Среди них был и председатель профсоюзного комитета угольной шахты "Вуек" Ян Людвичек. Вскоре арест Людвичека стал известен на шахте. Члены комитета приняли решение начать забастовку в знак протеста которую поддержало большинство шахтеров. Начались забастовки и на других предприятиях и шахтах. Органам власти были выдвинуты требования немедленно освободить Людвичека отменить военное положение прекратить преследование "Солидарности". Начались первые переговоры между представителями шахты и органами власти однако они не принесли никаких результатов. Понимая что власти могут начать стягивать силы для штурма было принято решение начать оборону территории шахты силами самих горняков. Началось сооружение баррикад были выставлены специальные посты наблюдения за окрестной местностью. 14 декабря жители близлежащего жилого района где проживали многие шахтёры начали помогать бастовавшим продуктами теплой одеждой. В связи с тяжёлой психологической обстановкой некоторое количество шахтёров покидали шахту таким образом прекращая забастовку со своей стороны и возвращаясь к родным и близким. 15 декабря бастующим стало известно о разгоне силами войск и милиции бастующих на шахтах Сташиц и Июльский Манифест. С этого момента стало понятно что следующей будет шахта Вуек. Утром 16 декабря началось стягивание к шахте военных и милицейских подразделений. Они состояли из 8 рот ZOMO (специальной милиции аналог ОМОНа) при поддержке ORMO (милицейских резервистов) и NOMO семи водомётов трёх армейских мотострелковых рот (30 БМП) и одной танковой роты. В первую очередь водомётами начали разгонять людей собравшихся около проходной шахты многие из которых были родственниками бастующих. Затем начался обстрел территории шахты спецсредствами со слезоточивым газом. Некоторые шахтеры тяжело отравились газами помощь им оказывал медпункт предприятия. После этого стены территории шахты начали таранить танки пропуская таким образом за собой бойцов ZOMO. Шахтёры оказали сопротивление используя свои инструменты и прочие подручные средства. Во время столкновения были ранены 41 милиционер и военный 11 из них — тяжело. В разгар столкновений специальный взвод из состава ZOMO открыл огонь из боевого оружия по забастовщикам убив 9 человек (Ян Стависиньский Йоахим Гнида Юзеф Чекальский Кшиштоф Гиза Рышард Гзик Богуслав Копчак Анджей Пелка Збигнев Вильк и Зенон Зайонц) и ранив 21 других. К 17:30 сопротивление бастующих начало стихать. К 19:00 шахтеры прекратили сопротивление и покинули территорию шахты. Последствия После усмирения трое шахтёров были осуждены на тюремные сроки от трёх до четырёх лет. 1 июня 2007 года 15 бывших сотрудников специального взвода были приговорены к тюремному заключению за участие в убийстве. Большинство из них получили от 25 до 3 лет тюремного заключения командир взвода Ромуальд Цислак получил 11 лет. Суд не смог установить того кто отправил специальный взвод в Вуек. Обвинявшийся в этом заместитель начальника милиции Катовице Мариан Окрытны был оправдан. В культуре События на шахте Вуек легли в основу сюжета фильма Śmierć jak kromka chleba (1994 год) режиссёра Казимежа Куца. Ссылки См. также Мемориал погибшим шахтерамРохилкханд (хинди: रुहेलखण्ड урду: روہیل کھنڈ) — область на северо-западе штата Уттар-Прадеш в Индии. Рохилкханд расположен на равнинах верхнего Ганга и занимает площадь около 25 тыс. км² (внутри и вокруг города Барейлли). Он ограничен на юге Гангом на западе Уттаракхандом на севере Непалом и Аудом на востоке. Включает города Барейлли Морадабад Рампур Биджнор Пилибхит Шахиаханпур и т. д. Регион назван в честь племени Рохилла и был известен как Мадьядеш в индусском эпосе «Махабхарата». История Стал известен благодаря проживавшим там ранее рохиллам которые были пуштунскими горцами из племени Юсуфзай. Они получили область Катер на севере Индии от императора державы Великих Моголов Аурангзеба Аламгира за участия в подавлении восстаний раджпутов. Позднее она стала известна как Рохилкханд из-за крупных поселений пуштунов рохилла в городах Барейлли и Рампур. ПримечанияАм-Хоф (нем. Am Hof) — исторически значимая площадь расположенная во Внутреннем городе в Вене. Площадь лежит между Богнергассе Наглергассе Хайденшусс Фэрбергассе Еврейской площадью и школьным двором в старой части города в непосредственной близости от средневекового гетто. История Площадь Ам-Хоф была частью римского лагеря Виндобона и до раннего средневековья эта местность не была заселена. Между 1155 и около 1280 годами здесь был двор Бабенбергов на котором Генрихом II за 1155—1156 года была построена его резиденция. Комплекс зданий образовал свободную площадь и так двор стал центром резиденции герцога. С северо-западной и юго-западной сторон «двор» был отделен стеной римского форта в старый город и на Еврейскую площадь можно было выйти через ворота. В 1165 году здесь Генрих II встретил свою жену Теодору. Фридрих Барбаросса провел здесь третий крестовый поход со Святой Земли. Сын Генриха Леопольд V между 1177—1194 годами устраивал здесь турниры рыночную площадь и сцену на которой выступали такие певцы и поэты как Рейнмар фон Хагенау и его ученики Вальтер фон дер Фогельвейде часто в Миннезанг-состязаниях. Площадь состояла из нескольких зданий и узкого переулка. Сама площадь с XIV века использовалась как рыночная а позднее как место казней. В XVIII веке на рынке наряду с фруктами и овощами появились морская рыба крабы и раки. 14 марта 1848 года во время революции 1848—1849 годов произошел штурм Арсенала; 6 октября военный министр Теодор фон Латур силой был вытащен из здания и повешен на фонарном столбе толпой в центре площади. Позже это место называлось «Народная площадь» (нем. Volksplatz). В 1892 году около здания военного министерства была установлена конная статуя фельдмаршала Йозефа Радецкого скульптора Каспара фон Цумбуша а в 1912 году военному министерству было передано недавно построенное здание на Рингштрассе. Место здания министерства в 1915 году заняла штаб-квартира Земельного банка (нем. Länderbank). В 1842—1918 и 1939—1942 года на площади устраивался рождественский базар. В 1973 году здесь был блошиный рынок в 1977 году на площади расположился Нашмаркт. Сегодня здесь также ежегодно открывается рождественский базар. В фильме Кэрола Рида «Третий человек» (1948) показана площадь Ам-Хоф и тумба Морриса ведущая в подземный мир венской канализации. В 1962—1963 года в ходе раскопок здесь были найдены следы римского поселения. Объекты площади Церковь Ам-Хоф Колонна Марии Гражданский арсенал (дом № 10) Дворец Коллальто (дом № 13) Банк (Австрийское кредитное учреждение) (дом № 2) Центральный австрийский банк (дома № 3-4) Дом «Zum Hahnenbeiss» (дом № 5) Офисное здание общественной связи (дом № 6a) Дом «Märkleinsche» (дом № 7) Узкий дом (дом № 8) Венское пожарное депо (дом № 9) Жилой дом (дом № 11) Городской дом (дом № 12) Ссылки Am Hof на www.planet-vienna.com Das Wiener Marktamt historisch. Die alten Märkte in der Innenstadt — Am HofПамирские экспедиции отряда Ионова — экспедиции русских войск в 1891—1894 годах на Памир под командованием М. Е. Ионова. Предыстория Демаркация западного участка северной границы Афганистана была осуществлена по российско-британскому соглашению подписанному 10 (22) июля 1887 г. в Петербурге. Однако на северо-восток от озера Зоркуль расположенного в глубине Памира в сторону Китайского Туркестана граница не была установлена. Это открывало британцам доступ на Памир а русским — доступ к северо-западной части Гиндукуша и далее в Дардистан (область в бассейне верхнего Инда). В Дардистане существовал ряд мелких фактически независимых государственных образований (Хунза Нагар и другие). На самом Памире Шугнан Рошан и некоторые другие памирские ханства то признавали над собой власть Бухарского и Кокандского ханств то подчинялись Афганистану то пытались добиться независимости. К востоку от этих ханств на памирских нагорьях кочевали памирские киргизы которые считались подданными Китая но фактически были полностью независимыми. С начала 1880-х гг. британцы начали посылать на Памир своих эмиссаров и разведчиков под видом научных экспедиций. В свою очередь Военное министерство России в 1888 г. отправило туда экспедицию под командованием капитана Бронислава Громбчевского. Громбчевский был торжественно встречен правителем Хунзы Сафдар-Али-ханом который просил передать российскому императору просьбу о принятии его в подданство России и о снабжении оружием против британцев. Но в 1889 г. британцы добились от Сафдар-Али-хана формального согласия подчиниться своему контролю. Между тем китайцы попытались взять Памир под свой контроль и выставили свои посты в долинах озёр Рангкуль и Яшилькуль. Но вмешались афганские войска оттеснившие китайцев к Рангкулю. В 1890 г. в Кашгар из Индии прибыла британская миссия официально для учреждения в этом городе консульства. Но на самом деле её целью были переговоры с китайскими властями о разделе Памира. Действия российских войск Российские власти не хотели допустить чтобы Памир был поделен между Великобританией и Китаем и приняли решение немедленно взять его под свой контроль. Для этого летом 1891 г. в Маргелане был сформирован специальный отряд состоявший из охотников (добровольцев) из 2-го 7-го 15-го 16-го и 18-го Туркменских линейных батальонов и 24 казаков из 6-го Оренбургского полка. Всего в отряде было 8 офицеров и 114 рядовых. Им командовал полковник Михаил Ионов. В состав отряда входили подполковник Бронислав Громбчевский и классный топограф Н. А. Бендерский занимавшиеся научными исследованиями и картографированием. В свою очередь чтобы договориться с китайцами и следить за действиями русских на Памире британское правительство послало на Памир экспедицию во главе с известным исследователем Центральной Азии гвардейским капитаном Фрэнсисом Янгхазбендом. Отряд Ионова дошел до Базаи-гумбаза у северного подножья Гиндукуша где между 14 и 17 августа 1891 г. произошла его встреча с экспедицией Янгхазбенда. Ещё ранее у перевала Беик отрядом Ионова был арестован британский лейтенант Девинсон которого отправили его под конвоем в Маргелан. С Янгхазбенда же Ионов взял письменное обязательство покинуть Памир и более там не появляться угрожая что иначе он будет вынужден применить силу. Янгхазбенду пришлось подчиниться. После этого отряд Ионова двинулся в обратный путь в город Ош. В связи этим инцидентом британский посол в Петербурге заявил протест и начались длительные российско-британские переговоры. В связи с угрозой установления российского контроля в Дардистане британское правительство решило при помощи военной силы занять ханства Хунзу и Нагар. Сафдар-Али-хан послал в Россию посольство с просьбой о помощи но его просьба была отклонена и в декабре 1891 г. Хунза и Нагар были заняты британскими войсками. После ухода отряда Ионова китайцы и афганцы опять направили свои войска в долины рек Оксу и Аличур что вынудило туркестанскую администрацию в 1892 г. опять отправить отряд Ионова на Памир. В его составе теперь было четыре пехотные роты добровольцев три сотни казаков из 6-го Оренбургского полка двухорудийный взвод Туркестанской конно-горной батареи и команда саперов. 2 июня 1892 г. отряд Ионова выступил из Маргелана и 17 июня прибыл к озеру Рангкуль. Там был китайский отряд бежавший при приближении русских войск. 27 июня отряд Ионова встал биваком на берегу реки Оксу(Мургаб) около слияния её с рекой Акбайтал вблизи урочища Шаджан. Здесь Ионов получил сведения о нахождении афганского поста у впадения реки Аличур в озеро Яшилькуль и о готовящемся нападении китайской конницы на свой отряд в случае его продвижения к озеру. Ионов решил напасть на афганцев а капитана Скерского выслал против китайцев. Скерский выбил китайцев из укрепления Ак-Таш в верховьях реки Оксу а Ионов после рукопашной схватки 12 июля уничтожил афганский пост у Сума-Таша около озера Яшилькуль в долине реки Аличур. После этого 25 июля Ионов отправился обратно на Оксу (Мургаб). Здесь на месте прежнего бивака он заложил укрепление и выслал капитана Скерского с полусотней казаков для разведки отдаленных районов Памира где опять появились китайцы. 25 августа Ионов отправился в Фергану оставив в новом укреплении Шаджанский отряд (160 человек пехоты и 40 казаков) капитана Кузнецова. Кузнецов установил с китайцами хорошие отношения. Весной 1893 г. его сменил новый отряд под командованием капитана Зайцева. Весной 1893 г. афганцы начали появляться в Шигнане и Рошане собирая с местного населения подать. В связи с этим в этот район был послан штабс-капитан С.Ванновский с двумя офицерами и десятью нижними чинами. В августе 1893 г отряд Ванновского у кишлака Емц наткнулся на афганский отряд Азанхана который в 5 раз превосходил отряд Ванновского и не пропускал его в сторону Ванча. В результате произошел бой. В этом бою впервые были применены винтовки Мосина. Афганцы отступили. В 1892—1893 гг. британская экспедиция лорда Данмора и майора Роше прошла по пути отряда Ионова и даже эксгумировала убитых и похороненных русским отрядом афганцев. В 1894 г. на Памир были отправлены подкрепления под командой Ионова уже в чине генерал-майора. Общие силы в его подчинении на тот момент состояли из 21 офицера 411 нижних чинов и 119 казаков. В мае 1894 г. Ионов получил сведения о появлении афганских войск в Шигнане и Рошане и отправил туда отряд подполковника Н.Юденича — по реке Гунт и отряд капитана Скерского — по реке Шахдаре. Туда же был выслан казачий разъезд капитана Александровича. Отряд Скерского (12 человек пехоты 20 казаков 2 орудия) 22 июля прибыл к границе Шигнана Там он был радостно встречен местным населением во главе с сыном правителя который присоединился к отряду. Однако у крепости Рош-Кала 28 июля отряд Скерского был встречен огнём афганцев. 31 июля Скерский послал к крепости два отряда и афганцы покинули Рош-Кала. Затем к ним подошло подкрепление но и к отряду Скерского прибыла команда капитана Эттингена (60 пехотинцев 12 казаков и пара пусковых станков с 32 осколочно-фугасными ракетами). После этого с 4 по 8 августа 1894 г. афганцы несколько раз пытались атаковать русских но каждый раз попадали под их огонь и отступали. Наконец 9 августа афганцы скрытно ушли. Результаты 27 февраля (11 марта) 1895 г. в Лондоне посол России и министр иностранных дел Великобритании обменялись нотами по вопросу раздела сфер влияния на Памире. Часть Памира отошла к Афганистану часть — к Российской империи а часть — к Бухарскому эмирату подконтрольному России. Сферы влияния России и Великобритании разделил Ваханский коридор отданный Афганистану. Российская экспансия в Средней Азии была завершена. См. также Большая игра Англо-русский конфликт 1885 Примечания Ссылки С.Бахрушин. История народов Узбекистана Широкорад А. Б. Россия — Англия: неизвестная война 1857—1907. — М: ACT 2003 В.Летов: «Большая игра» на Памире. Как русские офицеры отбирали «крышу мира» у Британии Е.Иорданишвили НЕВА — ПЯНДЖ — ДВА ВЕКА ПУТИ А.Тутов В.Германов. РОССИЙСКИЙ ФОРПОСТ НА «КРЫШЕ МИРА» Найдено место где стоял первый на Памире погранотряд Российской империи — Шаджанский Б.Л. Тагеев.Памирский поход. (Воспоминания очевидца) // Исторический вестник № 7. 1898Республика Юкатан — сепаратистское государство отделившееся от Мексики из-за отмены в стране федеративного устройства и существовавшее с 1841 по 1848 год. История В октябре 1841 года местная палата депутатов приняла Закон о независимости полуострова Юкатан. Новая конституция Второй Федеральной Республики 1841 года была основана на Конституции штата Юкатана 1825 а также содержала пакет реформ разработанный либеральным адвокатом М. Г. Крессенсио Рехоном (исп. Manuel Crescencio García Rejón). В 1841 году штат Табаско объявил о своём отделении от Мексики и М. Барбачано тогда губернатор Юкатана послал комиссию во главе с Х. Сьеррой О’Рейли (исп. Justo Sierra O’Reilly) для того чтобы встретиться с властями Табаско и предложить им создание независимой от Мексики федеративной республики образованной двумя государствами. Однако идея не удалась поскольку Табаско вернулся в состав Мексики в 1842 году. Осенью 1841 года президент Мексики Антонио Лопес де Санта-Анна направил в Юкатан уроженца Мериды А. Кинтану Роо (исп. Andrés Quintana Roo) для установления диалога с сепаратистами. Переговоры оказались успешными и в конце ноября были подписаны соглашения по которым Юкатан сохранял своё таможенно-тарифное законодательство и свободный ввоз товаров в порты Республики. В Мехико договорённости между А. Кинтана-Роо и Юкатаном были проигнорированы. Центральное правительство требовало чтобы Юкатан присоединился к Мексике и полностью принял план Такубайя по которому юкатанская территория должна была войти с учетом всех законов принятых конгрессом созванным Санта-Анной. Оно также требовало чтобы Юкатан разорвал все отношения с Республикой Техас потому что Мексика была в состоянии войны с техасцами. Потеряв терпение и потерпев неудачу в уговорах властей Юкатана президент Санта-Анна послал войска на полуостров. В августе 1842 года после захвата стратегически важного острова Кармен (исп. Carmen) (ныне Сьюдад-дель-Кармен) правительственные войска установили блокаду побережья Юкатана. В течение нескольких дней президентские войска взяли несколько городов сепаратной республики. Однако узнав что войска сепаратистов более чем в два раза по численности превосходят наступавшие президентские войска мексиканский генерал Пенья (исп. Peña y Barragán) сдался и согласился отвести свои войска морем в Тампико (штат Тамаулипас). Несмотря на это Санта-Анна отказался признать независимость Юкатана и запретил заход судов под флагом Юкатана в порты Мексики и наоборот. Это прекратило всякую торговлю Юкатана с Мексикой что привело к глубоким экономическим проблемам в республике. Барбачано зная что Санта-Анна потерпел поражение в войне на Юкатане решил вести переговоры с центральным правительством. Юкатан предложил несколько условий центральному правительству. Санта-Анна всё же согласился на несколько условий которые дали полную автономию Юкатану 5 декабря 1843. Юкатан возобновил торговлю с Мексикой и Республика сохранила свой суверенитет. Такая ситуация продолжалась недолго. Мексиканское правительство 21 февраля 1844 года постановило что уникальные права и автономия предоставленные Юкатану являются неконституционными. В конце 1845 года мексиканский Конгресс отменил конвенции декабря 1843 года и Ассамблеи Юкатана провозгласившего свою независимость 1 января 1846. Вдобавок к трениям между Юкатаном и центром сепаратная республика сталкивалась со внутренними разногласиями между сторонниками двух личностей. В Мериде концентрировались сторонники М. Барбачано а в Кампече — С. Мендеса (исп. Santiago Méndez). Это соперничество привело к тому что в этих городах были сформированы два различных правительства Юкатана. К этому можно добавить третью крупную группу — индейцев майя. 22 августа 1846 года временный президент Мексики Х. М. Салас (исп. José Mariano Salas) восстановил федеральную конституцию 1824 и федеральную систему правления. Барбачано встретил это известие с энтузиазмом и согласился вернуть Юкатан в лоно Мексики а вот Мендес ответил что начнёт войну и будет отстаивать независимость Юкатана и заявлял что вхождение Юкатана в состав Мексики вовлечёт его в разгоревшуюся войну с США. В октябре 1846 года флот США взял Сьюдад-Кармен и блокировал территорию. 21 января 1847 Сантьяго Мендес перенёс столицу Юкатана в Кампече который был несколько месяцев отрезан американским флотом от торговли с Техасом Меридой и Мехико. В то же время майя которые платили высокие налоги при самых плохих условиях труда сформировали вооружённые отряды и восстали против белых и метисов 30 июля 1847 года в Тепиче (исп. Tepich) сея ужас и вызывая сильные разрушения и нарушения коммуникаций. Это восстание длившееся до 1902 и известное в истории как Война Каст возглавили касик (вождь) Чичимилы М. А. Ай (исп. Manuel Antonio Ay cacique de Chichimilá) касик Тепича С. Чи (исп. Cecilio Chi cacique de Tepich) и касик Тихосуко Х. Пат (исп. Jacinto Pat cacique de Tihosuco). Вначале М. А. Ай был арестован за прозелитизм и казнён 26 июля 1847 года. В связи с этим С. Чи взял Тепич и убил всех белых. Правительство ответило террором а войска повстанцев пополнялись за счёт новых индейцев которые убивали неиндейцев и жгли деревни. 21 февраля 1848 года когда правительственные войска взяли города Пето (исп. Peto) Вальядолид Исамаль (исп. Izamal) и другие 200 деревень индейцы во главе с В. Пеком (исп. Venancio Pec) напали на Бакалар (исп. Bacalar) истребив почти всех его жителей. Правительство Мендеса стояло перед серьёзной проблемой внутренней безопасности и защиты торговли. Мендес направил делегацию во главе с судьёй Х. Ровирой (исп. Jose Rovira) в столицу США Вашингтон чтобы убедить американское правительство в нейтралитете Юкатана в американо-мексиканской войне и снять блокаду. Ровира видимо предполагал аннексию Юкатана Соединёнными Штатами. Президент последних ухватился за эту идею и провёл в Палате представителей Конгресса США Билль о Юкатане который однако не был принят Сенатом так как война США и Мексики затянулась и была обременительна для бюджета и новая война с индейцами Юкатана Америке была не нужна. В отчаянии президент Сантьяго Мендес предлагал юкатанский суверенитет то испанскому губернатору Кубы то английскому губернатору Ямайки но никто не откликнулся на его предложения. Восстание индейцев было настолько велико что поставило под угрозу существование некоренного населения на полуострове. Наконец пойдя на некоторые уступки индейцам правительству Юкатана удалось уговорить Пата сложить оружие. Чи оказался более радикальным и продолжал бороться за полное уничтожение белых и отверг соглашение с правительством. В апреле 1848 президентом Юкатана снова стал сторонник единства со всей остальной Мексикой на федеративных условиях М. Барбачано. Президент Мексики Х. Х. Эррера (исп. José Joaquín Herrera) дал 150 000 песо и оружие с припасами Юкатану. Восстание майя было подавлено в августе 1848 года 17 августа Барбачано приказал восстановить союз с Мексикой. Ссылки La Historia de la República de YucatánИтáлика (лат. Italica исп. Itálica) — римская колония основанная в 206 году до н. э. Сципионом Африканским для поселения римских солдат раненых в битве при Илипе где в ходе Второй Пунической войны была разбита карфагенская армия. Поселение располагалось к северу от современного Сантипонсе в 9 км на северо-запад от Севильи. Италика стала местом рождения будущего императора Римской империи Траяна и его преемника Адриана. В правление последнего поселение получило статус колонии и имя лат. Colonia Aelia augusta Italica в нём были возведены храмы включая посвящённый Траяну «Trajaneum» и общественные сооружения. При том что население города составляло не более 8000 человек Италика располагала вмещающим 25000 зрителей амфитеатром что всего лишь вдвое меньше чем у римского Колизея. Такие размеры были призваны подчеркнуть статус города и его значение выходящее за местные рамки. Современный город Сантипонсе расположен «над» «старым городом» республиканского периода и предшествовавшим ему до-римским иберийским городом. Хорошо сохранившиеся руины раскопки которых ведутся с 1781 года относятся к адриановскому nova urbs. Своим прекрасным состоянием останки Италики обязаны тому что в результате сдвига течения Гвадалквивира произошедшего возможно вследствие вызванного обезлесением осолонения население начало покидать эти места в III веке. В 584 году король вестготов Леовигильд построил здесь укрепление чтобы угрожать византийцам. Окончательно город был покинут после арабского завоевания. В наши дни Италика является популярным туристическим местом. Руины города также используются как место проведения ежегодного соревнования по бегу по пересечённой местности — Cross Internacional de Itálica одного из крупнейших в этом виде спорта. Примечания Литература Grimal P. Woloch G. M. Roman cities. — Univ of Wisconsin Press 1983. — 355 p. — ISBN 0-229-08930-4. Ссылки Italica homepage from the Andalusian Council Historical overview from Livius.org