Порт Лавретан — морской порт в Этрурии на побережье Тирренского моря. Располагался между Козой и Популонием. Однако точное местоположение неизвестно так как город известен лишь из Ливии. В 202 году до н. э. консул Тиберий Клавдий Нерон отбыл с флотом из этого порта в Сицилию но его застигла сильная буря и он был вынужден остановится в Популонии. Литература Smith W. Dictionary of Greek and Roman Geography (1854) Источники Тит Ливий. История Рима от основания Города. XXX. 39.Манифест Вентотене (итал. Manifesto di Ventotene) — это политологический труд написанный Альтьеро Спинелли Евгенио Колорни Урсулой Хиршман и Эрнесто Росси во время того как они были пленниками на итальянском острове Вентотене во время Второй Мировой Войны. Законченный в июле 1941 года манифест распространялся в рядах итальянского сопротивления и вскоре стал программой Движения за федеративную Европу. Манифест предполагал объединение европейских стран в единую федерацию соединенных штатов Европы дабы предотвратить новые войны. Согласно Манифесту такое единство может быть достигнуто только сверху силами единого политического движения. Такая позиция резко противоречила другой согласно которой единство Европы может быть достигнуто только естественным путём и только как второстепенная задача после того как все политические цели (коммунистические демократические и т. д.) будут достигнуты в отдельных странах. См. также Движение Сопротивления Европейская интеграция Примечания Ссылки The Ventotene Manifesto by Altiero Spinelli and Ernesto Rossi (англ.) — текст манифеста на различных языкахКенеш Джусупов (кирг. Кеңеш Жусупов) — современный кыргызский писатель прозаик и публицист. Народный писатель Кыргызстана (1999). Краткая биография Кенеш Джусупов (кырг. — Кеңеш Жусупов) родился 14 апреля 1937 года в селе Эчки-Башы сельского совета Он-Арча Тянь-Шаньского (ныне — Нарынского) района Нарынской области на севере Кыргызстана. По национальности — кыргыз. Его отец — Сыдыкбек Иманаалы уулу. Мать — Турдубюбю Молдогазы кызы. Они имели 13 сыновей и Кенеш был их первенцем. Однако по кыргызской традиции Кенеша усыновил Джусуп Иманаалы уулу старший брат Сыдыкбека. В то время у Джусупа и его первой жены Турумбюбю не было детей. Впоследствии Джусуп и Турумбюбю разошлись и Джусуп женился на Суюн которая родила ему шестерых сыновей (Мукамбет Жумабек Кубанбек Турат Муратбек Маратбек) и одну дочь (Дамира). Кенеш оставался считаться их первенцем и признал своего отца как дядю. Бабушка Уулбала была главной личностью воспитавшей Кенеша в годы его детства. Кенеш стал читать и писать когда ему было всего пять лет. В то время отец Джусуп был директором семилетней школы и мать Суюн была учительницей. Семилетнюю школу окончил в родном селе затем продолжил обучение в соседнем селе Оттук (оба села — Эчки-Башы и Оттук образовали бывший колхоз «Коммунизм» а ныне образуют общий сельский совет «Он-Арча»). В 1954 г. после окончания средней школы «Оттук» Кенеш безуспешно попытался поступить на юридический факультет Кыргызского государственного университета (КГУ ныне — Кыргызский национальный университет имени Джусупа Баласагына) в городе Бишкек (тогдашнем Фрунзе). Трудовую биографию начал в 1954 г. учетчиком в родном колхозе работал сельским библиотекарем секретарем первичной комсомольской организации. Через два года поступил на факультет филологии Кыргызского государственного университета в городе Бишкек. В 1961 г. окончил филологический факультет КГУ. С 1961 г. являлся литсотрудником в редакции газеты «Тянь-Шань правдасы» в городе Нарын который был областным центром тогдашней Тянь-Шаньской области Кыргызстана. В 1964 году перебрался из Нарына в Бишкек. С 1964 г. работал сотрудником Главлита при Совете Министров Киргизской ССР с 1966 г. — редактором в издательстве «Кыргызстан» с 1968 г. — редактором сценарного отделения киностудии «Киргизфильм». Далее с 1973 г. он — литсотрудник в редакции журнала «Ала Тоо» с 1978 г. — литконсультант Союза писателей Киргизии по Нарынской области с 1984 г. — в секторе по художественному изданию эпоса «Манас». В 1986 г. избран секретарем правления Союза писателей Киргизии. С 1987 г. по сей день является главным редактором литературного журнала «Ала Тоо» который был фарватерем кыргызской публицистики в годы «Перестройки». Творчество Печатается с 1950-х годов. Первое его стихотворение было опубликовано когда он ещё был учеником седьмого класса. Первый его рассказ был опубликован в 1958 году. Первая книга («Жашоо кумары» «Жажда жизни» на кыргызском языке) была опубликована в 1965 году. Произведения писателя К.Джусупова изданы кроме кыргызского на разных иностранных языках (на русском украинском казахском арабском татарском турецком узбекском французском чешском и др.) языках. Кенеш Джусупов работал над художественным прозаическим переложением кыргызского героического эпоса «Манас» как в соавторстве с А. Джакыпбековым так и самостоятельно. Награды За книгу «Ыр сабындагы өмүр» («Жизнь в стихах») о жизни и творческом наследии поэта Алыкула Осмонова удостоен в 1975 г. премии Ленинского комсомола Кыргызстана в области литературы. Был членом Союза писателей СССР с 1966 г. Награждён медалью «За трудовую доблесть» Почетной грамотой Верховного Совета Киргизской ССР. Народный писатель Кыргызской Республики (1999 год). Лауреат Государственной премии Кыргызстана имени Токтогула (2004 год). Краткий библиографический список произведений К.Джусупова 1. На кыргызском языке Жашоо кумары: аңгемелер жана повесттер. — Ф.: Кыргызстан 1965. — 172 б. — Жажда жизни. Каралдым тоолор: аңгемелер. —Ф.: Кыргызстан 1967. — 96 б. — Любовь моя — горы. Микеланджело мекенинде: Жол очерки. — Ф.: Мектеп 1971.— 132 6. — На родине Микеланджело. Жөрүгүм менин тоолордо: аңгемелер повесттер. — Ф.: Кыргызстан1972.319 б. — Моё сердце в горах. Ыр сабындагы өмүр: Акын А. Осмоновдун өмүрү.—Ф.: Мектеп 1974.— 130 б. Жизнь в стихах. Ата журт: Публицистикалык ой толгоо жана повесть. — Ф.: Мектеп 1977. — 235 б. Отечество. Күлгүн курак: Повесть. — Ф.: Кыргызстан 1979. — 240 б. — Дни молодости. Ыр сабьндагы өмүр: Акын А. Осмонов жөнүндө документалдуу баян. — Ф.: Мектеп 1980. — 188 б. Жизнь в стихах. Кан жолдогу ойлор: Жол очерктери. — Ф.: Кыргызстан 1982. —224 б. — Думы в дороге. Тоолуктар баяны: аңгемелер повесттер эссе. — Ф.: Мектеп 1984. —353 б. — Рассказы в горах. Тулпар: Сапар; Адабий ажар; Ой толгоо. — Ф.: Кыргызстан 1988.—336 б. — Аргамак. Кыргыздар. Он томдук жыйнак / Түзүүчүлөр Кеңеш Жусупов Каныбек Иманалиев. — Бишкек: Учкун 2004. — Т. 1-10. — ISBN 9967-413-89-1. 2. На русском языке Лесорубы: Повести и рассказы. — М.: Советский писатель 1975. — 309 с. Сабыр и дедушка: Повесть. — М.: Детская литература 1980. — 95 с. Манас: Для детей. — Б.: Фонд Мээрим 1995. — 191 с. Кыргызы: Источники. История. Этнография / Сост.: Омуркул Караев Кенеш Жусупов. — Бишкек: Шам 1996. — 620 с. (Фонд «Сорос—Кыргызстан»). ISBN 5-7499-0042-8. Кыргызы: Сборник в 10-ти томах. Том X. / Сост.: Кенеш Жусупов Каныбек Иманалиев. — Бишкек: Учкун 2004. — 512 с. — ISBN 9967-413-88-3 (Т. 1-10) ISBN 9967-413-89-1 (Т. 10). 3. На украинском языке Сабыр и дедушка: Повесть. — Киев: Вэсэлка 1983. — 104 б;. — укр. Ссылки о К.Джусупове Писатели Советского Киргизстана: Справочник / Авторы-составители К.Ботояров Р.Момунбаева; сост. А.Макеева; Редколл.: Барпы Рыспаев (глав. ред.) и другие. — Фрунзе: «Адабият» 1989. — 656 стр. — (здесь: С. 246—247). — ISBN 5-660-00084-3. Нарын облусу: Энциклопедия / Башкы редактору А.Карыпкулов; Ред. Кенештин төрагасы академик Үсөн Асанов. — Бишкек: Кыргыз Энциклопедиясынын Башкы редакциясы 1998. — 420 бет илл. — (Здесь: С. 216.). — ISBN 5-89750-100-9. Мамбеталиев Сулайман. Баян: Тарыхый-адабий жыйнак / Жыйнакты түзгөн жана баш редактору Гүлмира Мамбеталиева. — Бишкек 2008. — 282 бет сүрөттөр. — (Здесь: С. 138.). — ISBN 978-9967-25-256-1. Ссылки на интернете О К.Джусупове — http://pisatelikg.narod.ru/djusupov.html Об его 70-летии (на кыргызском) — http://www.azattyk.kg/content/article/1264672.htmlПраво на возвращение — законодательный принцип международного права встречающийся в Всеобщей декларации прав человека и Международном пакте о гражданских и политических правах предоставляющий право вернуться в родную страну. Право на возвращение может быть оговорено в конституции государства в иммиграционном законодательстве или оформлено как отдельный закон о репатриации из диаспоры. История Вероятно первое в истории признание Права на возвращение было отражено в законе о гугенотах принятом 15 декабря 1790 года во Франции после Французской революции 1789 года. Одновременно с предоставлением гугенотам всех гражданских прав закон объявил французскими подданными всех людей родившихся за рубежом и ведущих своё происхождение от французов изгнанных или бежавших из-за религиозного преследования. Возвращенцам принявшим присягу полагались все гражданские права. При этом основная масса гугенотов была изгнана более века до того и многие из них успели смешаться с местным населением Британии Германии и Южной Африки. Закон продолжал действовать вплоть до 19 октября 1945 года когда его действие отменили в связи с нежеланием допустить иммиграции ассимилированных в Германии потомков гугенотов среди которых могли быть сторонники нацизма. Международное право Статья 13 Всеобщей декларации прав человека утверждает что «каждый человек имеет право покидать любую страну включая свою собственную и возвращаться в свою страну.» О значении этой статьи нет единого мнения поскольку предыдущий абзац употребляет термин «государство» («Каждый человек имеет право свободно передвигаться и выбирать себе местожительство в пределах каждого государства») позволяя интерпретировать термин «страна» иначе. Наибольшие разногласия однако связаны со словами «свою собственную». В связи с тем что многие страны являются национальными государствами реализующими национальное Право на самоопределение в их законодательстве нередко присутствует связь между государством и людьми соответствующей национальности или народа. Интерпретация права на возвращение во многих из этих стран распространяется и на представителей титульной нации из-за рубежа которые в своём национальном государстве не родились и ранее не проживали. Их предпочтение другим людям желающим иммигрировать в соответствующую страну может служить основанием для международных конфликтов. Право на возвращение в государственных законодательствах Армения Статья 14 Конституции Республики Армения 1995 года в соответствии с Декларацией о независимости принятой Верховным советом Армянской ССР в 1989 году предоставляет право на гражданство лицам армянской национальности проживающим за рубежом. То же право оговорено в статье 11.3 варианта Конституции принятого на референдуме 2005 года. Белоруссия Закон о гражданстве Республики Беларусь (2002) упрощает процедуру получения вида на жительство для этнических белорусов и их потомков родившихся за рубежом. Болгария Статья 25(2) Конституции Болгарии упрощает процедуру приобретения гражданства для этнических болгар. Глава вторая Болгарского закона о Гражданстве гласит что гражданство распространяется на всех потомков граждан Болгарии а 15 пункт предоставляет право на получение гражданства этническим болгарам не являющимся гражданами. Великобритания Закон о подданстве 1948 года предоставил равные права на жительство и получение гражданства примерно 800 миллионам подданных Британской империи проживающим по всему миру. Поправка 1968 года ввела требование существенной связи с Великобританией а именно рождения рождения одного из родителей или одного из бабушек и дедушек в Соединённом Королевстве либо приобретения ими гражданства. Закон об иммиграции 1971 года распространил право на иммиграцию на внуков граждан и подданных Великобритании родившихся на территории Британского Содружества. Венгрия В 2010 в Венгрии был принят закон предоставляющий гражданство и право на возвращение этническим венграм и их потомкам живущим в первую очередь в сопредельных странах. Под действие этого закона попали миллионы этнических венгров и их потомков включая полтора миллиона в Румынии и пол миллиона в Словакии. Кроме того он распространяется и на евреев и других бывших граждан Венгрии и их потомков. Германия Немецкий закон позволяет лицам немецкого происхождения переселяться в Германию из Восточной Европы и бывшего СССР (так называемые «аусзидлеры») и получать гражданство Германии. Статья 116 Основного закона ФРГ распространяет право на гражданство на всех лиц немецкого происхождения проживавших в границах Германии на 31 декабря 1937 года в качестве беженца или вынужденного переселенца и на лиц немецкого происхождения проживающих на территории бывшего СССР и Восточной Европы а также на их супругов и потомков. Основанием для принятия закона была депортация примерно восемнадцати миллионов этнических немцев из бывшей Восточной Пруссии и стран Центральной и Восточной Европы после Второй мировой войны. Греция Этнические греки происходящие от населения Византийской империи традиционно проживают во многих странах мира. Греческий закон предоставляет право на иммиграцию и приобретение гражданства многим категориям этнических греков проживающим вне пределов Греции на протяжении многих веков и даже тысячелетий включая также людей чьи предки вероятно вообще никогда не жили на территории современной Греции. Одним из путей приобретения греческого гражданства греками диаспоры является служба в греческих вооружённых силах согласно статье 4 Закона о гражданстве (2130/1993). Этот закон не распространяется на депортированных из Греции в Турцию и Албанию мусульман несмотря на то что их предки проживали в Греции на протяжении многих веков. Израиль Закон о возвращении был принят Кнессетом в 1950 году. По этому закону репатриироваться в Израиль а также получить гражданство имеют право все лица еврейского происхождения. Правительство обязано способствовать их репатриации. Поправка 1970 года распространила действие этого закона на детей и внуков лиц еврейского происхождения (т. н. негалахических евреев) а также на супругов их детей и внуков — неевреев. После поправки под этот закон попало множество людей по мнению многих израильтян имеющих к Израилю и еврейству как культуре весьма отдалённое отношение. Одновременно этот закон не распространяется на евреев сознательно принявших любую религию кроме иудаизма. Почти три миллиона человек иммигрировали в Израиль после 1950 года. Индия Индийский закон распространяет право на возвращение на всех лиц индийского происхождения и их потомков до четвёртого поколения кроме лиц когда-либо бывших гражданами Пакистана или Бангладеш. Лица индийского происхождения попадающие под действие этого закона могут стать гражданами после пяти лет проживания в Индии. Кроме того поправка к Закону о гражданстве 2003 года признаёт и категорию лиц индийского происхождения проживающих за рубежом которые также могут претендовать на определённую форму индийского гражданства. Им требуется прожить в Индии лишь один год для того чтобы получить полное гражданство. Ирландия Ирландский закон о гражданстве распространяет право на его получение на лиц один из дедушек или бабушек которого родились на её территории. Более того попадающие под действие этого закона люди имеют право передать ирландское гражданство и своим потомкам если до их рождения родители зарегистрируются в качестве ирландских граждан в специально созданном ведомстве. Гражданство также даётся автоматически детям лиц родившихся на территории Ирландии. Раздел 15 Ирландского закона о подданстве и гражданстве (1986) наделяет министра юстиции правом предоставлять гражданство лицам ирландского происхождения независимо от того сколько поколений назад их предки покинули Ирландию. Применяется этот закон как правило к людям уже проживающим в Ирландии и обладающим видом на жительство. Испания Гражданство могут получить родившиеся в Испании а также их дети. Дети и внуки таких лиц (то есть правнуки родившихся в Испании) могут получить гражданство после года проживания в Испании и им не требуется рабочая виза для получения вида на жительство. После двух лет проживания в Испании гражданство могут получить выходцы из стран исторически связанных с Испанией: из Латинской Америки Португалии Андорры Филиппин Экваториальной Гвинеи и им не требуется отказываться от гражданства страны рождения. Прочие иммигранты должны прожить в Испании 10 лет и отказаться от другого гражданства. Кроме того после одного года проживания в Испании за предоставлением гражданства могут обратиться евреи-сефарды предки которых были изгнаны из Испании в 1492 году. Этот закон был принят для привлечения евреев на свою сторону во время марокканских кампаний середины 19 века. Благодаря этому праву часть евреев Балкан и Венгрии были спасены от смерти в Холокосте. Аналогичного закона о морисках — потомках изгнанных из Испании мавров не существует. Казахстан Кипр 24 апреля 2004 на Кипре был проведён референдум об объединении острова. Около 75 % греков-киприотов высказались против плана Аннана который в свою очередь поддержали 65 % турок-киприотов. Одним из основных камней преткновения стало право на проживание на острове переселенцам из Турции что ставило под вопрос возможность возвращения греческих беженцев. Киргизия Китайская Народная Республика Закон об иммиграции Китайской Народной Республики отдаёт предпочтение этническим китайцам проживающим за рубежом. Практически все иммигранты в Китае — этнические китайцы. Семьи многих из них проживали вне пределов Китая на протяжении многих поколений. На репатриантов распространяется ряд налоговых привилегий а также делается исключение из политики одного ребёнка если дети родились за рубежом. Права и интересы китайцев вернувшихся из-за рубежа также оговорены в статьях 50 и 89(12) Конституции КНР. Либерия Конституция прекратившая действовать после гражданской войны 1989—2003 годов распространяла право на гражданство на всех лиц негритянского происхождения. Литва Статья 32(4) Конституции Литвы предоставляет право жить в Литве всем литовцам. Норвегия Норвегия предоставляет вид на жительство норвежцам чьи предки жили на Кольском полуострове при условии что как минимум двое из их дедушек и бабушек родились в Норвегии. Всего около тысячи норвежцев проживало там в 1917 году и около 200 их потомков воспользовались правом на возвращение. Польша Статья 52(5) Конституции Польши предоставляет право жить в Польше всем лицам польского происхождения. Россия Правительство России направило в другие страны специальных посланников пропагандирующих репатриацию в Россию. С 2006 года в России действует государственная программа по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников проживающих за рубежом. 14 сентября 2012 года президент России Владимир Путин подписал указ утвердивший новую редакцию госпрограммы переселения соотечественников которая с 2013 года стала бессрочной. Вместе с тем законодательство Российской Федерации не оперирует такими понятиями как «русский народ» «русская нация». Вводится довольно громоздкое определение «соотечественник» в котором этнические русские никак отдельно не выделены и не обладают никакими преференциями. Румыния Румыния предлагает своё гражданство всем этническим румынам включая молдаван даже если они не проживают на территории Румынии. Сербия Статья 23 Сербского закона о гражданстве (2004) наделяет правом на гражданство как эмигрировавших из Сербии лиц и их потомков так и этнических сербов. Словакия Словения Тайвань Тайваньское иммиграционное законодательство отдаёт приоритет возвращающимся на Тайвань потомкам тайваньцев а также этническим китайцам не являющимся гражданами КНР. Существуют также особые правила для иммиграции из Китая. Финляндия В Финляндии действует закон позволяющий этническим финнам получить вид на жительство. Как правило на основании этого закона в Финляндию переселяются финны-ингерманландцы из бывшего СССР но им также пользуются американцы канадцы и граждане Швеции финского происхождения. От этнических финнов не требуется наличия рабочей или студенческой визы для получения вида на жительство. По этому закону как минимум один из родителей дедушек или бабушек подавшего прошение о предоставлении вида на жительство должен был быть финским гражданином. Закон также распространяется на людей чьё финское или ингерманландское происхождение либо происхождение их родителей либо как минимум двух из их бабушек и дедушек было указано в советских документах. Хорватия Статья 11 хорватского Закона о гражданстве предоставляет привилегии этническим хорватам по сравнению с другими иммигрантами. Чехия В 1995 году в чешский Закон о гражданстве была внесена поправка наделяющая МВД правом не применять требование о пятилетнем сроке проживания для прибывших до конца 1994 года. Целью поправки было упрощение получения гражданства переселенцами из России с Украины и из Казахстана чешского происхождения. Министерство труда и социального обеспечения также утвердило принципы содействия переселению этнических чехов в Чешскую республику. Южная Корея Япония В Японии существует особая категория виз для лиц японского происхождения прибывающих из-за рубежа (en:Nikkeijin) предоставляющая долгосрочный вид на жительство. Её могут получить дети внуки и правнуки японцев. См. также РеадмиссияКовалёвский лес — лесной массив в муниципальном образовании «Город Всеволожск». География Граничит: на севере и востоке — с жилой застройкой города Всеволожска на западе — с посёлком Ковалёво от которого и получил своё название на северо-западе — с Ковалёвским кладбищем и территорией бывшего аэродрома Приютино (ныне застроена садовыми участками) на котором во время блокады Ленинграда базировались многие части авиации ВВС СССР на юге — с аэропортом «Ржевка» (закрыт в 2007 г.) Ржевским лесопарком и Колтушским сельским поселением С северо-востока к нему примыкает находящийся в черте Всеволожска лесной массив с усадьбами Бернгардовка Софиевка и Дача Краузе. В лесу находится исток реки Лапки и реки Зиньковки (она же — ручей Смольный) впадающей в Лубью на границе между посёлком Ковалёво и историческим районом Ржевка. Вдоль западной границы леса проходит 2 км железнодорожной ветки Ржевка — Ладожское озеро. История Во время Великой Отечественной войны с северо-запада от Ковалёвского леса проходила Дорога жизни. По одной из версий Ковалёвский лес — место приведения в исполнение смертных приговоров ВЧК времён Гражданской войны. По этой версии здесь были расстреляны участники Кронштадтского восстания (1921) 95 осуждённых по «Делу Таганцева» Николай Гумилёв. Существует проект создания Музейно-мемориального комплекса «Ковалёвский лес». На территории Ковалёвского леса расположены Всеволожское кладбище № 2 с православной часовней и могила неизвестного солдата с надписью: «Лейтенант. 1942 год. Памяти павших будьте достойны.» 3 августа 1979 года в средней части леса произошло крушение самолёта. Галерея Примечания Ссылки Схема границ МО «Город Всеволожск» и города ВсеволожскаБалканизация — процесс распада государства или федерации сопровождаемый дальнейшей фрагментацией вновь образованных политических субъектов которые вступают в конфликтные отношения друг с другом вплоть до гражданской войны. Термин является производным от названия европейского региона Балканы который в 1817—1912 из единого пространства под властью Османской империи превратился в несколько небольших государств. В современном словоупотреблении термин балканизация часто означает негативные последствия распада государств и опасности поощрения сепаратизма. В этом смысле говорят о балканизации Африки Европы Украины или России. В качестве антонима балканизации Р. Коллинз предлагает термин «американизация». В расширенном смысле термин относится к любому дроблению однородной системы на плохо связанные друг с другом части например балканизация интернета. Балканизация в собственном смысле слова повторилась в 1990-е годы распадом Югославии. Тогда бывшие субъекты федерации превратились в суверенные государства (Босния и Герцеговина Сербия и Черногория Хорватия Словения Македония) которые подверглись дальнейшей фрагментации: от вновь образованной Хорватии отделилась Сербская Краина Босния и Герцеговина практически раскололась на Республику Сербскую и Федерацию Боснии и Герцеговины Сербия и Черногория разделилась на Сербию и Черногорию от Сербии впоследствии отделилось Косово. Термин «балканизация России» впервые был введен в оборот одним из руководителей Белого движения генералом А. И. Деникиным. В записке меморандуме правительствам Великобритании и США написанной им в 1946 году было изложено такое понимание генералом «балканизации России» Нельзя смешивать СССР с Россией советскую власть с русским народом палача с жертвой. Если война начнется против России для её раздела и балканизации (Украина Кавказ) или для отторжения русских земель то русский народ воспримет такую войну как войну Отечественную. ПримечанияРемилитаризация Рейнской области — действия Германии в 1936 году по ликвидации Рейнской демилитаризованной зоны пример успешного балансирования на грани войны. Подготовка Германии В 1936 году Канцлер Германии и фюрер германского народа Адольф Гитлер принял решение о ремилитаризации Рейнской области. Первоначально он планировал произвести её в 1937 году. Некоторые обстоятельства прежде всего ратификация франко-советского пакта 1935 года позволили ему ускорить события. Гитлер сумел подать свою провокацию как защитную инициативу против «окружения» враждебными государствами. Среди других обстоятельств повлиявших на решение Гитлера называют возможность получения французской армией лучшего вооружения в 1937 году только что произошедшее падение правительства Франции и назначение там временного правительства экономические проблемы в самой Германии требовавшие внешнеполитического успеха для восстановления популярности режима итало-эфиопскую войну разрушившую «Фронт Стрезы» и наконец возможное нежелание Гитлера терпеть еще один год. 12 февраля 1936 года Гитлер провёл встречу в которой участвовали министр иностранных дел Константин Нейрат и посол по особым поручениям Иоахим фон Риббентроп. Обсуждалась возможная реакция великих держав на ремилитаризацию Рейнской области. Нейрат поддержал ремилитаризацию но настаивал на проведении дополнительных переговоров в то время как Риббентроп настаивал на немедленной односторонней ремилитаризации. В тот же день Гитлер проинформировал военного министра фельдмаршала Вернера фон Бломберга о своем решении. Гитлер также потребовал от главы вооружённых сил генерала Вернера фон Фрича справки о том сколько времени потребуется на переправку в Рейнскую область нескольких пехотных батальонов и артиллерийской батареи. Фрич сообщил что ему на это потребуется три дня. При этом он выразил мнение что германская армия не в состоянии вести вооруженную борьбу против французов и высказался за продолжение переговоров. Начальник Генерального Штаба генерал Людвиг Бек предупредил Гитлера что германские войска не смогут отбить возможную французскую атаку. Гитлер заверил Фрича что немецкие войска покинут Рейнскую область если дело дойдет до ответной французской атаки. Операция получила кодовое название «Зимнее Упражнение». В то же время Нейрат спешно разрабатывал пространные дипломатические документы которые должны были оправдать ремилитаризацию Рейна. Её подавали мировому сообществу в качестве «ответной реакции» на франко-советский пакт. Нейрат советовал Гитлеру ввести в Рейнскую область минимальное количество солдат с тем чтобы Британия и Франция не могли начать войну сославшись на «вопиющее нарушение» условий Локарно (оба государства обязывались предпринять активные действия только в случае «вопиющих нарушений»). В заявлении подготовленном Нейратом для иностранной прессы ремилитаризация описывалась в качестве вынужденного шага на который Германия пошла с большой неохотой из-за ратификации франко-советского пакта. Заявление также намекало на готовность Германии вернуться в Лигу Наций после того как все смирятся с ремилитаризацией. 13 февраля в германском посольстве в Лондоне состоялась встреча принца Бисмарка с главой центрального департамента британского МИДа Ральфом Уигрэмом. Он констатировал что британская сторона хочет «рабочего соглашения» о запрете воздушных бомбардировок и в обмен на подобное соглашение готова пересмотреть условия Локарно и Версаля в пользу Германии 22 февраля в Риме Бенито Муссолини обозленный наложенными на него Лигой Наций санкциями в наказание за агрессию в Эфиопии заявил германскому послу что в случае ремилитаризации Германией Рейнской области он не будет придерживаться условий соглашений в Локарно. Впрочем позиция Муссолини не имела решающего значения: его армия была скована в Эфиопии и у Италии и Третьего Рейха на тот момент не было общей границы. Историки ведут давние дебаты темой которых является соответствие решения о ремилитаризации Рейнской области в 1936 году долгосрочными целям Гитлера. Те из них которые поддерживают «умышленную» интерпретацию нацистской внешней политики — Клаус Хильдебранд и Андреас Хиллгрубер говорят о существовании нем. Stufenplan (поэтапного плана) завоевания мира. Те кто придерживаются «функциональной» интерпретации утверждают что ремилитаризация была частью спонтанного ответа на серьёзные экономические проблемы с которыми режим столкнулся в 1936 году. Ремилитаризация в их толковании была для нацистов простым и дешёвым путём повышения популярности режима. Хильдебранд отмечает что оба этих толкования не обязательно являются взаимоисключающими. Он утверждает что у Гитлера действительно существовал общий план по достижению мирового господства но конкретные детали этого плана могли быть предметом импровизации и их исполнение зависело от тех факторов которые сам Гитлер контролировать был не в состоянии. Ввод войск На рассвете 7 марта 1936 года 19 пехотных батальонов германской армии и несколько военных самолетов были переброшены в Рейнскую область. Они достигли Рейна в 11 часов утра и три батальона переправились на западный берег. После того как германские разведывательные самолеты отметили концентрацию тысяч французских солдат на границе генерал Бломберг умолял Гитлера немедленно отдать приказ об отводе войск. Гитлер спросил перешли ли французы границу. Получив ответ что они этого не сделали он заверил Бломберга что этого и не произойдет. В отличие от Бломберга который все время очень нервничал Нейрат на протяжении всего кризиса оставался очень спокойным и горячо убеждал Гитлера поддерживать жесткий курс. Генерал Гудериан на допросе французскими офицерами после окончания Второй мировой войны сказал: «Если бы вы французы вмешались в Рейнской области в 1936 мы бы проиграли все и падение Гитлера было бы неизбежным». Сам Гитлер сказал: «48 часов после марша в Рейнскую область были самыми изматывающими в моей жизни. Если бы французы вошли в Рейнскую область нам пришлось бы ретироваться с поджатыми хвостами. Военные ресурсы находившиеся в нашем распоряжении были неадекватны даже для оказания умеренного сопротивления». Реакции Франция Наиболее интригующим как для современников так и для историков были причины французского бездействия. До открытия французских архивов в середине 70-х годов господствовало мнение о «психологической неготовности» французов к большой войне несмотря на то что Франция могла мобилизовать сто дивизий в течение нескольких дней. Наиболее ярко эта точка зрения выражена Уильямом Ширером в классической работе «Взлет и Падение Третьего рейха». Историки получившие возможность изучить соответствующие французские архивы такие как американец Стефен Шукер обвиняют Ширера в «любительском подходе к истории». Они полагают что главным фактором парализовавшим французскую политику была экономическая ситуация. Шеф французских вооруженных сил генерал Морис Гамелен проинформировал правительство что стоимость удаления германских сил из Рейнской области которое потребовало бы мобилизации составит 30 миллионов франков в день В этот же период с конца 1935 года Франция находилась в глубоком экономическом кризисе. Казначейство заявляло что может поддержать курс франка по отношению к доллару и фунту лишь за счет заимствований на внешних финансовых рынках. Франция находилась накануне выборов намеченных на весну 1936 года. Французская публика была в ужасе от возможной девальвации франка и премьер временного правительства Альбер Сарро считал девальвацию неприемлемой. В любом случае страхи возникновения возможной большой войны из-за ремилитаризации Рейнской области привели к оттоку денежных средств из Франции и бегству инвесторов. 18 марта Вилфрид Баумгартнер заместитель министра финансов доложил правительству что Франция является банкротом. Лишь отчаянные меры по выбиванию краткосрочных займов из французских банков спасли страну от неминуемого дефолта. Французское правительство опасалось что мобилизация и полномасштабная война приведут к экономическому краху. Немедленно после известия о ремилитаризации французский министр иностранных дел Пьер Фланден вылетел в Лондон для консультаций с британским премьером Стенли Болдуином. Правительство Франции издало декларацию в которой в самых сильных выражениях осудило ввод германских войск. Декларация также содержала намек на возможную ответную военную акцию. Болдуин спросил Фландена каковы намерения его правительства на что тот ответил что пока ничего еще не решено. Фланден вылетел обратно в Париж для «консультаций с правительством». Результатом консультаций стало французское заявление следующего содержания: «Франция предложит все свои ресурсы в распоряжение Лиги Наций для недопущения нарушения положений всех Договоров». Поскольку Франция уже приняла решение о том что мобилизации не будет то Рейнскую провокацию Гитлера было решено использовать для получения от Британии «континентального обязательства» (то есть обязательства Британии послать крупные сухопутные силы на континент в случае серьезного вооруженного конфликта). Французская стратегия заключалась в том чтобы продемонстрировать готовность к большой войне из-за Рейнской области а затем вынудить Британию с готовностью сыгравшую роль «умиротворителя» дать вышеозначенное «обязательство» в качестве компенсации за сдержанность проявленную Францией. Последовавший лондонский визит Фландена канадский историк Роберт Янг назвал «представлением всей его жизни». Разъяренный французский министр открыто угрожал Германии войной чем напугал не только британскую принимающую сторону но и собственных военных которые не были в курсе хитроумного плана французского МИДа. Они обратились к правительству с просьбой «попридержать» министра. 19 марта под напором Фландена утверждавшего что Франция ничего не получила взамен на «сдержанность» правительство Британии издало туманное заявление в котором безопасность Британии связывалась с безопасностью Франции. Начались переговоры представителей генеральных штабов Британии и Франции хотя и в очень ограниченных рамках. Несмотря на разочарование французы полагали что они достигли «ценного» результата. «Континентальное обязательство» было целью французской внешней политики начиная с 1919 года и считалось единственным барьером который мог остановить германский экспансионизм. Главнокомандующий французской армии генерал Гамелен заявил британскому атташе: «Франция в состоянии вести собственные битвы и послать помощь Бельгии но только при условии что она знает о неминуемом прибытии Британского Экспедиционного Корпуса. Отсутствие британских сил приведет к тому что Франция будет вынуждена пересмотреть своё отношение к своим гарантиям в отношении Бельгии и оставит Бельгию наедине с врагом. Это в свою очередь приведет к тому что Германия получит в своё распоряжение авиационные базы и ресурсы для налетов на Британию что не может оставить последнюю равнодушной». Объективно ремилитаризация Рейнской области привела к тому что Франция потеряла последнее преимущество которое она получила в результате Версальского мира. Франция более не могла с легкостью занять Рейнскую область и создать реальную угрозу Рурскому промышленному району в случае если бы она сочла действия Германии угрожающими. Великобритания Британские реакции характеризуются как «смешанные». Наибольшую известность получило высказывание лорда Лотиана (позднее — посол Британии в США): «В конце концов немцы всего лишь зашли в свой огород». Бернард Шоу сказал нечто подобное отметив что оккупация Рейнской области «ничем не отличается от оккупации англичанами Портсмута». Член палаты общин Гарольд Никольсон записал в своем дневнике 23 марта: «Настроения в парламенте ужасно прогерманские. Все боятся войны». Во время Рейнского кризиса в Британии не произошло ни одного ралли или демонстрации протеста. Наоборот были организованы несколько демонстраций требовавших «поддержания мира» и «недопущения применения военной силы на континенте». Плача премьер-министр Стэнли Болдуин говорил что у Британии «нет достаточных ресурсов» чтобы остановить германцев и что в любом случае «общественное мнение» не поддержит военную акцию на континенте. Министр иностранных дел Энтони Иден настаивал на том чтобы Франция не предпринимала военной акции. Вместо этого он надеялся уговорить Гитлера вывести войска из Рейнской области оставив там лишь «символический контингент» после чего заново приступить к переговорам. Дополнительный фактор весьма повлиявший на британскую политику — позиция доминионов. Высшие комиссары всех доминионов в Лондоне высказались против военной акции для восстановления демилитаризованного статуса Рейнской области. Особенно горячо против войны высказывались представители Южной Африки и Канады. Руководство Британии помнило о той огромной роли которую сыграли доминионы в ходе первой мировой войны и осознавало что поддержка доминионов не будет автоматической. Британцы не были очень несчастливы и от того что «Германия лишила нас возможности пойти на уступки» избрав одностороннюю акцию и от того что они были вынуждены пойти на встречу французам и согласиться на переговоры генштабов. Министр внутренних дел Джон Саймон написал Идену и Болдуину о французах: «Теперь они нас накрепко к себе привязали и могут спокойно ждать коллапса переговоров. В подобных обстоятельствах Франция продолжит оставаться такой же эгоистичной и свиноголовой какой Франция была всегда. Перспективы соглашения с Германией становятся всё более слабыми». Переговоры впрочем продлились лишь пять дней. Они возобновились лишь в феврале 1939 года. Тем не менее Британия никогда не отказалась от своей «гарантии» безопасности Франции от связи безопасности Франции и безопасности Британской империи. Следующая «гарантия» была дана Невилем Чемберленом лишь Польше 31 марта 1939 года. В межвоенный период Британия рассматривала вопросы о подобного рода «гарантиях» с чрезвычайной неохотой опасаясь что они могут вовлечь страну в ненужную и нежеланную войну. В 1925 году министр иностранных дел Остин Чемберлен заявил что «Польский Коридор не стоит костей одного британского гренадера». Парадокс однако заключался в том что безопасность Франции создавшей санитарный кордон и давшей гарантии восточноевропейским государствам была теперь связана с безопасностью Британии. Агрессия Германии против восточноевропейских государств влекла за собой франко-германскую войну в которую неизбежно была бы вынуждена вступить Британия. Таким образом «гарантия» 19 марта была выдана не только Франции но и хотя бы и косвенно восточноевропейским государствам. Именно это стало причиной того что Британия была втянута в центральноевропейский кризис 1938 года. Заключенный в 1924 году договор между Чехословакией и Францией означал что война между Чехословакией и Германией автоматически превращается во франко-германскую войну. Если бы подобное событие произошло Британия оказалась бы под сильным давлением из-за заявления и «гарантии» 19 марта 1936 года. Именно поэтому Британия была вынуждена участвовать в разрешении кризиса несмотря на то что считала что он прямо её не касается. Во время обсуждения Рейнского кризиса в комитете по внешним делам палаты общин 12 марта только Уинстон Черчилль высказался за «скоординированные действия» и помощь Франции которая должна была бросить вызов ремилитаризации. ПримечанияМягкая сила (англ. soft power) — форма внешнеполитической стратегии предполагающая способность добиваться желаемых результатов на основе добровольного участия симпатии и привлекательности в отличие от «жёсткой силы» которая подразумевает принуждение. По словам введшего этот термин американского политолога Джозефа Ная язык и культура страны — это «мягкая сила» которая играет ключевую роль в международных отношениях влияя напрямую или косвенно на мировую политику и деловые связи. Происхождение термина Термин «мягкая сила» (англ. soft power) впервые ввёл в оборот профессор Гарвардского университета Джозеф Най в своей книге 1990 года Bound to Lead: The Changing Nature of American Power. Впоследствии он развил данное понятие в своей книге 2004 года Soft Power: The Means to Success in World Politics. Одной из предшественниц концепции «мягкой силы» была концепция «культурно-идеологической гегемонии» которая была разработана итальянским философом Антонио Грамши в 1930-х годах в «Тюремных тетрадях». Она получила широкое распространение в кругах западноевропейских и американских неоконсерваторов. Идея использовать «мягкую силу» для установления власти восходит к древнекитайским философам таким как Лао-цзы живший в VII веке до н. э.. Ему принадлежит высказывание: «В мире нет предмета который был бы слабее и нежнее воды но она может разрушить самый твердый предмет». Но самым наглядным примером «мягкой силы» является женская привлекательность в отличие от мужской «жёсткой силы». В русском языке наиболее распространённым синонимом данного термина является «пряник» в отличие от «кнута» но он не применяется в контексте использования культурных и демократических ценностей для установления власти. Библия о "мягкой силе" - Слове без насилия «Беззаконие Мессия убьет духом уст своих» 2 Фесс. 2.8. «Из уст Его (Мессии) выходил острый с обеих сторон меч» Откров. 1.16. «Приду и сражусь с ними мечём уст моих» Откров. 2.16. «Из уст же Его исходит острый меч чтобы им поражать народы». Откров.19.15. «Прочие убиты мечём Сидящего на коне (Мессии) исходящем из уст Его» Откров. 19.21 «Боже! Истинною твоею истреби их.» Псалом 53.7. «Слово Божие живо и действенно и острее всякого меча обоюдоострого: оно проникает до разделения души и духа суставов и мозгов и судит помышления и намерения сердечные». Евреям 4.12 Примеры Великобритания США Политические ценности и институты: демократические выборы многопартийность права человека свобода благотворительность (например план Маршалла и восстановление Японии после Второй мировой войны) Культурные ценности: музыка (например джаз рок-н-ролл) фильмы (например голливудские высокобюджетные фильмы) английский язык литература Потребительские предпочтения: Coca-Cola Snickers джинсы модная одежда инновационная техника и технологии (Microsoft Apple) Россия Указом президента РФ 21 июня 2007 года был создан фонд «Русский мир» основными целями которого являются популяризация русского языка и культуры поддержка программ изучения русского языка во всем мире. Существует мнение что в России доминирует критика «мягкой силы» а не обсуждение возможности её применения на пользу России. С одной стороны «мягкая сила» воспринимается как «недостойное» (манипулятивное) средство реализации собственных интересов. С другой стороны становятся невостребованными поиски нормативного объединяющего идеала способного сформировать ядро «мягкого» потенциала. Термин «мягкая сила» как потенциальное направление внешней политики России стал использоваться в российских официальных кругах с середины 2012 года. Улучшением имиджа России за рубежом призвано заняться Россотрудничество. Существует также мнение что методом «мягкой силы» Россия действовать не способна. По словам независимого военного эксперта Александра Гольца: — «Швеция и Финляндия хотят защититься от России» О значении борьбы Словом говорил президент России Путин В. В при посещении Афона: "Я нигде не видел кроме как на одной из старинных фресок в одной из часовен в России изображение святого Георгия который поражает змея не копьем а словом" Источник: www.religare.ru/news21302.htm (от 9.9.2005 г.) Китай С резким развитием Китая в последние десятилетия и усилением его влияния на международной арене китайские руководители ставят на повестку дня вопрос о «мягкой силе» страны. Отмечается что IV Пленум ЦК КПК 16-го созыва (сентябрь 2004 года) поставил задачу проекции китайской культуры вовне: «Укреплять комплексную силу культуры Китая. Продвигать китайскую культуру ещё лучше выходить в мир повышать её международное влияние». Отмечалось упоминание термина «мягкая сила» в докладе ЦК 17-го съезда КПК. С 2002 года Китай начал создавать за рубежом центры по продвижению китайского языка и культуры с 2004 года получивших название Институтов Конфуция. В качестве отдельных мероприятий в контексте проявления Китаем политики «мягкой силы» особо выделяется проведение Олимпийских игр в Пекине в 2008 году. Критика Концепция мягкой силы была подвергнута критике как неэффективная такими авторами как Ниалл Фергюсон в предисловии к Colossus. По его мнению субъекты международных отношений должны реагировать только на два типа стимулов — экономические и военные санкции. Часто бывает трудно отличить последствия мягкой силы и других факторов. Например Дженис Маттерн (Janice Bially Mattern) утверждает что использование Джорджем Бушем фразы «вы с нами или против нас» было применением мягкой силы так как никакой явной угрозы не подразумевало. Тем не менее некоторые авторы видят в ней «неявную угрозу» поскольку прямые экономические или военные санкции следуют из фразы «против нас». Примечания Литература на русском языке Груздев А. А. Конухова А. В. Подъяпольский С. А. Социокультурные образы «мягкой силы» Индии // Социодинамика. — 2015. — № 3. — С. 27—49. — DOI:10.7256/2409-7144.2015.3.14547. Наумов Александр. «Мягкая сила» и внешнеполитический имидж Российской Федерации // Сетевое издание Центра исследований и аналитики Фонда исторической перспективы. Наумов Александр. «Мягкая сила» и «умная сила». Внешнеполитический опыт США // Стратегия России. №1. 2016. С.57-64. Наумов Александр. «Мягкая сила» и «умная сила». Внешнеполитический опыт США // Стратегия России. №2. 2016. С.65-76. Наумов А.О. «Мягкая сила» и «цветные революции» // Российский журнал правовых исследований. №1. 2016. С.73-86. на других языках Fan Y. Soft power: the power of attraction or confusion // Place Branding and Public Diplomacy. — Palgrave Macmillan 2008. — Т. 2 № 4. — P. 147—158. — DOI:10.1057/pb.2008.4. Fraser M. Weapons of Mass Distraction: Soft Power and American Empire. — Macmillan 2014. — 288 p. Gallarotti G. Cosmopolitan Power in International Relations: A Synthesis of Realism Neoliberalism and Constructivism. — NY: Cambridge University Press 2010. Gallarotti G. The Power Curse: Influence and Illusion in World Politics Boulder. — Lynne Rienner Press 2010. — 207 p. Gallarotti G. Soft Power: What it is Why itâs Important and the Conditions Under Which it Can Be Effectively Used // Journal of Political Power. — 2011. Gruzdev A. A. Konukhova A. V. Podyapolskiy S. A. India’s Soft Power: Images and Components «Мягкая сила» Индии: образы и компоненты // Journal of Siberian Federal University. Humanities & Social Sciences. — Krasnoyarsk: Siberian Federal University 2015. — Т. 8 № 8. — P. 1724—1737. — DOI:10.17516/1997-1370-2015-8-8-1724-1737. d’Hooghe I. Into High Gear: China’s Public Diplomacy // The Hague Journal of Diplomacy. — 2008. — № 3. — P. 37—61. d’Hooghe I. The Rise of China’s Public Diplomacy // Clingendael Diplomacy Paper. — 2007. — № 12. — ISBN 978-90-5031-1175. Jentleson B. W. American Foreign Policy: The Dynamics of Choice in the 21st Century. — W. W. Norton & Company 2010. — 719 p. Kurlantzick J. Charm Offensive: How China’s Soft Power is Transforming the World. — Yale University Press 2007. — 321 p. Lukes S. Power and the battle for hearts and minds: on the bluntness of soft power // Power in World Politics / Felix Berenskoetter and M.J. Williams eds.. — Routledge 2007. McCormick J. The European Superpower. — Palgrave Macmillan 2006. — 256 p. Manners I. Normative Power Europe: A Contradiction in Terms? // Journal of Common Market Studies. — 2002. — Vol. 40 № 2. — P. 235—258. Mattern J. B. Why Soft Power Is Not So Soft // Power in World Politics / Felix Berenskoetter M. J. Williams eds.. — Routledge 2007. — 328 p. Melissen J. Wielding Soft Power // Clingendael Diplomacy Papers. — 2005. — № 2. Moskvich Y. N. Diverse “Soft Power” of the Changing World: Mission and Evolution Многоликая «гибкая сила» меняющегося мира: предназначение и эволюция // Journal of Siberian Federal University. Humanities & Social Sciences. — Krasnoyarsk: Siberian Federal University 2015. — Т. 8 № 8. — P. 1667—1674. — DOI:10.17516/1997-1370-2015-8-8-1667-1674. Nye J. S. Soft Power: The Means to Success in World Politics. — Public Affairs 2004. — 191 p. Nye J. S. Notes for a soft power research agenda // Power in World Politics / Felix Berenskoetter M. J. Williams eds.. — Routledge 2007. — 328 p. Nye J. S. The Powers to Lead. — NY: Oxford University Press 2008. — 240 p. Podyapolskiy S. A. “Soft Power” and “Smart Power” of Modern China «Мягкая сила» и «умная сила» современного Китая // Journal of Siberian Federal University. Humanities & Social Sciences. — Krasnoyarsk: Siberian Federal University 2014. — Т. 7 № 2. — P. 347—358. Regilme S. S. The Chimera of Europe’s Normative Power in East Asia: A Constructivist Analysis // Central European Journal of International and Security Studies. — 2011. — Vol. 5 № 1. — P. 69—90. Playing soft or hard cop // The Economist. — 19.01.2006. Chicago Council on Global Affairs «Soft Power in East Asia» June 2008 Soft Power and US Foreign Policy: Theoretical Historical and Contemporary Perspectives / eds. Inderjeet Parmar Michael Cox. — Routledge 2010. — 256 p. Young Nam Cho and Jong Ho Jeong China’s Soft Power // Asia Survey. — Т. 48 № 3. — P. 453-72. Soft Power Superpowers: Cultural and National Assets of Japan and the United States / eds. Yasushi Watanabe David L. McConnell. — Routledge 2015. — 296 p. Zweiri M. Staffell S. Talking With a Region // Middle East Policy Journal. — 2009. — Vol. XVI № 1.Жёсткая сила (англ. hard power) — форма политической власти связанная с применением военного и/или экономического принуждения для коррекции поведения или интересов других политических сил. Согласно названию эта форма политической власти часто является агрессивной и наиболее эффективна когда субъект власти имеет меньшую военную или экономическую силу. Термин «жёсткая сила» используется в описании международных отношений. Обычно противопоставляется термину «мягкая сила» которая подразумевает добровольное подчинение субъекта власти и основывается на культурных и политических ценностях. Термин стал широко использоваться после того как Джозеф Най ввел в рассмотрение термин «мягкая сила» как форму власти суверенного государства в международной политике. Военная сила предполагает использование принудительной дипломатии (Coercive Diplomacy) войны или угрозы с целью принуждения устрашения и защиты. Экономическая сила предполагает оказание помощи взятки и экономические санкции. Термин «жёсткая сила» может также использоваться для описания переговорного процесса в котором используются давление и угрозы в качестве рычага. Примечания См. также Сводный индекс национального потенциалаКойлуото (фин. Koiluoto) — остров в заливе Виролахти Финского залива Балтийского моря разделённый государственной границей между Россией и Финляндией. Длина острова около 200 м ширина около 110 м. На острове выделяются 2 холма высотой 29 и 31 м. Остров расположен на выходе из залива Виролахти между островами Рянтиэ и мысом Карингонниеми острова Большой Пограничный. У острова много подводных и надводных камней. Глуби́ны у острова от 18 м в северо-западной части до 58 в юго-восточной. Остров Койлуото является одним из самых малых по площади среди морских островов разделённых между странами. ПримечанияИсторический обзор археологических исследований Монголии Археологические исследования Монголии в XIX — начале XX века Монголия с древнейших времён является территорией обитания человека и центром своеобразной цивилизации континента Азии поэтому она чрезвычайно богата памятниками относящимися к огромному промежутку времени: от нижнего палеолита до средневековья. Археологические исследования Монголии начались в 1889 году когда российский учёный Н. М. Ядринцев обнаружил в долине реки Орхон древнетюркскую стелу с неизвестными письменами и провёл раскопки дав научную характеристику Каракорума столицы Монгольской империи. После Ядринцева в 1890 году научно–исследовательский отряд под руководством финского учёного А. О. Гейкеля изучал рунические надписи на стелах возведённых в честь Бильге-кагана и Кюль-тегина расположенных в местности Кошо-Цайдам. В 1891 году Российская Академия наук командировала в Монголию академика В. В. Радлова и результаты исследований этого отряда проведённых в долинах рек Туул и Орхон нашли отражение в четырёхтомном издании «Труды орхонской экспедиции». После этого археологические памятники Монголии в особенности древнетюркские письмена заинтересовали многих исследователей. В 1897 году Е. Н. Клеменц посетил памятник Тоньюкука в 1909 году Г. И. Рамстедт изучал надписи на стеле возведённой в честь Моян-чура в 1912 году В. Л. Котвич ввёл в научный оборот сведения о монументе Кульчур хана. В 1897 году российский исследователь Разинцев собрал коллекцию каменных орудий в песчаных барханах поблизости от нынешнего Алтан-Булака в аймаке Сэлэнгэ. Среди его находок были скрёбла скребки ножевидные пластины гобийские нуклеусы. На том же самом месте в 1912–1913 годах Н. П. Лисовский также обнаружил большое количество каменных изделий. В 1922 1923 1925 1928 годах в южной Монголии работала американская центральноазиатская экспедиция Р. Ч. Эндрюса. В её состав входили палеонтологи геологи и географы а с 1925 года к ним присоединился археолог Н. К. Нельсон который провёл разведку на территории протяжённостью в 1600 км (от Чжанцзякоу до Улясутая) где обнаружил около 180 поселений каменного века и собрал более 200 тысяч каменных орудий. Археологические исследования Монголии в 1920—1930-х годах В 1921 году был создан Учёный комитет (нынешняя Академия наук Монголии) в состав которого входил исторический кабинет занимающийся поисками и регистрацией памятников. С 1922 года начались первые разведочные работы которые проводились как монголами самостоятельно так и вместе с советскими специалистами. В это время поиски а также некоторые раскопки таких археологических памятников как древние монументы могилы и города велись совместными усилиями Учёного комитета Монголии и Академии наук СССР. Одним из первых крупных достижений монгольских и советских археологов явились раскопки в горах Ноён-Уул (Ноин-Ула) крупной княжеской могилы эпохи Хунну которая проводилась в 1924–1925 годах силами Монголо–Тибетской экспедиции под руководством П. К. Козлова. Среди редких и ценных находок Ноин-Улы были стёганый коврик шёлковые изделия тканые портреты багатуров украшения из халцедона кованые золотые изделия. Кроме того выявлены склеп из толстых сосновых брёвен керамическая посуда и зёрна. Раскопки этих могил явились замечательным событием в археологическом исследовании Монголии и одним из крупных открытий XX века. Отряд раскопал здесь ещё несколько могил по всем правилам археологической науки и доказал их причастность к периоду Хунну. Кроме этого в долине реки Туул (на запад от Улан-Батора) отряд зафиксировал 92 могилы и собрал материалы неолитического времени. В том же году археологическая разведка проводилась Г. Боровкой на среднем течении реки Туул. Здесь он обнаружил около 400 плиточных могил наскальные изображения в местностях Улаан хад Их алаг Дурвулжин и впервые выдвинул версию об одновременности оленных камней плиточных могил и некоторых петроглифов. Нужно отметить что в 1920–1930-х годах проводились в основном комплексные исследования такие как историко-археологические и археолого-этнографические. Интереснейшие работы тогдашних сотрудников Учёного комитета (О. Жамъян Ж. Цэвээн Н. Дэндэв) и советских учёных (В. А. Казакевич С. А. Кондратьев А. Д. Симуков Д. Д. Букинич) положили прочное начало дальнейшего развития монгольской археологии. Монголовед В. А. Казакевич совершил ряд поездок по территории Монгольской Народной Республики посетил гобийские горы Алтан-Уул долины рек Халхин-Гол Керулен и Туул. В числе обнаруженных и описанных им памятников были города XVII века Хэсэг байшин и Олон байшин расположенные на юге Хэнтийского аймака. В. А. Казакевичем впервые были даны и опубликованы научные характеристики каменных изваяний Дариганги. Комитет наук МНР (бывший Учёный комитет) с 1927 года постоянно собирал материалы связанные с археологическими находками. С целью наиболее полного сбора подобной информации комитетом были созданы местные краеведческие бюро где работали его представители и добровольные корреспонденты. На основе материалов собранных историческим кабинетом Комитета наук за 19 лет и сведений российских учёных работавших в стране с XVIII века в 1941 году Х. Пэрлээ начал создавать «Археологическую картотеку Монгольской Народной Республики» которая впоследствии несколько раз обновлялась. Археологические исследования Монголии в 1940-х годах В 1942 году Х. Пэрлээ был создан план расположения археологических памятников правого берега реки Хуйтний-Гол и горы Авдар-Уул сомона Авдарбаян Центрального аймака там же были раскопаны и изучены несколько могил. Публикация итогов этих работ явилась первым научным трудом монгольского учёного исследовавшего самостоятельно археологические памятники своей страны. В 1948—1949 годах на территории МНР работала совместная Монголо-Советская экспедиция под руководством профессора С. В. Киселёва и Х. Пэрлээ которая проводя раскопки Каракорума и Хара-Балгаса выявила торгово-ремесленный квартал и остатки дворцов. Ими также было изучено большое количество могил древних племён проживавших в долине реки Орхон. Два отряда экспедиции возглавляемые профессором А. П. Окладниковым и этнографом К. В. Вяткиной работавшие в западных восточных и южных областях страны обнаружили множество древних памятников среди которых были и поселения каменного века. На реке Дунд-Жаргалантын-Гол Хэнтийского аймака и в местности Наран-Толгой сомона Мунгэнморьта Центрального аймака зафиксировано несколько оленных камней. На скалах горы Шунхлай-Уул сомона Хужирт Уверхангайского аймака К. В. Вяткиной обнаружены петроглифы исполненные выбивкой. В 1948–1949 годах отряд по изучению палеолита под руководством А. П. Окладникова обнаружил палеолитические и неолитические поселения в Мойлтын-Ам сомона Лун Архангайского аймака в Тамсагбулаге сомона Матад Восточного аймака а также наскальные изображения в Тэвш-Уул сомона Ховд Уверхангайского аймака и в пади Гачууртын-Ам расположенной недалеко от Улан-Батора. Археологические исследования Монголии в 1950-х годах К 1950-м годам были подготовлены национальные кадры археологов которые самостоятельно и совместно с учёными социалистических стран стали проводить археологические исследования по трём основным направлениям: каменный век бронзовый и начало железного века древние государства (хунну государства тюрков и киданей). В 1951 году Х. Пэрлээ проводил исследования поселений Тахилын ус и «Дуудий тээгийн дунгэндэг газар» находящиеся недалеко от скал Их газрын чулуу Среднегобийского аймака города Барс хот III основанного Тогон-Тэмуром на северном берегу реки Хэрлэн (Восточный аймак) обследовал могилы IX—XII веков на территории сомона Сайнцагаан Среднегобийского аймака. В 1967—1968 годах Х. Пэрлээ раскопал более 20 могил в местностях Тугсийн увдуг сомона Батширээт (Хэнтий) в долинах рек Хурхын гол и Жаргалантын гол того же аймака и была выдвинута версия что данные могилы относятся к периоду Киданьского государства. В 1952 году он обследовал более 10 плиточных могил в Баянцогт обоо сомона Баянмунх Хэнтйиского аймака и Сууджийн булаг сомона Мунгунморьт Центрального аймака. В 1952–1957 годах Х. Пэрлээ проводил раскопки городищ Гуа дов Тэрэлджийн дурвулджин сомона Мунгунморьт Бурхийн дурвулджин Хурээн дов Ундур дов сомона Эрдэнэ вал на берегу реки Цэнхэрийн гол в сомонах Хэнтийского аймака Жаргалтхаан и Дэлгэрхаан Барс хот II (Баруун дуруугийн хэрэм) вал на берегу реки Шувуутайн гол сомона Бурэгхангай Булганского аймака городище времён хунну Баянбулаг в Южногобийском аймаке. Значение исследований Х. Пэрлээ заключается в том что он опровергнул теорию о «чистых кочевниках» и на основании вещественных фактов доказал существование городов и поселений у кочевых племён. В 1954–1955 годах Ц. Доржсурэн обследовал около 20 могил хунну и две плиточные могилы в горах Ноён уул кроме того в долине реки Хунуй гол Архангайского аймака им было обнаружено более 300 могил хунну 26 из которых он раскопал и опубликовал. В 1956–1958 годах на территории Архангайского аймака а также в пади Хурхрээгийн ам расположенной недалеко от Улан-Батора он изучил большое число памятников бронзового и начала железного веков среди которых были и восемь плиточных могил раскопанные им в 1956 году в горах Алтан сандал сомона Их Тамир Архангайского аймака. В 1955 году Ц. Доржсурэн обнаружил стелы с орхоно-енисейскими и уйгурскими письменами в местности Долоодойн херексур Увс аймака. В 1956 году на территории сомона Их Тамир Архангайского аймака им выявлен комплекс с огромной стелой где согдийским письмом и на санскрите была высечена важнейшая информация связанная с историей Первого Тюркского каганата 80-х годов VI века. В 1957 году в местности Долоон мод сомона Тариат Архангайского аймака Ц. Доржсурэном обнаружена и включена в научный оборот верхняя часть стелы с орхоно-енисейскими письменами. В 1956 году Н. Сэр-Оджав раскопал плиточную могилу в горах Шунхлай уул сомона Худжирт Убурхангайского аймака. В следующем году совместно с Ц. Доржсурэном он обследовал поминальный комплекс древнетюркского министра Тоньюкука находящийся на территории Эрдэнэ сомона Центрального аймака. Здесь были обнаружены строительные материалы керамические изделия различные украшения а также орхоно-енисейская надпись на стене жертвенного храма. В 1957—1958 годах им же были найдены петроглифы с изображениями различных животных оленей и сцен охоты в местностях Цэнэгтийн ам сомона Ундурсант Архангайского аймака Хух хутлийн тост утгу сомона Уйгар Баян-Улгийского аймака. В 1952 году О. Намнандорж обнаружил в пещере Хойд Цэнхэрийн агуй сомона Манхан Кобдоского аймака наскальные рисунки сделанные охрой. Они были отнесены исследователем ко временам неолита некоторые опубликованы. В 1953 году на территории Арбулаг сомона Хубсугульского аймака он нашёл и обследовал остатки дворца Мунх хана и величественную стелу с надписями. Археологические исследования Монголии в 1960-х годах В 1960–1966 годах отряд по изучению каменного века Монголии в состав которого входили советские и монгольские археологи А. П. Окладников Х. Сэр-Оджав Д. Дорж провёл разведку почти на всей территории страны и во многих местах обнаружил памятники неолита среднего и верхнего палеолита. Например палеолитические стоянки найдены в горах Их Богд Гурван Сайхан Арц Богд Монгольского Алтая; в долине реки Тамирын гол; у озера Орог-Нуур Баянхогорского аймака; в горах Сонгино уул в Буянт–Уха Шар хад Улан-Батора; в горах Тэвш уул сомона Богд Убурхангайского аймака; в местности Оцон мааньт Южногобийского аймака. Каменные орудия из Оцон мааньт относятся к среднему палеолиту и представляют большой научный интерес своим сходством с подобными изделиями Европы Южной Азии и Африки. Наряду с этим в 1960 1961 1964 годах была обследована стоянка времён палеолита с четырьмя культурными слоями в местности Мойлтын ам сомона Хархорин Убурхангайского аймака. В ходе исследования стало очевидно что данная стоянка является редчайшим памятником Центральной Северной и Восточной Азии. В 1967–1989 годах на территории МНР работала Совместная Монголо–Советская историко–культурная экспедиция под руководством Ш. Нацагдоржа Д. Доржа А. Д. Окладникова А. П. Деревянко. В её состав входили несколько научно–исследовательских отрядов которые внесли неоценимый вклад в изучение истории монгольского народа. Начиная с 1970 года отряд по изучению каменного века и отряд по изучению бронзового и начала железного веков данной экспедиции побывали практически во всех концах Монголии зарегистрировали и исследовали тысячи памятников таких как поселения могилы оленные камни монументы петроглифы древние надписи и каменные скульптуры оставленные жителями каменного бронзового железного веков державой Хунну народами Уйгурского и Киданьского государств племенами Великой Монгольской империи. В 1967—1969 годах отряд по изучению каменного века возглавляемый академиком А. П. Окладниковым и Д. Доржем кроме палеолитических нахождений обнаружил на территории Восточного Восточногобийского и Сухэбаторского аймаков несколько десятков поселений мезолита и неолита а также впервые провёл раскопки неолитических жилищ и захоронений в местностях Овоот Тамсагбулаг и на южном берегу реки Керулена (недалеко от города Чойбалсан). Одной из крупных работ сделанных отрядом по изучению каменного века Монголии является открытие в 1969 году мастерской нижнего палеолита у горы Ярх сомона Гурвансайхан Среднегобийского аймака где была зафиксирована культура бифасовидных орудий. Археологические исследования Монголии в 1970-х годах В 1970—1973 годах палеолитические орудия обнаружены в местностях Ёроолгоби и Цахиурт сомона Хулд Среднегобийского аймака стоянки времён мезолита найдены в горах Зуунхайрхан и Баруун хайрхан Южногобийского аймака. В 1975 и 1979 годах отряд под руководством А. П. Окладникова и Д. Цэвээндоржа обнаружил палеолитические неолитические изделия и мастерские на территории Заамар сомона Центрального аймака в долинах рек Селенга и Дэлгэр-Мурен на берегах озера Толбо-Нуур в долине реки Хонгиогийн гол Эрдэнэбурэн сомона на реке Цэнхэрийн-Гол Манхан сомона на территории Муст сомона Кобдоского аймака. Отряд по изучению бронзового и начала железного веков Совместной Монголо-Советской историко-культурной экспедиции в 1971 году раскопал несколько плиточных могил в местности Тэмээн чулууны ам сомона Бат Улзийт Убурхангайского аймака. В 1976 году ими были обследованы ещё 4 плиточные могилы в Шивэртийн ам их сомона Тамир Архангайского аймака. В 1976—1983 годах было раскопано около 50 плиточных могил и обнаружены бусы украшения из бирюзы золотые серьги фрагменты керамики костяные изделия кости домашних животных и множество других находок в Чандган тал сомона Мурун в Буянтын чулуу сомона Буянт Хэнтйиского аймака в районе сомонного центра Алтанширээ Восточногобийского аймака в местности Хан хад сомона Баян-Овоо Южногобийского аймака в Шивэртийн ам сомона Батцэнгэл в Хушуун тал сомона Эрдэнэмандал в местности Алтанцэцэг сомона Тариат Архангайского аймака в горах Шунхлай уул сомона Худжирт в Наран-Толгое сомона Зуйл Убурхангайского аймака в Зараа толгой сомона Бурэгхангай Булганского аймака в местности Бурхантайн гацаа сомона Алтанбулаг Центрального аймака. Кроме того в 1976 1977 и 1980 годах в степи Хушуун тал сомона Эрдэнэмандал Архангайского аймака был обследован памятник тюркского времени с каменной черепахой в 1980–1982 и 1984 годах раскопано около 20 могил монгольского времени в горах Буурал уул на территории государственного хозяйства Хонгор Селенгинского аймака. В 1972–1974 и 1981–1982 годах отряд по изучению археологических памятников кочевников Института истории совместно с отрядом по изучению бронзового и начала железного веков Совместной Монголо-Советской историко-культурной экспедиции под руководством Д. Цэвээндоржа и В. В. Волкова раскопал в горах Чандмань уул Убсунурского аймака более 50 могил относящихся к VII–III векам до н. э. В здешних могилах обнаружены сотни находок среди которых были орудия труда предметы вооружения различные украшения. Они имели важное научное значение не только для установления времени внедрения в производство железа на территории Монголии но и для изучения хозяйственной и общественной жизни тех времён. Отряд по изучению древних городов совместной Монголо-Советской экспедиции возглавляемый Х. Пэрлээ в 1970 году на городище Хар Бухын балгас сомона Дашинчилэн Булганского аймака обнаружил несколько десятков берестяных книг среди них были и ранее неизвестные науке редчайшие экземпляры. Например там присутствовал свод из 18 законов принятый 18-ю собраниями князей четырёх шести и семи хошунов (административно-территориальной единицы дореволюционной Монголии). Исследование и публикация этих памятников истории культуры и права впоследствии явились одним из главных трудов Х. Пэрлээ для получения Государственной премии (посмертно). В 1979 году палеолитический отряд СМСИК Экспедиции под руководством А. П. Окладникова и Д. Цэвээндоржа обнаружил петроглифы на скалах Ишгэн толгой и Хойт узуур хух хад сомона Манхан в Алаг чулуу и Ихэр хушоот сомона Эрдэнэбурэн Кобдоского аймака в Бугат сомона Жаргалант Баянхонгорского аймака в местности Хуудасны орой сомона Тонхил Гоби-Алтайского аймака. Среди них были наскальные рисунки времён палеолита из Ишгэн толгой изображение сцены пахоты земли плугом запряжённой двумя волами и много других писаниц имеющих важное научное значение. Археологические исследования Монголии в 1980-х годах В 1982 году отряд возглавляемый Р.С. Васильевским и Д. Цэвээндоржем провел широкомасштабную разведку и собрал богатейшие палеолитические и неолитические материалы в долинах рек Туул Орхон Тамир-Гол Дэлгэр-Мурен и Селенга. В 1983–1989 годах отряд под руководством А.П. Деревянко и Д. Доржа проводил разведочные работы на территории Баян-Ульгийского Ховд Гоби-Алтайского Убурхангайского Баянхонгорского аймаков в результате которых были собраны тысячи каменных изделий из более чем 300-т местонахождений. Среди них можно назвать долину реки Сагсай озеро Хар ус нуур Долину древних озёр долины рек Ховд Хойд Цэнхэр Дунд Цэнхэр Урд Цэнхэр (в районе Манхан сомона) озеро Хулман нуур территорию Бууцагаан сомона долины рек Таац Туйн Байдраг. По материалам этих исследований были опубликованы десятки брошюр и книг. Совместный Монголо-Венгерский научно-исследовательский отряд В 1960-х годах начал свою деятельность совместный Монголо-Венгерский научно-исследовательский отряд. В 1961 году Н. Сэр-Оджав и Т. Хороват раскопали две могилы хунну из одиннадцати расположенных в долине реки Сэлбэ недалеко от Улан-Батора в 1962 году Ц. Доржсүрэн и И. Эрдели обследовали плиточную могилу на территории Батсумбэр сомона Центрального аймака две могилы в пади Худжирт горы Ноён уул в 1963 1964 годах И. Эрдели и Д. Наваан раскопали 4 могилы хунну в местности Наймаа толгой Эрдэнэмандал сомона Архангайского аймака. Из 26-и могил хунну находящихся в том же Наймаа толгой Д. Цэвээндорж и И. Эрдели обследовали в 1974 году – 5 1987 году – 11 могил. Д. Цэвээндорж и В.В. Волков в 1975 году раскопали три могилы из ста расположенных в Нухтийн ам Галт сомона Хубсугульского аймака в 1969 году И. Эрдели и Д. Наваан раскопали несколько могил из 142-х находящихся в горах Дуулга уул Жаргалтхаан сомона Хэнтийского аймака из них же в 1988 году 5 могил раскопаны Д. Цэвээндоржом и И. Эрдели. Этими же исследователями в 1987 году было раскопано 2 могилы в местности Худгийн толгой Батцэнгэл сомона 2 могилы в горах Солби уул 11 могил хунну в Наймаа толгой Эрдэнэмандал сомона Архангайского аймака и в 1988 году 5 могил из 17-ти обнаруженных в Зараа толгой Баян сомона Центрального аймака. В 1989 году Монголо–Венгерско–Советский отряд по изучению памятников хунну обследовал две могилы в Морин толгой Алтанбулаг сомона Центрального аймака одну могилу в Бага газрын чулуу Дэлгэрцогт сомона Среднегобийского аймака одну могилу в Тарвагатай Зуйл сомона и одну в Хуушийн хутул Худжирт сомона Убурхангайского аймака. В 1988 году Д. Цэвээндорж И. Эрдели и П.Б. Коновалов раскопали средневековую могилу и жертвенный храм XIII века в местности Хушууну ухаа Их хэт сомона Восточного аймака провели разведочные раскопы на городище хунну Бороо Центрального аймака. Среди множества находок обнаруженных в результате вышеперечисленных обследований особое научное значение имеет костяной язычковый музыкальный инструмент эпохи хунну. На данное время он считается самым древним из подобных музыкальных инструментов. Другие международные исследования монгольской археологии Изучением древнетюркских памятников кроме вышеперечисленных российских и советских учёных с 1957 года начал заниматься археолог Н. Сэр Оджав как самостоятельно так и совместно с чехословацскими коллегами. При раскопках проведённых в 1958 году монголо-чехословацским отрядом на жертвенно-поминальном комплексе древнетюркского князя Кюль-тегина собран богатейший материал состоящий из строительных материалов посуды металлических изделий и имеющий важное научное значение. Там же в местности Хушо Цайдам сомона Хашаат Архангайского аймака найдена верхняя часть стелы с письменами установленной в честь Кюль-тегина. В 1973—1978 годах эпиграфический отряд СМСИК Экспедиции под руководством М. Шинэхуу и С. Г. Кляшторного провёл на территории Монголии крупномасштабные разведочные и исследовательские работы по изучению орхоно-енисейской письменности. В 1981—1983 годах в восточную Монголию Институтом истории был командирован специальный научно-исследовательский отряд по изучению каменных скульптур под руководством Д. Баяра который к уже известным сорока скульптурам добавил около тридцати новых. Люди на большистве изваяний обнаруженных в основном в Сухэ-Баторском Восточном и Хэнтийском аймаках изображены сидящими в кресле (исэр сандал) что их резко отличает от древнетюркских скультур широко распространённых в Монголии и Средней Азии. В результате детального исследования головных уборов халатов (дэли) поясов сапог причёски и других предметов изображенных на них вслед за Н. Вяткиной Д. Баяр сделал вывод о принадлежности данных памятников монголам XIII—XIV веков. Кроме нескольких статей по результатам работ опубликована монография на корейском и монгольском якыках. С 1981 по 1983 годы Д. Цэвээндоржем были обнаружены сотни наскальных изображений в местностях Их сар Тэрэм хад Гурван толгой Унхэлцэг Тумур Цорго Эхэн Хузуувч Хад узуур Бужаа Можоо Увс аймака Цахир Харгантын ам Хубсугульского аймака (1981 год) Гурван толгой Шовгор хад Тушаат Хамуут Хар хундийн наран Нарийн дэл Хоо узуур Тэрэм хад Хар нарт Цагаан утуг Бургалтайн зурагт хад Тэхийн хутул Хэрэгтийн ам Мунгун цахир Хар цагаан ус Увс аймака Хунх Цахир Хубсугульского аймака (1982 год) Улаан овоо талын ухаагийн ац Дунгээн уул Тувд уул Завханского аймака Увгунт Уудэнт Шовгор зараа Хутул утгу Булганского аймака (1983 год). Международные археологические экспедиции в Монголии с 1990-х годов Монголо-Российские экспедиции В 1995–2001 годах монголо-российско-американский отряд по изучению каменного века под руководством А. П. Деревянко Д. Цэвээндоржа и Дж. Олсена исследовал палеолитические и мезолитические стоянки пещер Цагаан агуй и Чихэн агуй Баянхонгорского аймака. Установление даты памятников в лабораториях России и США с применением геологических палеоботанических и радиокарбонных методов явилось новым прогрессивным явлением в исследовании каменного века Монголии. Отрядом также проведены разведывательные работы в районе Алтайского Гоби и обнаружено множество стоянок старого и нового каменного веков. Среди них стоянка Цахиуртын хундий (Кремневая долина) расположенная на границе Убурхангайского и Южногобийского аймаков имеет крайне важное научное значение и является редчайшим памятником каменной индустрии. Она занимает площадь в 25 квадратных километров. Кроме трёхтомного отчёта на монгольском русском и английском языках по результатом её исследований опубликованы несколько монографий и множество статей. В ходе реализации монголо–американо–российского проекта «Алтай» (Д. Цэвээндорж Э. Якобсон В. Д. Кубарев) в 1994–2001 годах в местностях Хар ямаа Цагаан салаа Бага Ойгор Хар ус Цагаан ус Харуул толгой Хатуу Монгольского Алтая обнаружено и исследуется большое число наскальных рисунков. Эти памятники по количеству и по содержанию занимают особое место в изучении петроглифов не только Монголии но и всего Азиатского континента. В 1994–2000 годах Монголо-Американо-Российская экспедиция под руководством Д. Цэвээндоржа Э. Якобсона и В. Д. Кубарева производила изучения петроглифов Монгольского Алтая. В ходе исследовании были открыты ряд памятников Самым грандиозным из них считается петроглифы Цагаан салаа и Бага Ойгор где открыты более 10 000 сцен. Из них выбирочно опубликовал около 1400 сцен в двух томах в Париже в одном томе в Новосибирске и несколько статей. Эти памятники датируются от палеолита до средневековья. Палеолитическим временем датируются несколько рисунки мамонтов. А в другой местности у горы Шивээт Хайрхан и в верховьи реки Цагаан гола (Хух чулуу Шивээт Хайрхан Хар салаа Цагаан салаа Хар чулуу) были открыты тоже более десяти тысяч сцен. В местности Арал толгой обнаружен местонахождение петроглифов датируемые от мезолита до бронзового века. Мезолитическим временем датируются изображения лощадей. Петроглифы Арал толгоя издан отдельным монографем в Монголии. Основная масса петроглифов Монгольского Алтая датируются бронзовым и ранным железным веком. В 2005 году российско-монгольская археологическая экспедиция под руководством Н. В. Полосьмака и Н. Эрдэнэ-Очира раскопала большую могилу хуннской знати в пади Суджигт в горах Ноён уула где обнаружены многочисленные уникальные находки такие как несколько серебряных пряжек с изображением однорого небесного козла крылатого козла и с изображением дракона. Уникальной находкой является округлая пряжка с изображением античных сюжетов. В 2004–2006 годах Монголо–Российско–Германская экспедиция под руководством Д. Цэвээндоржа В.И. Молодина и Г. Парцингера занималась исследованием поиском и раскопками пазырыкского кургана на территории Монгольского Алтая. В 2006 году в местности Олон гуурийн гола открыл нетронутую могилу пазырыкского типа в мерзлоте где над срубом были положены два коня с уздой и седлом. Покойника хоронили в беревенчатых срубах устеленных войлоком чёрного цвета. Он был одет в сурковую шубу в коротких шортах из ткани с длинныими войлочными сапогами войлочную шапку с верхушкой в виде птичьей головы с поясом украшенным деревянной пряжкой. Кроме того найдены многочисленные укращения вырезанные из дерева в виде оленя лощадей головы горных козлов диадемы с изображением парных зверей скроее всего волков и т. д. Вместе с покойником клали полный набор вооружения: лук со стрелой бронзовый чекан с деревянной рукояткой бронзовый кинжал в деревянных ножнах деревянный щит и т. д. Возле головы покойника был поставлен керамический сосуд сделанный из рога архара деревянный сосуд и большая палица на ножках. Одним словом обеспечивали покойника всем что ему надо в загробной жизни. Судя по комплексу находок он был скотоводом охотником и воином. Начиная с 2004 г. совместной российско-монгольской археологической экспедицией проводились исследования городов киданей на территории Монголии под руководством ч.-корр. РАН Н.Н.Крадина. Российскую сторону в полевых исследованиях представляли Институт истории археологии и этнографии народов Дальнего Востока ДВО РАН (чл.-корр. РАН Н.Н.Крадин к.и.н. А.Л.Ивлиев к.и.н. С.Е.Саранцева Ю.Г.Никитин и др.) Институт монголоведения буддологии и тибетологии СО РАН (д.и.н. С.В.Данилов) Кемеровский государственный университет (к.и.н. С.А.Васютин) Читинский государственный педунирерситет (к.и.н. Е.В.Ковычев). С монгольской стороны партнерами являются Институт изучения кочевых цивилизаций ЮНЕСКО (проф. А.Очир Б.Анхбаяр Г.Батболд) Монгольский технический университет (к.и.н. Л.Эрдэнэболд) Институт археологии МАН (др. А.Энхтур). В раскопках принимали участие студенты антропологи Дальневосточного государственного технического университета и студенты монгольских вузов. Особенный интерес из киданьских городищ Монголии вызывает самый крупный памятник – Чинтолгой-балгас. Городище расположено в Булганском аймаке (Дашинчилэн сомон) Монголии (примерно в 200 км к СЗЗ от Улан-Батора). Городище представляет собой почти правильный прямоугольник со сторонами 12 км на 06 км. ориентированный почти по сторонам света вытянутый в направлении С Ю. Городище окружено двумя валами и рвом между ними. На городище имеется 35 выступающих наружу башен и 5 ворот по двое ворот с западной и восточной сторон и одни ворота примерно посередине южного вала. Все ворота имеют Г-образный захаб. Городище делится на две части (северную и южную) внутренним валом. Внутри городища имеется длинная улица пересекающая городище по линии С Ю и две поперечные улицы внутри каждой из частей по линии З В. В месте пересечения длинной улицы и внутреннего поперечного вала имеется П-образное укрепление защищающее ворота с юга. Городище раскапывалось в 2004-2008 гг. Площадь раскопа 2004-2005 гг. составила 384 м². С восточной стороны к раскопу была прирезана траншея 16х2 м частично пересекающая городскую улицу по линии З В. В центральной части раскопа в наиболее возвышенной части были обнаружены остатки глинобитного здания квадратной формы. В западной части раскопа было вскрыто несколько хозяйственных ям насыщенных горелостями золой костями животных и рыб чешуей обгорелыми зернами. В северо-западном углу раскопа были найдены остатки наземного жилища с отопительной системой из камней каном. Это сразу навело на мысль о параллелях с бохайской и чжурчжэньской археологическими культурами. Трёхканальный кан был ориентирован по линии С Ю. В его южной части находился очаг. С восточной стороны от кана было зафиксировано скопление из более чем 400 игральных альчиков. С севера за пределами жилища располагались три большие сосуда (хума) врытые в землю. Ещё чуть дальше к северу была зафиксирована кирпичная стенка идущая по линии З-В. По всей видимости она отделяла жилище (и/или квартал) от улицы. В 2006-2008 гг. исследования велись на другом раскопе площадью 180 м² расположенном к западу от раскопа первых двух лет. Здесь были найдены остатки ещё двух жилищ верхнего строительного горизонта с Г-образными канами в каждом из них. Граница между жилищами была определена по кладке черепицы расположенной на уровне пола. Основание южных стенок обоих жилищ были укреплены крупными камнями. Кроме того с этой стороны были зафиксированы большие плоские камни являвшиеся основанием для столбовых конструкций. Северная стенка жилища являлась одновременно внешней стеной усадьбы. Это дает основание говорить что город имел компактную квартальную застройку. Жилые районы города состояли из кварталов на которые они должны были делиться улицами и переулками. Внутри кварталов достаточно скученно располагались жилища. После выборки дымоходов и разборки канов обоих жилищ были найдены следы ещё одного кана относящегося к нижнему строительному горизонту. Также были зафиксированы вертикально поставленные плоские камни которые вероятно укрепляли северную стенку одного из жилищ более раннего строительного горизонта в этом же секторе. Под полом того же жилища были найдены три большие хозяйственные ямы. В одной из ям был врыт большой хум. Ниже другого жилища найдены несколько археологически целых больших сосудов – хумов. В самом низу на материке были выявлены остатки большого котлована. Возможно что это жилище самого начального этапа существования городища. Однако точных выводов на этот счет сделать нельзя поскольку не были зафиксированы следы от столбовых конструкций (найдено всего две ямки) а также не удалось найти следы очага. Впрочем не исключено что жилище было полностью разобрано а потом этот котлован использовался как яма для мусора. Однако совершенно очевидно что жилища перестраивались внутри кварталов по всей видимости примерно на том же месте где стояли более ранние жилые строения. В процессе раскопок было обнаружено огромное количество керамики и черепицы предметов материальной культуры фаунистические остатки предметов искусства. Керамика представляет собой наиболее массовый материал. Выделены такие формы сосудов как корчаги горшки вазы бутылевидные сосуды чашки миски тазы поддоны. Фарфоровая посуда в основном представлена фрагментами преимущественно чаш покрытых белой глазурью. На стенках некоторых чаш есть оттиснутый с помощью шаблона растительный орнамент. В целом такая посуда соответствует продукции керамических печей типа динъяо Северного Китая. Глазурованная посуда в основном представлена нижними частями плавно сужающихся к днищу высоких бутылевидных сосудов с грубоватым каменного качества черепком содержащим большое количество частиц камня преимущественно кварца и покрытых оливковой глазурью разных оттенков от бледно-серого до почти чёрного. Металлические изделия к сожалению сохранились очень плохо. К числу предметов из железа относятся гвозди пробои наконечники стрел панцирные пластины пряжки детали конской упряжи и др. Найдены также фрагменты чугунных котлов чугунные втулки ступиц тележных колес ножка бронзового ритуального сосуда бронзовая отливка двух соединенных рыбок бронзовые кольца и др. Все найденные монеты относятся к китайским династиям Тан и Сун. Изделия из кости представлены целой серией предметов включая игральные альчики орнаментированные накладки на лук другие изделия. Архитектурные украшения представлены фрагментами вылепленных из серой глины голов животных (львов драконов и др.). Черепица представлена большим количеством фрагментов плоской (нижней) и желобчатой (верхней). Концевые диски украшены зооморфными ликами обрамленными жемчужником. Из индивидуальных находок следует отметить фарфоровую фигурку человека с собакой в руке зубные щетки из кости и дерева костяные игральные кубики фрагменты тушечниц. В целом полученные материалы создают фундамент для эталонной коллекции различных категория артефактов городской культуры империи Ляо на территории монгольских степей. По сути дела можно сказать что это наиболее изученный в настоящее время город империи Ляо. Ряд категорий артефактов имеет аналогии с культурой существовавшего на территории Манчжурии Северной Кореи и Приморья раннесредневекового государства Бохай (698-926 гг.). Среди них круглые игральные "фишки" сделанные из стенок сломанной посуды или фрагментов черепицы ряд технологических особенностей посуды (горизонтальные ленточные ручки козырьковые ручки) и др. Сюда же следует добавить каны характерные для дальневосточных культур. Факт присутствия бохайских материалов на данной территории объясняется политическими событиями первой половины Х в. Дело в том что после завоевания территории Бохая кидани столкнулись с значительным сопротивлением и после подавления ряда восстаний начали политику депортации бохайцев в другие районы страны в том числе и на территорию современной Монголии. Ещё одним следом присутствия бохайцев в районе долины Толы на западной границе Ляо может служить специфическая фортификация киданьского городища Эмгэнтийн-хэрэм расположенного в 20 км от Чинтолгой-балагаса на левом берегу р. Харбухын-гол. Городище прямоугольной почти квадратной формы со сторонами 320х310 м. ориентировано почти по сторонам света. Главной особенностью фортификации этого городища является устройство его валов и рвов. В отличие от подавляющего большинства городищ в Монголии валы этого городища сделаны с использованием камня. В 2009 г. экспедицией были произведены раскопки вала. При изучении стратиграфии раскопа было выяснено что вал был сооружен так называемым методом ханту – набивкой земли слоями. Кроме того вал был обложен снаружи и изнутри камнями. В 2013 г. было заложено несколько раскопов на территории городища. Вещевой материал из раскопок Эмгэнтийн-хэрэма вполне соответствует материалам раскопок городища Чинтолгой-балгас что свидетельствует о принадлежности и этого памятника к ляоской эпохе. В то же время можно отметить и некоторые различия между материалами двух памятников. На городище Эмгэнтийн-хэрэм они проявились в необычном декоре глиняного котла в некотором своеобразии оформления кухонных горшков "киданьского типа" преобладании среди керамики крупных тарных сосудов. Здесь также был найден только один фрагмент фарфоровой посуды что косвенно может свидетельствовать о низком статусе городища и его жителей. В 2010-2012 гг. проводились раскопки городища Хэрмэн-дэнж. По форме городище представляет собой трапецию ориентированную длинными расширяющимися к югу сторонами. Как большинство киданьских городищ памятник разделен на северную и южную части. Северная часть имеет четкую планировку. На её территории выделены разнообразные объекты а также две улицы главная – идущая по линии север – юг и восточная идущая от условного центра северной части на восток. Общий периметр вала – 1926 м. Площадь примерно 20 га. Высота вала от 4 до 10 м. Ширина вала 2–6 м вверху и 25 30 м у основания вала. Снаружи имеется ров. Вал сделан методом ханту. На самом городище было заложено два раскопа и траншея общей площадью 188 м2. Кроме того в месте разрыва северного вала был сделан разрез вала. В нижних горизонтах здесь были обнаружены следы бревенчатого каркаса укреплявшего вал городища сделанные китайским методом ханту. Полученный материал представлен различными категориями предметов: керамикой фарфоровой и глазурованной посудой строительными материалами – кирпичом и черепицей изделиями из камня железа бронзы и кости. Артефакты вполне соответствуют вещевым комплексам с других киданьских городищ в Монголии но при этом также демонстрируют примесь более ранних – предположительно уйгурских материалов происходящих из нижних слоев памятника. Монголо-Японские экспедиции В 1990–1994 годах полевой отряд Монголо–Японского проекта «Гурван гол» (Три реки) под руководством Д. Цэвээндоржа и Ш. Като зафиксировал в бассейне трёх рек около 4000 на территории Мунгунморьт сомона Центрального аймака в Умнудэлгэр Батширээт Биндэр Баянадрага сомонах Хэнтийского аймака около 2300 археологических памятников различных эпох. Итоги исследований вышли двухтомным изданием. В 1998 1999 годах Монголо–Японский отряд по изучению бронзового и начала железного веков проводил разведывательные работы на территории Завханского Архангайского Убурхангайского Булганского аймаков в местности Уушгий увур Бүрэнтогтох сомона Хубсугульского аймака исследовал херексур с жертвенным сооружением и снял копии с находящихся здесь оленных камней. С 2001 года ведутся раскопки первой столицы Чингис хана – Аварга орд (дворец Аварга) расположенной на территории Дэлгэрхаан сомона Хэнтийского аймака. Совместную Монголо–Японскую экспедицию возглавляют Д. Цэвээндорж Б. Цогтбаатар Ш. Като и Н. Шираиши. Монголо-Французские экспедиции В 1994–2000 годах Монголо–Французская экспедиция возглавляемая Г. Жискаром и Д. Эрдэнэбаатаром обследовала множество могил бронзового века времен государства Хунну и монгольского периода в долине реки Эгийн-Гол Хутаг-Ундур сомона Булганского аймака. Отряд по изучению каменного века данной экспедиции под руководством Б. Цогтбаатара и Ж. Жабера в 1996–1997 годах работал в Мойлтын ам Хархорин сомона Убурхангайского аймака в 1998–2001 годах в местности Их Дурулж долины реки Эгийн гол Хутаг-Ундур сомона Булганского аймака. В 2001–2003 годах Монголо–Французская археологическая экспедиция под руководством П.Х. Жискара и Д. Эрдэнэбаатара а в 2004–2005 годах под руководством Диреша и Ч. Ерөөл-Эрдэнэ в местности Гол мод хайрхан сомона Архангайского аймака раскопала одну крупную могилу хуннской знати и обнаружили ряд интересных находок. В 2004–2007 годах Монголо–Французская экспедиция под руководством П. Жискара и Ц. Турбата произвела раскопку несколько могил пазырыкского времени в местности Загастай-Гол сомона Цэнгэл аймака Баян-Улгий. Ими были обнаружены интересные материалы по вооружению и хозяйственной деятельности. Монголо-Корейские экспедиции В рамках Монголо-Корейского проекта «Восточная Монголия» в 1993 году А. Очир Д. Цэвээндорж Д. Баяр Сон Покее и другие археологи обследовали плиточную могилу в местности Устын-Ам сомона Цэнхэрмандал Хэнтийского аймака собрали неолитические каменные орудия на левом берегу реки Керулен обнаружили круглые каменные изделия применявшиеся в качестве утяжелителя для деревянной сохи и рыболовной сети. В 1994 1996 годах данная экспедиция работала на городище Сант сомона Орхон аймака Сэлэнгэ на городище государства Гуулин (Корея) на территории Дариганга сомона Сухэ-Баторского аймака кроме этого она провела сравнительный анализ каменных скультур из Хуругт Шивээт Таван толгой и опубликовала итоги работ в пяти томах. В 1997–2001 годах исследовательский отряд под руководством Д. Цэвээндоржа и Сон Юун совместного монголо–корейского проекта «МонСол» работал в местностях Углугчийн-Гол Хурхын-Гол сомона Батширээт сомона Хэнтйиского аймака в местностях Их хутул Хустын булаг Мунгунморьт сомона в Морин толгой Алтанбулаг сомона Центрального аймака в Худгийн-Толгой сомона Батцэнгэл Архангайского аймака. При этом были обнаружены могилы бронзового века хунну и монгольского периода результаты работ опубликованы в 2-х томах. В 2006–2007 годах совместный Монголо–Корейский проект «Монсол» под руководством Д. Цэвээндоржа и Юун Вон Гил первый раз произвел раскопку одного знатного и двух рядовых могил хуннов в местности Дуурлиг сомона Баян-Адарга Хэнтийского аймака. В результате раскопок обнаружены многочисленные находки имеющие важные научные значения. Монголо-Американские экспедиции Монголо–Американский исследовательский отряд «Эгийн гол» в 1994 году раскопал и обследовал более 10-ти хуннских могил в долине реки Эгийн гол Хутаг-Ундур сомона Булганского аймака. В 1996–2000 годах полевой отряд Монголо–Американского проекта «Северная Монголия» руководители отряда Ч. Амартувшин У. Эрдэнэбат В. Ханичёрдж провёл детальную археологическую разведку местностей Баянгол Бурхан толгой Дархан уул Хайлантайн гол Мухдагийн ам Хужир нуга Хун толгой долины реки Эгийн гол Хутаг-Ундур сомона Булганского аймака и местности Бичэгтэй эруу Орхон туул сомона Сэлэнгэ аймака при этом были обнаружены поселения времён хунну и обследовано большое число могил бронзового века хунну и монгольского периода. В 1999 году был раскопан керексур на перевале Байрам сомона Бухмурун аймака Увс. Совместным Монголо–Американским отрядом руководили Д. Цэвээндорж Ж. Дэвис-Кембел и Я. Цэрэндагва. Монголо-Германские экспедиции С 1999 года по настоящее время Монголо–Германская экспедиция под руководством Д. Баяра Гуттеля и Ротта ведёт геодезические и геохронологические исследования а также раскопочные работы в Каракоруме. Монголо-Турецкие экспедиции С 1996 по 2001 год велись раскопки жертвенно–поминального комплекса древнетюркского Билгэ кагана находящегося на территории Хашаат сомона Архангайского аймака. Проект осуществлялся совместным монголо–турецким исследовательским отрядом. Монголо-Бельгийские экспедиции В 2001 году Монголо–Бельгийская археологическая экспедиция под руководством Д. Цэвээндоржа Б. Гунчинсурэна Я. Цэрэндагва и Ф. Смоларского работала в местностях Харбухын-Гол зимовье Буурлын сомона Дашинчилэн в Убгунт Бурэгхангай сомона Булганского аймака. Экспедицией раскопаны и изучены херексуры могилы рядовых граждан хунну. Источники Д. Цэвээндорж Д. Баяр Я. Цэрэндагва Ц. Очирхуяг. «Археология Монголии». Улаанбаатар 2008. «Киданьский город Чинтолгой-балгас». Отв. ред. Н. Н. Крадин. М. 2011.Умная сила (англ. smart power) — форма политической власти согласно Джозефу Наю «способность сочетать жёсткую и мягкую силу для формирования выигрышной стратегии». Согласно Chester A. Crocker Fen Osler Hampson и Pamela R. Aall умная сила включает стратегическое применение дипломатии убеждения развитие компетенций проецирование власти и влияния экономически эффективными способами имеющими политическую и социальную легитимность — по существу применение военной силы и всех форм дипломатии. Термин был введен в рассмотрение после вторжения в Ирак в 2003 году как ответ на неоконсервативную международную политику Джорджа Буша. Рассматривался в качестве либеральной альтернативы его политике и предполагал закрепление ведущей роли за международными институтами а не за Соединенными Штатами. Умная сила также рассматривалась в качестве альтернативы мягкой силе которая могла усилить аргументы Демократической партии признанные слабыми. Использование Термин приобрел популярность после того как сенатор от Нью-Йорка Хиллари Клинтон достаточно часто использовала его в ходе сенатских слушаний 13 января 2009 года в выборах на позицию государственного секретаря в администрации президента Барака Обамы Suzanne Nossel была поражена речью Клинтон сказав что «она сделает умную силу крутой». Два известных эксперта опрошенных Fox News раскритиковали речь но несколько ученых включая Джозефа Ная поддержали её. Стратегия умной силы Хиллари Клинтон расходится со стратегией трансформационной дипломатии Кондолизы Райс. См. также Публичная дипломатия Мягкая сила Жёсткая сила Примечания Литература Podyapolskiy S. A. “Soft Power” and “Smart Power” of Modern China «Мягкая сила» и «умная сила» современного Китая // Journal of Siberian Federal University. Humanities & Social Sciences. — Krasnoyarsk: Siberian Federal University 2014. — Т. 7 № 2. — P. 347—358.Отчёт Лейхтера (англ. The Leuchter report) или «Отчёт о газовых камерах» — псевдонаучный доклад американского техника Фреда Лейхтера об исследовании газовых камер в нацистском лагере смерти Аушвиц опубликованный в 1988 году в Канаде издательством Эрнста Цюнделя Samisdat Publishers. Поездка Лейхтера в Польшу В 1988 году Эрнста Цюнделя судили в Канаде по обвинению разжигании межнациональной розни в связи с его деятельностью по отрицанию Холокоста. Цюндель пригласил Лейхтера на суд в качестве эксперта защиты предварительно поручив ему провести обследование газовых камер в нацистских концлагерях. В феврале 1988 года Лейхтер поехал в Польшу вместе с женой Каролиной видеооператором Юргеном Нейманом чертёжником Говардом Миллером и переводчиком с польского Тюдаром Рудольфом. Они провели 3 дня в Освенциме-Биркенау и 1 день в Майданеке. Поeздку оплатил Цюндель её стоимость составили 35 тысяч долларов. Квалификация Лейхтера Фред Лейхтер занимался конструированием и установкой аппаратов для приведения в исполнение смертных приговоров в США. Изначально Лейхтер называл себя инженером и специалистом по газовым камерам однако впоследствии он признался в интервью Washington Post что инженером никогда не был. Его квалификация как специалиста по работе газовых камер не нашла подтверждения в ходе судебного расследования. Содержание доклада Следы газа Циклон Б в обследованных помещениях Освенцима Лейхтер охарактеризовал как слабые и интерпретировал как признаки дезинфекционных помещений. Лейхтер утверждает: газовых камер для уничтожения людей не было ни в одном из трёх лагерей. По его мнению газовые камеры там существовали но они были дезинфекционными и служили для уничтожения паразитов. В заключении он выразил сомнение («не было камер для казни») что в нацистских концентрационных лагерях газовые камеры использовались для убийства людей. Аргументация в докладе Лейхтера строится на трёх основных пунктах: Исследованные помещения в силу инженерных характеристик не могли быть использованы для накопления ядовитых веществ — двери и окна не имеют надлежащей изоляции отсутствует вентиляция. В крематориях лагерей просто технически невозможно было уничтожить количество жертв указанное в исторической литературе. Во взятых пробах оказалось очень малое количество ядовитых веществ. Отзывы По мнению ревизионистов — мароккано-шведского писателя Ахмеда Рами и бывшего профессора немецкого языка Рассела Грэната исследования по заданию ревизионистов в 1988 г. Фреда Лейхтера и его команды было первым судебным и техническим исследованиями Освенцима и других расположенных в Польше «лагерей смерти» или «лагерей уничтожения» после их освобождения. По мнению ревизиониста-химика Гермара Рудольфа «Отчёт Лейхтера» вызвал больше вопросов чем дал ответов. Он утверждает что другие учёные указывали на возможность того что цианид мог быть уничтожен непогодой но «Отчёт Лейхтера» не рассмотрел чётким образом то каким было состояние предполагаемых газовых камер насколько устойчивыми были следы цианида — точнее цианистых соединений — или то или могли они вообще образовываться при газации людей. На судебном процессе Ирвинг против Липштадт эксперт Ян Роберт ван Пельт назвал отчёт Лейхтера «научным мусором». По заключению судебных химиков исследования Лейхтера проведены с рядом методологических ошибок которые привели к неправильным выводам. В 1994 году Краковский институт судебной медицины опубликовал подробное исследование цианидов присутствующих в газовых камерах Аушвиц и Биркенау. Исследование «подтвердило наличие производных цианида в различных руинах газовых камер». Примечания Литература Альтман М. М. Приложение 1. "Отчет Ф. Лейхтера" // Отрицание Холокоста: история и современные тенденции / И. А. Альтман (состав.). — М.: Фонд «Холокост» 2001. — С. 74-75. — 88 с. — (Российская библиотека Холокоста). — 1500 экз. — ISBN 978-5-8989-7008-6. Рыжов И. В. Бородина М. Ю. Проблема отрицания Холокоста: история особенности и современные тенденции // Вестник Нижегородского университета имени Н. И. Лобачевского. История. — Н. Новгород: ННГУ имени Н. И. Лобачевского 2015. — № 3. — С. 97–102. Lipstadt D. Denying the Holocaust—The Growing Assault on Truth and Memory. Free Press 1993 ISBN 0-02-919235-8 Ссылки Полный текст Доклада Фреда А. Лейхтера David Irving Letter to the Editor The Times (LONDON) MARCH 21 1991 Видео FRED LEUCHTER on RADIO FREEDOM (part1) FRED LEUCHTER on RADIO FREEDOM (part2) FRED LEUCHTER on RADIO FREEDOM (part3) FINALЭкономическая сила (англ. economic power) — способность влиять на субъект власти экономическими методами то есть привлекать возможностью получить экономическую прибыль принуждать возможностью потерять экономическую прибыль капитал рынки сбыта и т. д. К экономической силе относятся также следующие термины: Покупательная способность — способность покупки товаров и услуг на определенную сумму денег. Монопольная сила — способность компаний устанавливать цену на свою продукцию. Переговорная сила (англ. bargaining power) — способность одной стороны переговоров (игроков) оказывать давление на другую сторону и/или идти на компромисс (договариваться) для достижения положительного результата. Менеджерская способность — способность менеджеров оказывать давление на своих подчиненных угрозой увольнения или возможностью карьерного повышения премиями или лишением премий или другими способами с целью строгого исполнения указаний. Классовая сила (марксизм) — способность капиталистов (меньшинства) владеющих средствами производства в частной собственности эксплуатировать рабочий класс (большинство). Другими словами классовая сила означает абсолютную переговорную силу топ-менеджеров и акционеров компаний в переговорах с профсоюзами. В целом сторона с большей экономической силой и властью имеет больше свободы и может эксплуатировать других в различных случаях рыночного провала. Стоит отметить что информация также является формой власти когда две стороны вступают в переговоры и заключают контракт. Если одна сторона осведомлена что заключаемая сделка окажется для неё существенно более выгодной по сравнению с выигрышем другой стороны тогда говорят что она использует информационную экономическую силу или асимметрию информации. Ссылки Vatiero M. (2009) Understanding Power. A 'Law and Economics' Approach VDM Verlag. ISBN 9783639202656 [1]Развитие компетенций или наращивание потенциала (англ. Capacity building также Capacity development) — процесс реализации поддержки и развития способностей людей правительств международных и неправительственных организаций и общества в целом успешно управлять своей деятельностью для достижения измеримых и устойчивых результатов. Это определение основанное на деятельности Организации Экономического Сотрудничества и Развития (OECD/DAC) отображает наиболее широкий возможный консенсус для развивающегося международного сообщества. Термин вошел в лексикон международного развития в 1990-е годы. Сегодня наращивание потенциала входит в программы большинства международных организаций таких как Всемирный банк ООН и других неправительственных организаций. Широкое использование привело к спорам относительно его истинного смысла. Развитие компетенций часто ассоциируется с усилением квалификаций компетенций и способностей людей и целых обществ в развивающихся странах с целью преодоления ими причин изоляции и бедности. Развитие организационных компетенций Развитие организационных компетенций (РОК) — форма развития компетенций внутри организаций например НПО. Термин означает процесс усиления способностей организации выполнять определенную деятельность. РОК-подход используется НПО для внутреннего развития с целью лучшего исполнения своих миссий. Алан Каплан (англ. Allan Kaplan) ведущий ученый специализирующийся по НПО считает что для того чтобы быть эффективными носителями развития компетенций в развивающихся странах НПО должны первыми участвовать в развитии организационных компетенций. Шаги по развитию организационных компетенций включают: разработка концептуальной основы создание организационного положения (organizational attitude) разработка стратегии разработка организационной структуры приобретение навыков и ресурсов Каплан считает что эти шаги позволяют НПО быть более саморефлексивными и самокритичными что позволяет им быть более эффективными в развитии компетенций. История Термин «развитие компетенций» происходит от таких терминов как «институциональное развитие» и «организационное развитие». В 1950-е и 1960-е годы эти термины означали общественное развитие нацеленное на усиление технологических и собственных способностей жителей сельской местности. В 1970-е годы после ряда отчетов о международном развитии акцент был сделан на развитии компетенций и технических навыков в сельской местности и государственном секторе развивающихся стран. В 1980-е годы концепция институционального развития расширилась еще больше и стала рассматриваться как долгосрочный процесс развития правительств развивающихся стран общественных и частных институтов неправительственных организаций. Несмотря на то что предшественники термина существовали до 1990-х годов они не были настолько мощными в международном развитии как стало «развитие компетенций» в 1990-е годы. Появление развития компетенций как ведущей концепции развития в 1990-е произошло из-за совпадения следующих факторов: Новые течения философии которые продвигали расширение возможностей и участия например Паулу Фрейре «Education for Critical Consciousness» (1973) которое подчеркивало что образование не может быть дано всеведущим учителем невежественным студентам оно скорее результат диалога между равными. Исследования проведенные в 1980-е годы например «Capacity and Vulnerabilities Analysis» (CVA) которое имело следующие предположения: — развитие — это процесс в ходе которого уязвимости уменьшаются а компетенции возрастают — никто никого не развивает — программы помощи не являются нейтральными по отношению к развитию. Изменения в подходах к международному развитию В 1980-е годы развивающиеся страны были подвергнуты «программам структурной перестройки» однако неолиберальная природа программ привела к увеличению социального неравенства. В результате были запущены «социальные программы». Рост социального неравенства компенсирующийся «социальными программами» привел к увеличению популярности НПО в развивающихся странах поскольку они оказались более эффективными в оказании социальных услуг бедным. Наконец в 1990-е годы акцент международного развития был сделан на концепцию устойчивого развития. Отчеты вроде CVA и идеи вроде Фрейре разработанные в предыдущем десятилетии подчеркивали что «никто никого не развивает» и развитие возможно только через участие. Эти аргументы поставили под сомнение «программы предоставления услуг» для достижения устойчивого развития и сделали новый акцент на «развитие компетенций». Неполный список агентств развития компетенций Рамочная конвенция ООН об изменении климата Программа развития ООН Всемирный банк Международный валютный фонд Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН Всемирная продовольственная программа Ссылки US Trade Representative Official UNDP web site University Capacity Building Program Ethiopia RMP Knowledge Excellence Centre Quality Label for Capacity BuildingДиалектологи́ческий а́тлас ру́сского языка́ (ДАРЯ) — систематизированное собрание диалектологических карт территории центра Европейской части России показывающих распространение языковых особенностей в диалектах русского языка раннего формирования. С середины 40-х по 1965 гг. был произведён сбор материала для составления атласа с 1957 по 1970 гг. составлены пять региональных атласов на основе которых был создан сводный диалектологический атлас русского языка. Первый выпуск ДАРЯ (Вступительные статьи. Справочные материалы. Фонетика) был опубликован издательством «Наука» в 1986 году второй (Морфология) — в 1989 третий (Синтаксис. Лексика) — в 1996. Работы по созданию атласа были проведены отделом диалектологии и лингвистической географии Института русского языка РАН (до 1991 года — АН СССР) долгие годы руководство этими работами осуществлял член-корреспондент АН СССР Р. И. Аванесов. Два первых выпуска издания диалектологического атласа русского языка были удостоены Государственной премии Российской Федерации в области науки за 1996 год. Состав диалектологического атласа Диалектологический атлас русского языка был опубликован в составе трёх альбомов карт и трёх книг сопроводительных материалов. Каждое диалектное явление в альбоме представлено картой (каждый из выпусков содержит в среднем около 100 карт — всего 318 карт) к которой прилагаются комментарии в книге сопроводительных материалов. Диалектологический атлас русского языка. Центр Европейской части СССР. Выпуск I: Фонетика / Под ред. Р. И. Аванесова и С. В. Бромлей. М.: Наука 1986. В альбоме первого выпуска публикуются также помимо карт фонетических явлений вспомогательные карты по истории (расселение славянских племён и их соседей в X веке (по материалам археологии) восточные и юго-восточные древнерусские княжества в середине XII века северо-восточная Русь и её соседи в середине XIV века); по этнографии (народы центра европейской части СССР); карта диалектного членения русского языка К. Ф. Захаровой и В. Г. Орловой и карта размещения населённых пунктов говоры которых отражены в атласе. В книге первого выпуска содержатся вступительные статьи и справочные материалы (сведения об обследуемых населённых пунктах). Диалектологический атлас русского языка. Центр Европейской части СССР. Выпуск II: Морфология / Под ред. С. В. Бромлей. М.: Наука 1989. Диалектологический атлас русского языка. Центр Европейской части СССР. Выпуск III: Синтаксис. Лексика / Под ред. О. Н. Мораховской. М.: Наука 1996. Автоматизированный вариант диалектологического атласа русского языка включён в лингвогеографический фонд разрабатываемый в рамках проекта «Машинный фонд русского языка». Предварительные работы и сбор материала для атласа Развитие русской диалектологии в начале XX века принявшее организованный характер связывается прежде всего с деятельностью Московской диалектологической комиссии важнейшим достижением которой стало составление и публикация в 1915 году первой диалектологической карты русского языка. Ограниченность данных при определении границ между наречиями и группами говоров на карте вызвала необходимость создания русского национального диалектологического атласа одним из первых мысли об этом высказал А. И. Соболевский в своей рецензии к «Опыту диалектологической карты русского языка в Европе» с приложением «Очерка русской диалектологии» (авторы — Н. Н. Дурново Н. Н. Соколов и Д. Н. Ушаков). С 1918 года на заседаниях Московской диалектологической комиссии началось обсуждение вопроса по созданию диалектологического атласа русского языка с середины 20-х гг. начались предварительные работы. Объективные причины (занятость членов комиссии публикациями собранных материалов к диалектологической карте 1915 года отсутствие своего штатного персонала а затем и ликвидация Московской диалектологической комиссии в начале 30-х гг.) задержали начало составления атласа до середины 40-х гг. (начатая осенью 1939 года в возглавленном Д. Н. Ушаковым секторе славянских языков (который был организован в Институте языка и письменности народов СССР) подготовка программы собирания материала для атласа была свёрнута в первые годы войны). Возобновление работ по созданию ДАРЯ организованное под руководством Р. И. Аванесова началось после Великой Отечественной войны в Институте русского языка АН СССР. В 1945 году был создан перспективный план работы над атласом намечена территория обследования и утверждена «Программа собирания сведений для составления диалектологического атласа русского языка». До середины 60-х гг. была развёрнута масштабная работа по сбору диалектических материалов силами научно-педагогических кадров а также аспирантов и студентов (прошедших специальную подготовку) всех вузов Европейской части России имеющих кафедры русского языка — университетов и педагогических институтов. Для повышения качества собираемого материала для обмена опытом по его сбору и его осмыслению регулярно проводились координационные совещания и конференции с участием представителей вузов участвовавших в работе по подготовке к составлению атласа. Материалы признанные некачественными в ходе анализа отбраковывались в соответствующие населённые пункты направлялись сотрудники для переобследования. Из более чем 4000 населённых пунктов 1237 были обследованы и переобследованы сотрудниками Института русского языка АН СССР или с их участием (сотрудники института Е. Г. Бурова и А. К. Васильева лично обследовали около 150 населённых пунктов) силами Московского городского педагогического института было обследовано 708 населённых пунктов силами Московского государственного университета — 482 и т. д.. Огромную организационную работу проводили в эти годы заведующая отделом диалектологии В. Г. Орлова а также С. С. Высотский и И. А. Оссовецкий. В ходе работы над ДАРЯ разрабатывалась теория лингвистической географии и реализовывалась методика картографирования диалектных различий. Массовый сбор материала был завершён в 1965 году отразив таким образом состояние русских диалектов на середину XX века. Программа собирания сведений для составления атласа Материалы для составления диалектологического атласа были собраны по специальной программе содержавшей 294 вопроса по всем известным к тому времени диалектным явлениям в областях фонетики морфологии синтаксиса и лексики а также ряд инструктивных статей. Программе предшествовал «Вопросник для составления диалектологического атласа русского языка» составленный в 1939 году В. И. Чернышовым Ф. П. Филиным и Б. А. Лариным на основе которого был создан пробный «Лингвистический атлас озера Селигер». В дальнейшем в вопросник были внесены ряд дополнений а в 1945 году на его основе (разделы лексики и синтаксиса были расширены и переработаны а разделы фонетики и морфологии переписаны заново) была утверждена «Программа собирания сведений для составления диалектологического атласа русского языка» составленная под руководством Р. И. Аванесова Б. А. Ларина и Ф. П. Филина. В структуре вопросов программы были отражены основные принципы разрабатываемой в то время лингвистической географии. Программа в полной мере отразила состояние изученности русских говоров к середине 40-х гг. ввиду того что основной задачей при собирании материала для лингвистического атласа является установление территориального распространения уже как правило известных языковых явлений (а не открытие новых ранее неизвестных явлений). Это получило своё отражение в полном и детальном освещении фонетики и фрагментарном освещении синтаксиса и лексики в вопросах данной программы. Территория обследования говоров при составлении атласа Территория русских говоров раннего формирования Для составления ДАРЯ была выбрана территория только центра Европейской части России на которой размещены сплошным массивом наиболее ранние русские поселения (примерно до XVI века) где формировались ядро русской нации русский национальный язык и его основные диалекты черты которых начали складываться в феодальную эпоху и отчасти в период племенного деления восточных славян (так называемые говоры первичного образования). Причинами выбора ограниченной территории расселения русских явились: Сложность охвата всей территории распространения русского языка учитывая большие масштабы этой территории и возможности лингвистов того времени; Своеобразие русских говоров в восточных и юго-восточных областях Европейской части России на Урале в Сибири на Дальнем Востоке и в др. районах заселённых русскими в относительно позднее время: отсутствие сплошного массива расселения русских чересполосное проживание русских с другими народами и языковые контакты с ними неопределённость и пестрота размещения мелких ареалов диалектных явлений русских говоров отсутствие чётких очертаний ареалов диалектных объединений и отсутствие специфических диалектных черт смешение разнородных диалектов и как правило повторение диалектных черт говоров раннего формирования прямым продолжением которых являются говоры позднего формирования. Таким образом различные во многих отношениях говоры были признаны разными объектами для картографирования а их сведение в одном атласе было признано нецелесообразным. Говоры на территории Архангельской области (выделенные как Поморская группа в классификации 1915 года) не вошли в ДАРЯ хотя земли до побережья Белого моря заселялись ещё в XII — XV вв. но в этих местах область расселения русских не была сплошной как в Центральной России: деревни стояли только вдоль рек и на побережье а остальное пространство оставалось незаселённым а значит невозможно было соблюсти принятый принцип плотности обследования в 1 населённый пункт на 225 км². Границы с белорусским и украинским языками Границы с белорусским и украинским языками на картах ДАРЯ совпали с административными границами РСФСР с Белорусской и Украинской ССР. Языковая граница белорусского и русского языков является в значительной степени размытой сочетания черт обоих языков распространены на большой территории образующей широкую полосу переходных говоров отнесение которых к тому или иному языку бывает часто очень затруднено. Исходя из этого а также учитывая влияние на современные говоры литературных белорусского и русского языков границей картографирования русских диалектов приняли административную границу с Белоруссией отмечая при этом преобладание белорусских языковых черт (среднебелорусские говоры с признаками переходности к южнорусским) на западе Брянской области и на границе Смоленской области с Белоруссией. Языковая граница украинского и русского языков представляется более отчётливой ареалы фонетических и грамматических явлений обоих языков разделены границей Украинской ССР с РСФСР (за исключением части лексических украинских черт распространённых на территории России). Сводный и региональные диалектологические атласы Ввиду большой площади обследуемой территории картографирование было решено провести поэтапно по участкам первоначально планировалось составить 11 томов региональных атласов но позднее было принято решение ограничиться 5 томами: «Атлас русских народных говоров центральных областей к востоку от Москвы» подготовлен к печати под редакцией Р. И. Аванесова в 1951 году издан в 1957 году; «Атлас русских говоров северо-западных областей РСФСР» под редакцией В. И. Борковского и С. С. Высотского; «Атлас русских говоров центральных областей к западу от Москвы» под редакцией Р. И. Аванесова; «Атлас русских говоров центральных областей к северу от Москвы» под редакцией О. Н. Мораховской и Т. Ю. Строгановой; «Атлас русских говоров центральных областей к югу от Москвы» под редакцией В. Г. Орловой завершён в 1970 году. Все вышеперечисленные атласы объединены общей программой собирания сведений методикой сбора материала и его синхронностью единством теоретических принципов и техники картографирования созданы под руководством Р. И. Аванесова и его учеников. Картографированы в региональных атласах только те явления которые дают изоглоссы сами явления на картах передаются при помощи специальных значков проставляемых у каждого населённого пункта. На основе пяти региональных атласов к началу 80‑х гг. был составлен сводный диалектологический атлас всей территории русских говоров раннего формирования центра Европейской части России зафиксированных в середине XX века. Сетка обследования была установлена в 1 населённый пункт на 225 км² среднее расстояние между населёнными пунктами — 15 км их число составило — 4209 разработка сетки и отбор населённых пунктов был осуществлён Институтом русского языка АН СССР. Теоретические основы и их реализация в атласе Основой создания как региональных атласов так и сводного диалектологического атласа русского языка являются теоретические положения лингвистической географии разработанные Р. И. Аванесовым. Им были введены следующие понятия на которых стало базироваться картографирование диалектных явлений: Диалектный язык — совокупность говоров русского языка — включающая как общие для всего русского языка черты так и черты имеющие разные варианты в диалектах но вместе с тем являющиеся элементами общей системы языка; Диалектное различие образующее соответственное явление (в поздних работах также междиалектное соответствие) — основной объект картографирования в атласе — языковое явление которое в диалектах выступает в разных своих вариантах. В соответствии с новыми принципами картографирования на каждой карте ДАРЯ соотносительные варианты диалектного различия (разные члены междиалектного соответствия) образуют совокупность противопоставленных ареалов одного языкового явления. Характерной особенностью составления карт атласа является стремление к отражению различий в целостных звеньях языковой структуры а не различий в отдельных словах и словоформах. В картах ДАРЯ чётко разграничены разные уровни языкового строя: фонетика морфология синтаксис и лексика (например в морфологии не разграничивается то что обусловлено фонетикой). Построение карт учитывает различия простых и сложных соответственных явлений устанавливаются основные противопоставления и противопоставления 2-й 3-ей и последующих степеней (типология диалектных различий и наиболее целесообразные методы их картографирования изложены в монографии «Вопросы теории лингвистической географии»). На картах отражены распространение как диалектных так и литературных разновидностей картографируемых фактов (если литературный вариант не распространён повсеместно на картографируемой территории). При картографировании некоторых диалектных явлений был применён метод предварительной статистической обработки материала. Для передачи языковой информации в ДАРЯ использована главным образом система заливок штриховок и др. средств показывающих площади ареалов диалектных явлений. Речь городского населения в атласе не отражена города отмечены на карте только как ориентиры. Значение диалектологического атласа русского языка ДАРЯ является важнейшим этапом в развитии русской диалектологии и лингвистической географии. На основе материалов собранных для атласа было создано большое число теоретических работ по русской диалектологии. Изучение материалов собранных для атласа впервые было обобщено в монографии «Вопросы теории лингвистической географии» (авторы — Р. И. Аванесов С. В. Бромлей Л. Н. Булатова Л. П. Жуковская И. Б. Кузьмина Е. В. Немченко В. Г. Орлова) и в работе «Русская диалектология» под редакцией Р. И. Аванесова и В. Г. Орловой в которой была представлена диалектологическая карта с новым вариантом группировки диалектов русского языка. Наряду с лингвотерриториальным членением русского языка по данным ДАРЯ была проведена структурно-типологическая классификация Н. Н. Пшеничновой с помощью вероятностно-статистического метода. См. также Общеславянский лингвистический атлас Примечания Комментарии Источники Ссылки Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН. — «Программа собирания сведений для составления диалектологического атласа русского языка». Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. (Проверено 15 сентября 2011) Различение или совпадение гласных на месте о и а в первом предударном слоге после твёрдых согласных. — Пример карты диалектологического атласа русского языка с сайта филологического факультета МГУ. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. Легенда карты. Архивировано из первоисточника 1 февраля 2012. (Проверено 15 сентября 2011) Диалектологический атлас русского языка — статья из Энциклопедического словаря филолога (Проверено 15 сентября 2011) Филин Ф. П. Диалектологический атлас русского языка. // Известия Академии наук СССР. Отделение литературы и языка — Bulletin de l’Académie des sciences de l’URSS. Classe de sciences littéraires et linguistique — М.: Изд-во АН СССР 1940. — [Т. I] — С. 119—126 — Электронное научное издание «Известия АН» — Фундаментальная электронная библиотека «Русская литература и фольклор» (ФЭБ) (Проверено 15 сентября 2011)Мелис Асаналиевич Эшимканов (9 декабря 1962 с. Казарман Джалал-Абадская область — 15 сентября 2011 года Бишкек) — кыргызский общественный деятель журналист публицист. Писал на кыргызском и русском языках. Детство и юность Мелис Асаналиевич Эшимканов родился 9 декабря 1962 г. в селе Казарман Тогуз-Тороуского района Джалал-Абадской области Кыргызской Республики. Вырос в городе Фрунзе. Его отец Асаналы Эшимканов был врачом мать Саадат была медсестрой. В 1985 году окончил факультет журналистики Кыргызского государственного университета им. 50-летия СССР (ныне — Кыргызский национальный университет имени Джусупа Баласагына). Трудовая деятельность Трудовую деятельность начал в 1979 году транспортировщиком 3 разряда Приборостроительного завода им. 50-летия Киргизской ССР. С 1979 по 1980 годы работал установщиком декораций 2 разряда Республиканского телецентра. После окончания ВУЗа в 1985 году работал редактором Главной редакции молодёжного вещания Госкомитета Киргизской ССР по телевидению и радиовещанию. С 1985 года до 1989 года — собственный корреспондент заведующий отделом газеты «Ленинчил жаш» Органа ЦК ЛКСМ Киргизии. С 1989 года по 1990 год работает ответственным секретарем редакции газеты «Комсомолец Киргизии» ЛКСМ. 1990—1991 — инструктор идеологического отдела ЦК ЛКСМ Киргизии. В 1991 году был главным редактором газеты «Жаштык Жарчысы» ЦК ЛКСМ Киргизии. Затем приватизировал данную бывшую комсомольскую молодёжную газету назвав газетой «Асаба». Как известно после безуспешного путча (ГКЧП) в Москве в августе 1991 г. Кыргызстан запретил деятельность КПСС и ВЛКСМ на территории республики (сентябрь 1991 г.). Имущество бывших комсомольцев приватизировалось в течение 1991-92 гг. В период с января 1992 года по апрель 2001 года — главный редактор обозреватель менеджер ОсОО «Асаба». Бывший режим президента Аскара Акаева вынудил Мелиса Эшимканова оставить данную независимую газету. С 2001 года по 2005 год — главный редактор обозреватель ОсОО РОПГ «Агым». В апреле 2005 года избран депутатом Жогорку Кенеша Кыргызской Республики третьего созыва. В ноябре 2007 назначен генеральным директором Национальной Телерадиовещательной корпорации Кыргызской Республики — НТРК. 6 ноября 2009 назначен председателем наблюдательного совета Фонда развития Кыргызстана. Данный фонд был под непосредственным влиянием Максима Бакиева сына тогдашнего президента Кыргызстана. В результате народной революции 7 апреля 2010 года данный фонд был ликвидирован. Затем на некоторое время Мелис Эшимканов отошёл от политики. В сентябре 2011 г. Эшимканов собирался начать издание новой независимой газеты которую он планировал назвать «Баягы Асаба». Примечания Был одним из активных участников первой народной революции 24 марта 2005 года свергнувшей режим Аскара Акаева. В 2005—2006 гг. — один из активных участников политической оппозиции против тогдашнего президента Курманбека Бакиева. Сообщается что Мелис Эшимканов извинялся за свою причастность к «команде» бывшего президента Курманбека Бакиева во время серий встреч с интеллектуальными кругами Кыргызстана весной и летом 2011 г. 15 сентября 2011 г. Мелис Эшимканов скончался в частной больнице в городе Бишкек на 48-м году жизни и похоронен на Ала-Арчинском кладбище. Его считают одним из видных журналистов и политиков пост-советского Кыргызстана внесших лепту в развитие местной свободной журналистики. Ссылки http://rus.azattyk.kg/archive/ky_domestic_News_in_Russian_ru/20110915/4795/7425.html?id=24329279 Эшимканов Мелис — статья в Лентапедии. 2012 год. http://www.kyrgyzonline.com/content/589967 http://www.medialaw.kg/?q=node/443 http://www.peoples.ru/state/politics/melis_eshimkanov./Министерство национальной инфраструктуры энергетики и водоснабжения (ивр. ‏משרד התשתיות הלאומיות האנרגיה והמים‏‎) — одно из министерств правительства Израиля занимающееся управлением и регулированием в сфере топливно-энергетического комплекса страны и водоснабжения. Создано в 1977 вместо упразднённого в 1974 Министерства развития Израиля с 1977 по 1996 называлось Министерство энергетики и инфраструктуры а с 1996 по конец 2011 года — Министерство национальной инфраструктуры. В декабре 2011 года было переименовано в Министерство энергетики и водоснабжения (дословно: «Министерство энергии и воды») а в сентябре 2013 года — в Министерство национальной инфраструктуры энергетики и водоснабжения. Министерство возглавляет министр. Примечания См. также Министр национальной инфраструктуры энергетики и водоснабжения ИзраиляСепаратизм в США — как политическое явление связан непосредственно с появлением США как независимого государства провозгласившего независимость от Великобритании. На протяжении истории США постоянно ведутся дискуссии о праве на сепаратизм поскольку подобные посылы прописаны в основополагающем документе США — в Декларации Независимости. Именно стремление к сепаратизму стало причиной кровавой Гражданской войны в США 1861—1865 гг. В настоящее время официальная позиция Верховного суда США состоит в том что сепаратизм является антиконституционным явлением в то время как народ США сохраняет право на революцию в ходе которой может произойти сепаратизм или отделение при соответствующем мирном соглашении. Своим зависимым территориям (Палау Маршалловы острова Микронезия) население которых это волеизъявило Соединённые Штаты предоставили независимость. В стране существуют несколько крупных сепаратистских движений список которых представлен ниже. Список активных сепаратистских движений США Аляска Политическая партия: Партия независимости Аляски Лакота Поддерживающая группа: Lakotah Oyate Предложенное государство: Республика Лакота Нью-Йорк Поддерживающая группа: Peter Vallone Free City of Tri-Insula Штат Нью-Йорк Поддерживающая группа: Joseph Sawiki (Western Long Island) Randy Kuhl (Upstate) Предложенное государство: Независимый Лонг-Айленд Побережье северо-запада США + Британская Колумбия Предложенное государство: Республика Каскадия Поддерживающая группа: Cascadia Юг США Поддерживающая группа: Лига Юга Предложенное государство: Конфедеративные Штаты Америки См. также: Neo-confederate movement Southwest + Northern Mexico Поддерживающая группа: Raza Unida Party and Voz de Aztlan en:Puerto Rican independence movement Поддерживающая группа: en:Puerto Rican Nationalist Party Партия независимости Пуэрто-Рико Южная Каролина Предложенное государство: Республика Южная Каролина Техас Предложенное государство: Республика Техас Поддерживающая группа: Республика Техас См. также: Texas Secession Movement Боевая группа: Республика Техас (движение) Вермонт Предложенное государство: Вторая республика Вермонт Поддерживающая группа: Вторая республика Вермонт Республика Новая Африка Предложенное государство: Республика Новая Африка Поддерживающая группа: Партия чёрных пантер Движение за независимость Гавайев Предложенное государство: Республика Гавайи Поддерживающая группа: Гавайцы Примечания Ссылки Более 100 тысяч жителей США подписали петиции о выходе своих штатов из состава страны We the people:we petition the Obama administrationСепаратизм в Азербайджане — явление вызванное стремлением этнических субэтнических и национальных групп живущих в пределах границ признанных и контролируемых Азербайджанской республикой к независимости или автономии. Согласно рейтингу недееспособности государств мира на 2013 год Азербайджан находится на 76 месте. Армянский сепаратизм Досоветский период В мае 1918 года с распадом Российской империи в Тбилиси были провозглашены три государства: Грузинская Демократическая Республика Республика Армении (РА) и Азербайджанская Демократическая Республика (АДР). Правительство АДР установило власть на землях Бакинской и Елизаветпольской губерний Закатальского округа. Разделение остальных территории между тремя государствами должны были быть определены на парижской мирной конференции. Созванный 22 июля 1918 года в Шуше Первый съезд армян Карабаха провозгласил Нагорный Карабах независимой административно-политической единицей и избрал собственное Народное правительство. С сентября 1918 г. - Армянский национальный совет Карабаха (АНК). АНК стал собирать отряды ополчения и начала устанавливать свой порядок. В мае 1919 г. события вокруг Нахичеваньи резко ухудшили отношения между РА и АДР. Меджлис АДР принял крайне эмоциональное решение постановив включить Нахичевань а следом Елисаветпольский (Карабах и Загнезур) и части Эриванской губернии в состав АДР. Против односторонних действии выступила РА армяне предприняли наступление и оккупировали уезд Нахичевань. АДР отправил войска взяв город Нахичевань в августе 1919 г. Конфликт в Нахичевани перерос в войну между АДР и РА. Территорией конфликта стал и Карабах: АДР отправил ноту АНК - приказав подчинится АНК отказался подчиняться АДР и власти АДР отправил в Карабах войска. Попытки британцев сыграть роль миротворца были недостаточны и принесли мало пользы. Войскам АДР в боях с армией АНК не удалось уничтожить противника и удержатся на территории. Противостояние между азербайджанскими и армянскими войсками продолжалось до установления в регионе советской власти. На Парижской мирной конференции Лига наций в 1920г. не признала де-юре притязаний АДР и впоследствии отказала в членстве. Указав что АДР де-юре не признана ни одним членом Лиги Наций и претендует на территории в которых не имеет фактической власти: Нахичевань и Карабах. Лига Наций признала Карабах спорной между РА и АДР территорией решив рассмотреть вопрос позже. АДР и АНК в 1919г. дали на это согласие что было зафиксировано во Временном соглашении заключенным между АДР и АНК. Это Соглашение потеряло силу в апреле 1920г. после того-как АДР снова попытался силовыми методами подчинить АНК. Что привело РА к возобновлению войны с АДР. Вскоре АДР пришлось стягивать все больше сил к зоне конфликта даже Гвардию охранявшей столицу. РСФСР пыталась добиться от мирового сообщества чтобы армянские азербайджанские и грузинские вопросы были признаны внутренними делами России. Армения поддерживала белые движения на территории Южной России и Сибири. После разгрома Деникина правительство Армении пыталось наладить дипломатические отношения с Советской Россией но безрезультатно. В результате армяно-азербайджанской войны АДР был обескровлен практически все войска он сконцентрировал на Западном фронте. Боеспособных частей на северной границе не было чем и решила воспользоваться большевистская Россия. В середине апреля 1920 года части XI Красной Армии подошли к северным границам АДР. 27 апреля части XI Красной Армии перешли азербайджанскую границу и 28 апреля вошли в Баку. В тот же день 28 апреля 1920 года была провозглашена Азербайджа́нская Советская Социалисти́ческая Респу́блика. Красная армия подчинила оставшиеся войска АДР и начала занимать спорные территории между АДР и РА. Операцию в Карабахе долгое время откладывали и провели её используя специальные войска Чекистов из РСФСР. Предусмотрительно мусульманские части в операции не использовались. Вкоре АНК подчинилось советской власти. Советский период В 1918—1920 годах Нагорно-Карабахская автономная область была спорной между Арменией и Азербайджаном; после советизации Армении и Азербайджана решением Кавбюро ЦК РКП(б) от 4 июля 1921 года было решено передать Нагорный Карабах Армянской ССР. Лидер азербайджанских большевиков Нариман Нариманов лично поздравил армянских соратников с определением статуса провинции Нахичевань Зангезур и Карабах в границах Армении. Но окончательное решение оставалось за ЦК РКП(б) и Иосиф Сталин исполнявший в то время роль наркома по делам национальностей решил изменить решение советских властей. Новым решением от 5 июля Нагорный Карабах был оставлен в составе Азербайджанской ССР с предоставлением широкой областной автономии. В 1923 г. Нагорный Карабах стал первой в мире христианской автономией подчиненной мусульманскому территориально-политическому образованию. 7 июля 1923 из армянонаселенной части Нагорного Карабаха была образована Автономная Область Нагорного Карабаха (АОНК) с центром в селении Ханкенди (переименованном затем в Степанакерт). На момент образования её площадь составляла 4 161 км². Изначально НКАО граничила с Армянской ССР но к концу 1930-х годов общая граница исчезла. Армяне карабахской автономии периодически направляли ходатайства в Москву в которых просили воссоединить область с Советской Арменией. Наиболее масштабные акции были предприняты в 1935 1953 1965-67 и 1977 годах. Азербайджанские власти проводили политику демографической дискриминации в отношении армянской национальной автономии — снижая удельный вес армян и благоприятствуя притоку азербайджанского населения. По утверждению самого Президента Гейдара Алиева и его Министра Внутренних Дел генерал-полковника Рамиля Усубова основные проазербайджанские демографические акции были организованы Азербайджаном в г. Степанакерте административном центре НКАО и в областях лежащих к северу от Нагорного Карабаха. Официальное руководство Советского Азербайджана в период сильной центристской власти СССР не имело возможности применять силу против армянского населения края. К середине 1987 года действия азербайджанских властей к армянскому населению приняли характер угроз и принуждения. Важное место в демографической политики Азербайджана занимала политика стимулирования карабахских армян к отъезду распределением молодым семьям квартир в городах Сумгаит и Баку из-за чего армянские общины в этих городах были многократно увеличены. А рост армянского населения в Нагорном Карабахе фактически остановилось. 27—29 февраля 1988 г. в азербайджанском городе Сумгаите прошла волна погром в отношении армянского населения сопровождав­шие­ся­ грабежами убийствами поджогами и уничтожением имущества. Высшим государственным и партийным руководством СССР было принято решение скрыть характер и масштабы сумгаитских событий. Решение Горбачева привело к разрастанию конфликта. Вслед за Сумгаитом погромы произошли и в Гяндже. 13 — 20 января 1990 г. митинги азербайджанцев в столице Азербайджанской ССР вылились в очередной армянский погром. Карабахская война Первый президент Азербайджана Муталибов руководил до мая 1992 года он раньше был председателем ЦК Компартии АзССр. Видя как быстро коммунисты лишились власти в Армении из-за пассивного отстаивания армянских интересов в Карабахе. Муталибов обещал изгнать армян и развязал войну в Карабахе. 28 ноября 1989 года был образован так называемый Республиканский оргкомитет по НКАО который возглавил второй секретарь ЦК КП Азербайджана Виктор Поляничко. В дальнейшем именно этот орган разрабатывал и осуществлял силами милиции ОМОН и внутренних войск операции по депортации (выселению) армянского населения Нагорного Карабаха и соседних районов. Сессия Совета народных депутатов НКАО не признала Республиканский оргкомитет. 2 января 1991 года Азербайджанское телевидение передало указ президента Азербайджана Аяза Муталибова о введении президентского правления в НКАО и прилегающих к ней районах. В области появились листовки с ультимативным требованием к армянскому населению в кратчайшие сроки покинуть пределы Нагорного Карабаха. 30 августа 1991 года Верховный Совет Азербайджанской ССР провозгласил независимость Азербайджана. 2 сентября 1991 года на совместной сессии Нагорно-Карабахского областного и Шаумяновского районного Советов народных депутатов Азербайджанской ССР было провозглашено о создании Нагорно-Карабахской Республики после был проведен и референдум о независимости. Воспользовавшись распадом Советского Союза Азербайджан начал разворачивать широкомасштабные военные действия против Нагорного Карабаха. С 1992 по 1994 год шла кровопролитная война в результате которой около 13.5% Азербайджана перешла под контроль НКР. Муталибов представлял национально-коммунистические силы несмотря на постоянные обещания провести этническую чистку он отказался создавать даже отряды ополчения. Так-как опирался на представителей крайне правых представителей советского командования. Он поддержал августовский путч ГКЧП но когда победителем в конфликте 19 августа 1991 стало руководство РСФСР все военные силы Азербайджана кроме ОМОНА испарились. Но он все равно не признал Ельцина и изгнал представителей парламента Хасбулатова 22 января ОМОН Азербайджана в грубой форме задержал в аэропорту Степанакерта и отправил в Баку группу депутатов Верховного Совета РСФСР прибывшую по заданию ВС России с целью изучения ситуации в области. Армяне к тому моменту уже имели собственные воинские силы воспользовавшись ситуации армянская армия приняла успешное наступление. В марте 1992 год под давлением оппозиции Муталибов вынужден был подать в отставку. Эльчибей стал первым всенародно и демократично избранным президентом страны. Но он не справлялся с управлением государством. Во внешней политике Эльчибей занял антироссийскую и антииранскую позицию все время говоря что «конец XX столетия знаменуется пробуждением и возрождением тюркского мира». Он подкупил оставшихся советских военных силами партии Народный фронт собрал военизированные отряды нанял иностранных наемников и принял помощь сил СНГ. Вследствие чего были провелены успешные военные операции. Но он отказывался при встрече с Ельциным говорить на русском. Постоянно говорил о России как о колониальном эксплуататоре он намекал на захват территории самой Армении и требовал от Ирана территории Южного Азербайджана. Требовал Джихада против Армении окончательно представив свою страну агрессором. Военные победы Эльчибея обернулись тяжёлыми поражениями в Карабахской войне. Военный путч Сурета Гусейнова вызванный вооружённым мятежом в Гяндже а потом и штурмом Баку привёл к самоотстранению Эльчибея от руководства страной а затем и к отставке. 15 июня 1993 году Гейдар Алиев используя связанный с ним административный ресурс стал новым главой парламента а потом стал и президентом. После его избрания Крайне обострилась ситуация в зоне боевых действий. Боясь повторения военного путча и оппозиции в армии он инициорвал чистки в армейских рядах арестовав Сурета Гусейнова и всех тех военных которые могли угрожать его власти. Став официально президентом Гейдар Алиев расформировал 33 добровольческих батальона Народного фронта состоявшие в основном из сторонников оппозиции что привело к кризису на фронте. Гейдар Алиев позиционировал себя как сторонника мира в иностранной прессе. Но иницинировал новое наступление нарушив режим прекращения огня война закончилось 12 мая 1994 года. Армянская дипломатия в период правления Гейдара Алиева успешно использовала ошибки Азербайджана в целом и увеличила Карабахскую республику оккупировав пять азербайджанских районов. Наши дни Сложившееся положение на официальном уровне регулируется Минской группой ОБСЕ а также обсуждается на многократных трёхсторонних встречах президентов Азербайджана России и Армении. На военном параде 26 июня 2011 года посвящённом Дню вооруженных сил Азербайджана президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев заявил: Нагорный Карабах — это исконная историческая азербайджанская земля. Так было всегда так есть и сегодня. Просто он временно находится под оккупацией. Однако эта оккупация не может длиться долго. Я абсолютно уверен в том что территориальная целостность Азербайджана будет восстановлена любым путём. Лезгинский сепаратизм Талышский вопрос Досоветский период Талыши — ираноязычный народ проживающий в Иране и на юго-востоке Азербайджана. Большую часть своей истории Талышстан входил в состав Ирана но был экономически политически и этнически мало связан с внутренним Ираном. Во время войн кызылбашей наследственные владетели Талыша оказали поддержку Сефевидам поэтому талыши были включены в состав объединения кызылбашских племён числясь особым «племенем». В середине XVIII века образовалось Талышское ханство которое в 1802 году было принято под протекторат а по Туркманчайскому договору 1828 года — окончательно присоединено к Российской империи. В 1918 году талыш-муганские районы отказались подчиниться АДР. 15—18 мая 1919 года в Ленкоране на съезде революционного Талыша была провозглашена Муганская Советская Республика в составе РСФСР. 23—25 июля 1919 года Ленкорань была взята азербайджанскими войсками и Муганская Советская Республика ликвидирована. С этого момента Ленкорань де-факто вошла в состав АДР а позже автоматически вошла и в состав АзССР. Советский период Еще в 1920—1930 годы талышский язык преподавался в начальных школах существовала газета «Красный Талыш». Однако в 1937 года изучение талышского языка и публикации на нём были полностью свернуты. С тех пор до конца советского периода талышская идентичность жестко подавлялась. С 1959 по 1989 год талыши не включались в какие-либо переписи в качестве отдельной этнической группы но считались частью азербайджанских тюрок хотя язык талышей принадлежит к индоевропейской языковой семье. В годы перестройки талышская элита активно участвовала в Ленкоранском Народном Фронте за перестройку позднее вошедшим в Народный Фронт Азербайджана одним из основателей которого был ленкоранский автоинженер позднее полковник азербайджанской армии Альакрам Гумматов (Аликрам Гумбатов). По инициативе Гумматова и талышского поэта Али Насира в программу Ленкоранского отделения Народного фронта в 1989 году было включено положение о создании автономии в талышских районах. 11 января 1990 года в ходе антисоветских волнений в Азербайджане Гумматов во главе местного отделения Народного фронта фактически сверг Советскую власть в Ленкорани и на протяжении 10 дней возглавлял город после чего был арестован советскими правоохранительными органами. Образование и существование Республики В начале июне 1993 года в Азербайджане возник военно-политический кризис вызванный мятежом полковника Сурета Гусейнова в Гяндже и походом его отрядов на Баку. 8 июня Гумматов организовал в Ленкорани массовый митинг в поддержку Гусейнова на котором в частности было выдвинуто требование создания в Верховном Совете Азербайджана второй палаты — палаты национальностей. В момент кризиса президент Эльчибей приглашает в Баку Гейдара Алиева. Переговоры с Суретом Гусейновым посредником на которых выступил Гейдар Алиев ни к чему не привели. В ночь с 17 на 18 июня Эльчибей неожиданно улетел в Нахичевань и поселился в своём родном селе Келеки. И.о президента страны стал Гейдар Алиев. В момент кризиса 21 июня Альакрам Гумматов выступил по Ленкоранскому телевидению объявив о создании Талыш-Муганской Автономной Республики в составе Азербайджана. Командования военной части в Ленкорани сделало заявление о том что причиной провозглашения автономной республики явилось обеспечение и сохранение общественно-политической стабильности в этом регионе в связи с военным и политическим кризисом в Азербайджане. Эти события главным образом были направлены против прихода к власти Гейдара Алиева. Гумматов потребовал отставки и. о. президента страны Гейдара Алиева возвращении в Баку экс-президента Аяза Муталибова а также расширение широких полномочий премьер-министра Сурета Гусейнова. 2-3 августа премьер-министр Сурет Гусейнов и другие министры посетили Ленкорань для ознакомления с проблемами региона. 7 августа открылось заседание Милли Меджлиса ТМАР которое одобрило создание Талыш-Муганской Автономной Республики. На собрании Милли Меджлиса президентом автономной республики был избран Гумматов назначены председатель Милли Меджлиса Фахраддин Аббасов и председатель Кабинета Министров Ракиф Ходжаев а также принят конституционный закон учреждены гимн флаг и другие атрибуты автономной республики. Действия Гумматова осудили Народный Фронт Азербайджана Мусават и Социал-демократическая партия Азербайджана. 23 августа перед зданием горисполкома где находились органы автономии собралась протестующий народ. Они ворвалась в горисполком но он оказался пуст: Гумматов находился в штабе 704-й бригады. Митинг переместился к воротам воинской части. Корреспондент «Ассошиэйтед пресс» сообщал из Баку что «по оценкам 10000 протестующих собрались во время уик-энда перед штаб-квартирой Гумматова в Ленкорани требуя его изгнания». Когда толпа выломала ворота и ворвалась на территорию части был открыт огонь в результате чего погибли 3 человека и ещё 5 были ранены. Ассошиэйтед пресс сообщал в те дни что «больницы по сообщениям заполнены пострадавшими от вооруженных столкновений между сторонниками и противниками Аликрама Гумбатова». Последствия После ликвидации автономной республики Гумматов скрывался от ареста. В телефонном разговоре с корреспондентом газеты Коммерсантъ в сентябре 1993 года он заявил что будет «бороться против режима Алиева самым решительным способом» поскольку не считает его легитимным. 9 декабря того же года он был арестован однако 21 сентября 1994 года бежал из СИЗО Министерства Национальной Безопасности и был вновь арестован 7 августа 1995 года. По делу о Талыш-Муганской Автономной Республики было арестовано несколько десятков человек которые были приговорены от 2 лет 9 месяцев лишения свободы до смертной казни. В 1998 году смертная казнь была заменена Гумматову пожизненным заключением а в 2004 году он был помилован президентом Ильхамом Алиевым. Иностранные исследователи отмечают скоординированность действий Гумматова с мятежом Сурета Гусейнова. Согласно Тому де Ваалу: А. Рубинштейн и О. Смолянски в целом оценивая движение Гумматова как «сепаратистское восстание среди талышского меньшинства» считают вероятным что этот эпизод представляет собой очередную попытку могущественного лидера вооружённого формирования воспользоваться нестабильностью в Азербайджане в данном случае апеллируя к персидским национальным чувствам. Они приводят сообщения что Гумматов выражал готовность прекратить свой мятеж если Муталибов вернётся к власти а также указывают на наличие связей Гумматова с иранским Хезболлах и о его намерени присоединиться к Ирану который отвёрг свою причастность к этим событиям. По мнению профессора Брюса Паррота провозглашение Талыш-Муганской Автономной Республики близким соратником Сурета Гусейнова Аликрамом Гумматовым было серьёзной угрозой территориальной целостности Азербайджана «однако это приключение быстро превратилось в фарс». Талышский характер «республики» был минимальным в то время как угроза территориальной целостности Азербайджана которую представляло собой её существование только дискредитировала Гумматова и заодно с ним Гусейнова. Расим Мусабеков характеризуя события пишит: В 2013 году Аликрам Гумбатов посетил НКР. По словам Гумбатова он и многие его соотечественники внимательно следят за достижениями народа НКР на пути становления независимого государства в связи с чем он поздравил спикера парламента НКР Ашота Гуляна. Там он заявил: Аликрам Гумбатов считает что в карабахском конфликте виновны власти Азербайджана С 20 марта из НКР начала своё вещание радиостанция «Голос Талышстана» которое стало резонансным событием не только на постсоветском пространстве но также отразилось в аналитических публикациях в Турции Ирана и др. странах. «Фронт освобождения Ширвана» 26 февраля 2014 г. некто по имени Emin Shirvani (Эмин Ширвани) объявил в социальной сети Facebook на азербайджанском русском и татском языках заявление о создании «Фронта освобождения Ширвана» с целью борьбы за создание «Парсийской Республики Ширван». 18 марта 2014 года на пресс-конференции в Ереване заместитель декана факультета востоковедения ЕГУ Вардан Восканян заявил о создании «Фронта освобождения Ширвана». См. также Население Азербайджана Список активных сепаратистских движений в Европе ПримечанияГородское собрание Таллина (эст. Tallinna Linnavolikogu) является представительным органом Таллинского муниципалитета избираемым постоянными жителями данного местного самоуправления достигшими 18 лет (включая лиц без гражданства и граждан других стран). Полномочия Согласно уставу города Таллина к ведению городского собрания относятся следующие вопросы: принятие и изменение городского бюджета утверждение годового экономического отчёта города назначение аудитора установление и отмена предусмотренных законом местных налогов а также льгот при их уплате установление порядка оказания финансируемых из городского бюджета услуг и предоставления пособий установление порядка управления городской собственностью принятие и изменение программы развития города утверждение и изменение устава Таллина образование и ликвидация частей города установление полномочий части города и утверждение её устава избрание мэра города утверждение структуры городской управы утверждение в должности и освобождение от должности её членов установление заработной платы мэру Таллина и членам городской управы избрание кандидатов в народные судьи Харьюского уездного суда избрание представителя города в коллегию выборщиков для избрания Президента Республики утверждение различных городских предписаний (регламентов) Более подробный список установлен уставом Таллина и законом об организации местного самоуправления. Действующий состав городского собрания В состав действующего собрания входит 79 членов которые были избраны в ходе муниципальных выборов 20 октября 2013 года. Явка составила 6409 % от имевших право голоса постоянных жителей города. По результатам выборов правящая в столице (но находящаяся в оппозиции на государственном уровне) Центристская партия упрочила своё большинство в муниципальном собрании на два голоса (по сравнению с 44 голосами в предыдущем составе). Данное количество голосов является достаточным для управления городом без привлечения других партий. Беспрецедентным для Эстонии фактом является вхождение в данный состав городского собрания первого чернокожего депутата — живущего в Эстонии британского журналиста Абдула Хамида Турая (англ. Abdul Hamid Turay). См. также Таллин Таллин (муниципалитет) Ссылки Онлайн-трансляция заседаний городского собрания ПримечанияРазделение Ирландии — произошедшее в 1921 году разделение острова Ирландия на две территории: Северную (как часть Соединённого Королевства Великобритании) и Южную Ирландию (позднее — Ирландское Свободное государство ныне Республика Ирландия). До этого с 1801 года весь остров был частью Великобритании и управлялся как единое целое. Разделение произошло когда Парламент Великобритании принял 9 мая Правительственный акт Ирландии 1920 года и создал Северную и Южную Ирландию как составные элементы Великобритании. В 1922 году Северная Ирландия подчёркнуто использовала возможность войти в состав Соединённого Королевства (орган де-факто исполнявший роль североирландского парламента направил прошение королю Георгу V). С момента разделения острова ирландскими националистами проводится работа по воссоединению территории с тем чтобы остров целиком образовал отдельное государство. Формально в 1998 году правительство Ирландии и правительство Великобритании пришли к соглашению что статус Северной Ирландии не будет изменён без согласия её жителей. ПримечанияКаскадия (англ. Cascadia) — термин предложенный профессором Университета Сиэтла Дэвидом Макклоски в 1970 году в качестве названия предполагаемой «независимой нации» проживающей на североамериканском тихоокеанском побережье. Это же название носит сепаратистское движение в США и Канаде за укрепление региональной идентичности и возможно создание независимого государства. Предложенные границы варьируются но по преимуществу включают территорию Британской Колумбии штатов Вашингтон и Орегон. Некоторые другие определения также включают в себя Калифорнию Айдахо Аляску и Юкон. В основном речь идет об осознании идентичности жителей североамериканского тихоокеанского побережья на основе общей истории и объединении для борьбы с общими экологическими экономическими проблемами а также во имя развития собственной идентичной культуры. Если сложить существующий экономический потенциал включаемых в Каскадию регионов то предполагаемое государство может войти в двадцатку ведущих мировых экономик. В настоящее время основным движением выступающим за независимость территории Каскадии является движение Независимый проект Каскадии (Cascadian Independence Project) члены которого есть в Ванкувере Виктории Сиэтле Портленде и других городах. Другие движения занимаются изучением концепции общей идентичности истории культуры традиций населения Каскадии. К ним относятся Институт Сайтлайн Кросскат (рус. Поперечное сечение) Перспективы Каскадии. Целью своей деятельности они ставят изучение общей культуры истории экономики поощрение трансграничных обменов и прочие мирные действия не связанные с сепаратизмом. Но такие движения как Независимый проект Каскадии используя схожую риторику эксцентрично выступают за независимость. Примечания Ссылки Cascadia WikiАндижанская область Комсомолабадский район — Улугнорский Ленинский район — Асакинский Сталинский район — Московский — Шахриханский Ассаке — Ленинск — Асака Дзержинский — Дехканабад Карабагиш — Советобад — Ханабад Карасу — Ворошилово — Ильичевск — Карасу Киров — Гулистан Русское Село — Мархамат Сталино — Московский — Шахрихан Суфи-Кишлак — Ахунбабаев Бухарская область Свердловский район — Жондорский 60 лет Октября — Юкары-Куршикент Агроном — Тамджик Акмаль-абад — Гиждуван Джандар — Файзуллы Ходжаева — Свердловск — Жондор им. Ленина — Навруз Киров — Навруз Куйбышев — Янгикала Ленинский Путь — Кулчавдур М. Горький — Гулистан Мичурин — Ходжалар Новая Бухара — Каган Советабад — Джильван Ходжа-ариф — Баумана — Шафрикан Энгельс — Кесакли Джизакская область Октябрьский район — Зафарабадский Ержар — Гагарин им. Юлиуса Фучика — Голиблар Ломакино — Зардбад Милютинская — Галляарал Обручево — Ульяново — Даштабад Республика Каракалпакстан Ленинабадский район — Канликульский им. Андреева — Ленинабад — Канликуль им. Ахунбабаева — Конгырат им. Чапаева — Навруз Комсомольск-на-Устюрте — Кубла-Устюрт Кунград — Железнодорожный — Кунград Ленинград — Бескопир Микоян — Тукпаката Петроалександровск — Турткуль Шаббаз — Бируни Энгельс — Дехканабад Юбилейный — Кипчак Кашкадарьинская область Ульяновский район — Касбийский Касби — Ульяновск — Муглон Комсомолабад — Абад Навоийская область Навоийский район — Карманинский Кермине — Навои Комсомольск — Маликработ Наманганская область Задарьинский район — Мингбулакский Калинин — Шахидмозор Киров — Яккачинар Крупская — Тепасарай Ленин — Сохилабад Ленинабад — Ходжаабад Ленинабад — Исламабад М. Горький — Ярчек Рокоссовский — Навбахор Самаркандская область Большевистский район — Гузалкентский — Пастдаргомский Советабадский район — Нурабадский 30 лет Победы — Чорвадар Авангард — Илгар Дружба — Багбан Жуков — Ертешар Ильич — Санчикул Интернационал — Тинчлик Калинин — Мехр Карл Маркс — Бурганли Красный Восток — Шарк-тонги Красный Маяк — Янгиюль Ленинабад — Туманаул Михайловка — Темирюлчи Нагорный — Нурбулак Память Ленина — Сахилабад Папанин — Бирлик Папановка — Мехнатабад Первомайский — Биринчи май Пушкин — Миришкор Ростовцево — Красногвардейское — Красногвардейск — Булунгур Советобад — Нурабад Суперфосфатный — Кимёгарлар Тельман — Коштепа Ударник — Навруз Улугбек — Гулабад Усмановка — Усманабад Федоровское — Наримановка — Пайарык Фрунзе — Кумарык Химгородок — Урта-Найман Сурхандарьинская область Гагаринский район — Музрабадский Ленинюльский район — Кызырыкский Комсомолабад — Халкабад Куйбышев — Кичик Суфиён Ленинюль — Сарик Сырдарьинская область Ворошиловский район — Сайхунабадский Ильичевский район — Шараф-Рашидовский — Сардобский Комсомольский район — Мирзаабадский Великоалексеевка — Бахт Верхневолынское — Сайхун Голодная Степь — Мирзачуль — Гулистан Димитровское — Боёвут Крестьянский — Дехконобод Ташкентская область Верхнечирчикский район — Коммунистический — Юкоричирчикский Калининский район — Зангиотинский Нижнечирчикский район — Галабинский — Куйичирчикский Орджоникидзевский район — Кибрайский Среднечирчикский район — Уртачирчикский Янгиерский район — Хавастский Ангреншахтстрой — Ангрен Бектемир — Нариманов — Бектемир Вревский — Алмазар Калинин — Эшонгузар Кауфманская — Каунчи — Янгиюль Киргиз-кулак — Комсомольский — Чирчик Курама — Ахангаран Орджоникидзеград — Джалаир Развилка — Янгиабад Солдатский — Аскарлик — Дустобод Урсатьевская — Хаваст Эски-Ташкент — Амир-Тимур Янгитурмыш — Молотово — Авангард Ферганская область Кировский район — Бешарыкский Молотовский район — Ленинградский — Учкуприкский Фрунзенский район — Дангаринский Ванновский — имени Хамзы Хакимзаде — Хамза Кирово — Бешарык Куйбышево — Риштан Молотово — Учкуприк Новый Маргелан — Скобелев — Фергана Серово — Багдад Станция Горчаково — Комсомольский — Янги Маргилон Федченко — Кува Чиркай — Горский — Новбахор Хорезмская область Кизилюлдуз — Шихмахшад Кызыл Фергана — Узбекистан Ленинград — Хайрабад Шарлаук — Дружба — ПитнакКиевское время — официальное время на Украине. В настоящее время оно идентично Восточноевропейскому (часовой пояс EET): (зимой — UTC+2 летом — UTC+3). Зимой отличие от московского времени составляет −1 час летом киевское время совпадает с московским. 20 сентября 2011 года Украина вслед за Россией и Белоруссией отказалась от перехода на летнее и зимнее время. Соответствующий законопроект 266-ю голосами был принят в Верховной Раде. Страна фактически перешла в круглогодичный третий часовой пояс UTC+3. Сохранялась постоянная разница в 1 час с Московским временем. 23 ноября 2011 на сайте Кабинета министров опубликован Проект закона Украины «О порядке исчисления времени на территории Украины» согласно которому устанавливается время второго пояса UTC 2 в течение целого года. В конце января 2012 Кабмин принял решение рекомендовать ещё раз перейти на летнее время чтобы не создавать неудобств во время проведения на Украине финальной части Чемпионата Европы по футболу летом 2012 года. Таким образом предполагалось что последнее изменение времени на Украине произошло бы 28 октября 2012 года и с этого дня разница с Московским временем постоянно составляла бы 2 часа. Главные города Киев Харьков Днепр Одесса Львов Запорожье Жмеринка См. также Время на Украине Примечания Ссылки Время в Киеве online Точное киевское времяСепаратизм в Китае — концепция объединяющая разные явления: стремление некоторых народов государства которых были подчинены империей Цин восстановить свою государственность после распада этой империи и стремление части населения исторического Китая к созданию новых независимых государств. Тайвань Остров Тайвань начал осваиваться китайцами довольно поздно — хотя официально он был включён в состав Китая в XII веке первые органы власти там были созданы лишь в XIV веке. Когда в XVII веке маньчжуры завоевали Китай на Тайване под лозунгом сохранения верности свергнутой маньчжурами китайской династии Мин несколько десятков лет существовало фактически независимое государство семьи Чжэн. Несмотря на то что с 1683 года Тайвань был окончательно включён в состав маньчжурской Цинской империи централизованная власть там существовала в основном в городах жившие в горах местные племена сохраняли фактическую независимость. Когда в 1895 году Цинская империя проиграла войну с Японией и по Симоносекскому договору была вынуждена уступить Тайвань Японской империи это вызвало массовые протесты населения острова которое провозгласило независимую Тайваньскую республику. В течение полувека Тайвань находился под управлением Японии что привело к культурному обособлению населения Тайваня от населения материкового Китая. В 1945 году по окончании Второй мировой войны Тайвань был возвращён Китаю. Местные жители сначала с восторгом приветствовали воссоединение с исторической родиной однако вскоре их настроение сменилось разочарованием: назначенные из Нанкина малообразованные чиновники рассматривали тайваньцев как людей второго сорта грабили местных предпринимателей уроженцам острова было отказано в праве занимать государственные посты. Рост напряжённости привёл в 1947 году к «инциденту 2-28» когда 28 февраля после того как агенты бюро по государственным монополиям избили пожилую вдову торговавшую контрабандными сигаретами начались беспорядки охватившие весь остров. Демонстранты несли лозунги «Смерть свиньям!» и «Тайвань требует самоуправления!». 9 марта на Тайване высадились части НРА которые начали кровавый террор; за три недели погибло более 30 тысяч тайваньцев. Местные власти стали зондировать возможность сделать остров независимым государством в этом его поддерживали многие американские дипломаты. В 1949 году проиграв гражданскую войну Чан Кайши с остатками войск отступил на Тайвань. Массовый наплыв беженцев с материка привёл к тому что коренные тайваньцы стали меньшинством у себя на острове. Фактически Тайвань стал независимым государством но формально Китайская республика продолжала считать оставшийся под её контролем Тайвань частью Китая рассматривая материковые провинции как временно вышедшие из-под контроля центральной власти. За последующие полвека на Тайване появились политики призывающие признать существующее положение вещей и провозгласить Тайвань независимым государством. Объединившись в 1986 году в Демократическую прогрессивную партию они стали бороться за осуществление своих намерений парламентским путём и в 2000 году лидер ДПП Чэнь Шуйбянь стал президентом Китайской республики. Однако идея формальной независимости Тайваня вызывает резкое отторжение как в КНР так и у сохраняющей до сих пор значительное влияние на Тайване партии Гоминьдан и Чэнь Шуйбянь за время своего восьмилетнего президентства так и не провозгласил Тайвань независимым государством. Синьцзян Ещё в I веке нашей эры китаец Бань Чао покорил «Западный край» сделав его частью империи Хань однако после падения династии из-за большой удалённости этой территории китайцам не удалось восстановить над ней контроль. В первой половине VII века китайская династия Тан вновь завоевала Западный край. В середине VIII века мятеж Ань Лушаня привёл к необходимости отзыва войск из отдалённых гарнизонов в центральный Китай и эти земли стали частью Уйгурского каганата. После походов Чингисхана в XII веке здесь образовался Чагатайский улус из которого в XIV веке выделился Могулистан. С XVII века на территории современного Синьцзян-Уйгурского автономного района образовалось ойратское Джунгарское ханство. В 1759 году в результате третьей ойратско-маньчжурской войны Джунгарское ханство было уничтожено а его территория — присоединена к Цинской империи. Пытаясь восстановить свою независимость уйгуры подняли в 1820-х годах восстание которое было подавлено к 1827 году. В 1830 году вспыхнуло новое восстание поддержанное кокандским ханом но оно было разгромлено в том же году. В 1847 году было поднято новое восстание известное в истории по числу его руководителей как «восстание семи ходжей»; оно также было подавлено в том же году. В 1862 году восстание дунган отрезало синьцзянские власти от центра страны и лишило их дотаций из казны наместничества Шэньганя. Местная бюрократия попыталась компенсировать эту потерю путём повышения налогов и незаконных изъятий. Всё это привело население на грань всеобщего восстания разразившегося в 1864 году. На территории Восточного Туркестана образовалось сепаратистское государство Йеттишар. В связи с огромными трудностями переживаемыми в это время Цинской империей в Пекине нашлись сторонники признания независимости этих земель однако в ходе последовавшей дискуссии победили «ястребы». В 1875 году Цзо Цзунтан отправился в Западный поход и к концу 1870-х годов восстановил в Синьцзяне власть династии Цин. Когда в 1911 году в Китае разразилась Синьхайская революция восстал и Синьцзян. Цинский губернатор Юань Дахуа бежал но генерал Ян Цзэнсинь при поддержке местных мусульманских войск разгромил революционеров. После установления Китайской республики центральные власти предпочли признать Ян Цзэнсиня губернатором провинции Синьцзян несмотря на его монархические взгляды так как отправить туда войска и свергнуть его не было практически никакой возможности; сам же Ян сохраняя номинальную лояльность центральной власти фактически распоряжался в провинции как самовластный правитель. После того как Ян в 1928 году был убит новым губернатором Синьцзяна стал Цзинь Шужэнь политика которого по китаизации региона привела в 1931 году к кумульскому восстанию а в 1933 году была провозглашена Восточно-Туркестанская Исламская республика. Цзинь Шужэнь сбежал на территорию СССР а на посту губернатора его сменил Шэн Шицай который опираясь на осевших в Синьцзяне русских белогвардейцев сумел подавить восстание и ликидировать сепаратистские образования. В 1936 году в Синьцзян сумело прорваться 800 человек из колонны Чжан Готао которые вместе с прочими войсками КПК участвовали в Великом походе. Шэн Шицай распределил этих закалённых в боях солдат и офицеров по подразделениям своей провинциальной армии и они стали заниматься боевой подготовкой его войск. Однако с 1942 года начались репрессии по отношению к коммунистам. Террор Шэн Шицая вызвал восстания местного населения и в 1944 году образовалась Восточно-Туркестанская Революционная республика. Это заставило Чан Кайши сместить Шэн Шицая и прислать для переговоров с восставшими генерала Чжан Чжичжуна. 2 января 1946 года было подписано «Соглашение из 11 пунктов» которым предусматривалось создание коалиционного правительства; в июне 1946 года оно было одобрено Чан Кайши. Однако Чжан Чжичжун был не намерен играть в демократию и сразу же приступил к нарушению условий «Соглашения»: с одной стороны он стал ликвидировать революционную базу Восточно-Туркестанской республики а с другой — подавлять начавшиеся выступления в Кашгарии. Чан Кайши был вынужден отозвать Чжан Чжичжуна а председателем правительства провинции в мае 1947 года сделал уйгура Махсуда Сабри. Однако в то время гражданская война в Китае перешла к заключительному этапу при явном превосходстве коммунистов и откровенно националистическая политика Махсуда вызвала возмущение центрального китайского правительства. В декабре 1948 года Чан Кайши отстранил Махсуда и сделал председателем Синьцзянского правительства татарина Бурхана Шахиди который постарался установить в Синьцзяне мир при соблюдении статус-кво. В августе 1949 года Бурхан наладил связь с Пекином откуда перешедший на сторону коммунистов Чжан Чжичжун порекомендовал ему наладить отношения с правительством Восточно-Туркестанской республики (что и так уже было сделано). 19 сентября 1949 года Бурхан направил в Пекин лично Мао Цзэдуну телеграмму в которой заявил что народ Синьцзяна порывает отношения с партией гоминьдан и присоединяется к коммунистической партии Китая. 1 октября 1949 года в Пекине была провозглашена КНР а 20 октября в Урумчи под приветствия жителей вошли части НОАК. Новая власть подтвердила полномочия Бурхана и ввела в состав Синьцзянского провинциального правительства представителей Восточно-Туркестанской республики в состав НОАК после переформирования вошли как бывшие гоминьдановские части так и вооружённые силы Восточно-Туркестанской республики. Новые власти взялись за борьбу с бандитами хозяйничавшими в Синьцзяне в предыдущие неспокойные годы. Некоторые из этих бандитов сумели бежать за границу и в условиях начинавшейся «холодной войны» провозгласили себя «борцами за свободу угнетённых народов Синьцзяна». После того как в 1991 году распался Советский Союз и в Западном Туркестане образовались независимые государства начало действовать Движение за независимость Восточного Туркестана. В 2004 году был создан Всемирный уйгурский конгресс который в настоящее время возглавляет диссидентка Рабия Кадыр; китайские власти считают Всемирный уйгурский конгресс террористической организацией. Тибет Когда поднимается тибетский вопрос в первую очередь подразумевается расхождения в толковании истории между протибетскими и прокитайскими исследователями. Пекин утверждает что ещё в середине XIII века Тибет официально вошел в пределы государственной территории Юаньской империи и с тех пор несмотря на то что в Китае сменилось несколько династий и центральных правительств неизменно находился под управлением центрального правительства Китая. Ряд исследователей и протибетские активисты утверждают что Юань была не Китаем а монгольским государством Тибет являлся независимым государством до оккупации Китаем в 1951 г. а отношения между Далай-ламами и правителями в Пекине строились по принципу «наставник-покровитель» а не «вассал-сюзерен». В XVIII веке во время второй ойратско-маньчжурской войны Тибет попал под контроль Цинской империи. В Лхасе находились цинские амбани контролировавшие военную и финансовую сферы жизни Тибета; в конце XVIII века Цинская империя пришла на помощь Тибету для отражения вторжения непальцев. Далай-лама ежегодно (а с 1840 года — раз в три года) направлял в Пекин посольство с дарами. Однако Тибет был особой частью Империи: так на его территории не взимались общеимперские налоги и отсутствовали цинские земельные владения. У Тибета была собственная административная система а всю землю контролировала тибетская знать. С конца XIX века Цинская империя начала проводить в отношении Тибета политику превращения его из вассала в провинцию Китая. В 1890 году в Калькутте была подписана англо-китайская конвенция определявшая границу между Сиккимом являвшимся британским протекторатом и Тибетом но тибетские власти отказались её признать. В 1903 году под предлогом принуждения Тибета выполнять подписанные ранее соглашения английские войска вступили на его территорию. Отсталая тибетская армия не могла противостоять англичанам и была почти полностью уничтожена. В 1904 году в Лхасе между англичанами и тибетскими власти без участия цинских амбаней была подписана Лхасская конвенция. По её условиям Тибет признавал сиккимо-тибетскую границу обозначенную в англо-китайской конвенции 1890 года открывал рынки в городах обязывался выплатить контрибуцию и гарантировал не предпринимать никаких действий с иностранными державами без согласия Великобритании. В 1906 году была подписана «Китайско-английская конвенция о Тибете и Индии» в соответствии с которой контрибуцию Великобритании вместо Тибета стала выплачивать Цинская империя. Русско-английская конвенция 1907 года зафиксировала сюзеренные права Китая на Тибет. Согласно ей же Россия на чью помощь рассчитывала часть тибетской знати для признания Тибета устранилась от участия в тибетском вопросе. В 1911 году в Цинской империи произошла антиманьчжурская Синьхайская революция и была образована Китайская республика. 12 апреля 1912 года Президент Китайской Республики Юань Шикай издал «Временную конституцию Китайской республики» в которой Монголия Восточный Туркестан и Тибет объявлялись неотъемлемой частью Китайской Республики. В этом же месяце он направил в Тибет войска для помощи китайским гарнизонам но под давлением Великобритании которая отказывалась признавать Китайскую Республику до тех пор пока военный поход на Тибет не будет прекращён в августе 1912 года Юань Шикай развернул войска. В 1913 году в Пекине был сформирован парламент в котором были и представители якобы Тибета на самом деле являвшиеся тибетцами из внутренних районов Китая. В конце 1912 года при посредничестве непальского представителя было подписано примирительное соглашение между противоборствующими сторонами в Тибете по которому все китайские войска кроме личной охраны амбаня должны были покинуть страну а их оружие и амуниция оставались в Лхасе. В 1913 году последние китайские солдаты покинули Тибет и институт амбаней был упразднён Китаем. 23 января 1913 года Далай-лама XIII вернулся во дворец Потала. Там он издал Декларацию независимости в которой говорилось что на протяжении всей истории Китай и Тибет сотрудничали на основе отношений покровителя и священника и что отношения Тибета и Китая не основываются на подчинении одного другому. В ней тибетцы назывались независимой и религиозной нацией которой предстоит трудится для защиты своей независимой страны. В связи с тем что на территории собственно Китая в 1920-х годах шли боевые действия между полевыми командирами а в 1937 году началась японо-китайская война у любых китайских властей не было сил и возможности восстановить свой контроль над труднодоступными частями Тибета однако все китайские правительства продолжали считать Тибет частью Китайской республики. В 1949 году завершилась гражданская война в Китае и была провозглашена Китайская народная республика. В 1950 году Народно-освободительная армия Китая вошла в Тибет и в 1951 году было заключено «Соглашение по мирному освобождению Тибета». В 1956 году был учреждён Подготовительный комитет по созданию Тибетского автономного района. Недовольство реформами китайских коммунистов в Тибете привело к серии восстаний в 1950-х гг. которые в 1959 году перекинулись на территории подчинявшиеся Лхасе. Все восстания были подавлены китайскими войсками; Далай-лама с приближёнными бежал в Индию. В 1965 году был образован Тибетский автономный район в составе КНР. Далай-лама и его сторонники сформировали правительство Тибета в изгнании. Официальной целью протибетских активистов является получение «подлинной автономии в составе КНР» и сохранение тибетской самобытности. Далай-лама предлагает т. н. «срединный путь» решения тибетского вопроса. Он разъясняет что «срединный путь» пролегает между независимостью Тибета и той степенью автономии которая существует сейчас. По его словам тибетский народ не согласен с современным статусом Тибета в составе Китайской Народной Республики. В то же время он не стремится к возвращению независимости Тибета которой он пользовался прежде. Срединный путь — это политика которая примиряет эти два положения и нацелена на достижение подлинной автономии для коренного населения всех трех традиционных провинций Тибета в составе Китайской народной республики. Международное движение в поддержку Тибета сегодня является одним из наиболее стабильных и масштабных движений в мире. Центральное место среди организаций в поддержку Тибета занимает международная сеть «The International Tibet Network» основанная в 2000 году в Лондоне. В настоящее время она включает в себя около 185 членов которые являются неправительственными организациями. Целью «The International Tibet Network» является развитие эффективной координированной стратегии по ненасильственному решению тибетского вопроса. Данная организация расценивает Тибет как оккупированную территорию. Внутренняя Монголия Во Внутренней Монголии существовали Народно-революционная партия и прочие движения монголов за отделение от Китая и ирридентистское воссоединение с Монголией именуемой в Китае Внешней. В 1934 году ослабевший Китай предоставил этой территории автономию а в 1935—1936 местное военно-княжеское правительство провозгласило независимость которая была поддержана японскими оккупационными властями с созданием марионеточного государства Мэнцзян в составе Японской империи («Восточноазиатской Сферы Сопроцветания»). С поражением Японии во Второй Мировой войне при оккупации советскими и монгольскими войсками в середине 1940-х годов была провозглашена «Декларация об освобождении народов Внутренней Монголии» с государствами Народная республика Внутренней Монголии и Восточномонгольская республика. Во время гражданской войны в Китае в 1948—1949 гг вновь были попытки провозглашения князем и националистами Независимой республики Внутренней Монголии и Монгольской Алашанской республики. С полной победой в Китае коммунистов ими был образован Автономный район Внутренняя Монголия и ввиду активной политики центральных китайских властей на заселение этой территории китайцами и ассимиляцию монголов движения последних за независимость сильно ослабли. Примечания Источники Л.Тайсон-Ли «Мадам Чан Кайши» — Москва: «АСТ» 2008. ISBN 978-5-9713-8846-3 В. И. Петров «Мятежное „сердце“ Азии. Синьцзян: краткая история народных движений и воспоминания» — Москва: издательство «Крафт+» 2003. ISBN 5-93675-059-0Береговая полоса водных объектов общего пользования (далее — береговая полоса) — полоса земли вдоль береговой линии водного объекта общего пользования предназначенная для общего пользования. В утратившем силу Водном кодексе Российской Федерации от 16.11.1995 N 167-ФЗ береговая полоса именовалась бечевником. Водные объекты общего пользования Водные объекты общего пользования — общедоступные поверхностные водные объекты находящиеся в государственной или муниципальной собственности. Общедоступность заключается в том что каждый гражданин вправе иметь доступ к водным объектам общего пользования и бесплатно использовать их для личных и бытовых нужд если иное не предусмотрено федеральными законами. Размеры береговой полосы Береговая полоса определяется для следующих водных объектов общего пользования: 1) моря или их отдельные части (проливы заливы в том числе бухты лиманы и другие); 2) водотоки (реки ручьи каналы); 3) водоемы (озера пруды обводненные карьеры водохранилища). Ширина береговой полосы составляет двадцать метров за исключением береговой полосы каналов а также рек и ручьев протяженность которых от истока до устья не более чем десять километров — для них ширина береговой полосы составляет пять метров. Береговая полоса как территория общего пользования Береговая полоса является территорией общего пользования которой беспрепятственно пользуется неограниченный круг лиц Каждый гражданин вправе пользоваться (без использования механических транспортных средств) береговой полосой водных объектов общего пользования для передвижения и пребывания около них в том числе для осуществления любительского и спортивного рыболовства и причаливания плавучих средств. Обеспечение свободного доступа граждан к водным объектам общего пользования и их береговым полосам отнесены к вопросам местного значения муниципальных образований. Запрещается приватизация земельных участков в пределах береговой полосы. Договор аренды земельного участка находящегося в государственной или муниципальной собственности и расположенного в пределах береговой полосы заключается с пользователем водным объектом при условии обеспечения свободного доступа граждан к водному объекту общего пользования и его береговой полосе. Примечания См. также Береговая полоса внутренних водных путей Российской Федерации БечевникСепаратизм в России — явление вызванное стремлением некоторых этнических субэтнических и региональных групп живущих в пределах заявленных границ Российской Федерации к суверенитету или автономии. После распада СССР в 90-х годах XX века Российская Федерация по мнению многих политологов сама была на грани распада. В то время на территории России существовало де-факто независимое государство — Республика Ичкерия (Чечня) которое вело боевые действия против федеральных войск силясь расширить свои границы и удержать нынешние а власти таких регинов как Татарстан (президент М. Ш. Шаймиев) Башкортостан (М. Г. Рахимов) Якутия (М. Е. Николаев) Свердловская область (Э. Э. Россель) и некоторых других вели достаточно самостоятельную амбициозную политику фактически граничащую с сепаратизмом (тем не менее прямо не высказываясь о необходимости выхода своих республик из состава России). Частично такая политика была спровоцирована заявлением главы Верховного Совета РСФСР Бориса Ельцина которое он высказал на встрече с общественностью в Уфе 6 августа 1990 года: «берите столько суверенитета сколько сможете проглотить». 8 августа повторил схожие слова в Казани. Главными центрами сепаратизма в России по состоянию на 1999 год являлись Чечня и Дагестан. По некоторым данным сепаратистские настроения присутствуют в Туве Татарстане Башкортостане Якутии и Бурятии. Существует в России и сепаратизм некоторых областей населённых преимущественно русскими. Всего в России выделяют от 31 до 75 точек этно-территориальных напряжений. Вместе с тем некоторыми специалистами отмечается что начиная с 2000-х годов тенденции к сепаратизму в России постепенно идут на убыль хотя его потенциал по-прежнему остаётся большим. Этнический сепаратизм Российская Федерация имеет сложный этнический состав. В 13 из 83 субъектов РФ доля русских в населении составляет менее 50 %. В число регионов с самой высокой долей титульных этносов входят северокавказские республики и Тува. Кавказ Сепаратистское движение на российском Северном Кавказе имеет богатую историю (включая существовавшие или пытавшиеся стать независимыми государства как отдельных народов и этногрупп так и нескольких народов в определённые периоды: дороссийский царский гражданской войны распада СССР) и ныне действует под знаменем организации Кавказский эмират в который входят: Джамаат Шариат Дербентский джамаат (Дагестанский сепаратизм) Джамаат Галгайче (Ингушский сепаратизм) Джамаат «Катаиб аль-Хоул» (Осетинский сепаратизм) Джамаат «Ярмук» (Кабардинский сепаратизм Балкарский сепаратизм) Карачаевский джамаат (Карачаевский сепаратизм Черкесский сепаратизм) Помимо Чечни также ранее были отмечены такие активные очаги сепаратизма: Северный Лезгистан (лезгинский сепаратизм ирредентизм с азербайджанским Лезгистаном гражданские выступления) Кадарская зона (вооружённая форма) Были и есть также движения за автономизацию разных территорий а также за переустройство их статусов например ирредентизм (помимо лезгинского) осетинских (российской Северной и грузинской Южной Осетий) адыгских (Адыгея Кабарда Черкесия) и других близких (Балкария Карачай) народов разделение Дагестана (Кумыкистан Ногайская автономия Табастан) и т. д. ==== Ичкерия ==== Чеченская республика Ичкерия — непризнанное государственное образование существовавшее после распада СССР на части территории бывшей Чечено-Ингушской АССР. Фактически ликвидировано российской армией весной 2000 года в ходе Второй чеченской войны. ==== Абазинская республика ==== С 1990 и 1991 годов действовали национальные движения абазин «Адгылара» и «Апсадгъыл» а также Конгресс абазинского и черкесского народов которые требовали выделения абазинского национального региона. Также выдвигались предложения об объединении меньших чем карачаевцы по численности народов КЧАО в Черкесско-Абазинскую Республику и Ногайско-Абазинскую Республику. Однако по этим вопросам соглашения достигнуто не было. В ноябре 1991 на съезде депутатов всех уровней и представителей абазинского народа была провозглашена отдельная Абазинская Республика со столицей в ауле Псыж что не было признано руководством РСФСР. Абазиния осталась частью Карачаево-Черкесии (с 30 ноября 1990 — Карачаево-Черкесская Советская Социалистическая Республика с 16 октября 1992 — Карачаево-Черкесская Республика). В январе 1995 на съезде абазинского народа а также и в другое время в последние годы выдвигались требования образования Абазинского административного района в составе Ставропольского края. В связи с муниципальной реформой и началом действия с 2006 федеральных законов «О местном самоуправлении» и «О границах муниципальных образований в КЧР» Чрезвычайный съезд абазинского народа прошедший 27 июня 2005 обязал руководителей администраций всех 13 абазинских аулов расположенных в пяти районах КЧР объявить о немедленном их выходе из состава других муниципальных образований и объединиться в Абазинский район с отдельным бюджетным финансированием. 25 декабря 2005 на этих территориях состоялся референдум на котором 99 % голосовавших высказалось «за» создание Абазинского района. Согласно итогам референдума 1 июня 2006 указом председателя правительства РФ был образован Абазинский район с центром в ауле Инжич-Чукун в который из Прикубанского Усть-Джегутинского переданы муниципальные образования Псыж Эльбурган Инжич-Чукун Кубина и Кара-Паго. Все органы власти и управления Абазинского района были полностью сформированы к 1 января 2009. Татарстан 30 августа 1990 года Верховный Совет Татарской АССР принял Декларацию о государственном суверенитете Республики Татарстан. В декларации в отличие от некоторых союзных и почти всех других автономных российских (кроме Чечено-Ингушетии) республик не было указано нахождение республики ни в составе РСФСР ни СССР и было объявлено что как суверенное государство и субъект международного права она заключает договоры и союзы с Россией и другими государствами. В ходе массового обвала СССР и позже Татарстан с такой же формулировкой принял декларации и постановления об акте о независимости и вхождении в СНГ провёл референдум принял конституцию. 18 октября 1991 было принято Постановление Верховного Совета об акте о государственной независимости Татарстана. Осенью 1991 при подготовке к подписанию 9 декабря 1991 Договора о создании ССГ как конфедеративного союза Татарстан вновь объявил о желании самостоятельного вступления в ССГ. 26 декабря 1991 в связи с беловежским соглашением о прекращении существования СССР и об образовании СНГ была принята Декларация о вхождении Татарстана в СНГ на правах учредителя. 21 марта 1992 года в Татарстане прошёл референдум о статусе Республики Татарстан. На вопрос: «Согласны ли Вы что Республика Татарстан — суверенное государство субъект международного права строящее свои отношения с Российской Федерацией и другими республиками государствами на основе равноправных договоров?» проголосовало положительно более половины граждан республики (614 %) принявших участие в голосовании. Однако до этого Постановлением Конституционного суда Российской Федерации от 13 марта 1992 года № 3-П были признаны не соответствующим Конституции РСФСР — Российской Федерации 1978 года ряд положений Декларации о государственном суверенитете Татарской ССР от 30 августа 1990 года ограничивающие действие законов Российской Федерации на территории Республики Татарстан а также постановление Верховного Совета Республики Татарстан от 21 февраля 1992 года «О проведении референдума Республики Татарстан по вопросу о государственном статусе Республики Татарстан» в части формулировки вопроса предусматривающей что Республика Татарстан является субъектом международного права и строит свои отношения с Российской Федерацией и другими республиками государствами на основе равноправных договоров. 31 марта 1992 года Татарстан отказывается подписать Федеративный договор. В апреле 1992 года между органами власти Российской Федерации и Татарстана прошли первые переговоры о присоединении Республики Татарстан к Федеративному договору. Они проходят в течение 1992—1993 годов но завершаются безрезультатно. 22 мая было принято Постановление Верховного Совета о статусе Татарстана как суверенного государства. 30 ноября 1992 года вводится новая Конституция Республики Татарстан объявляющая его суверенным государством. В декабре 1993 года в Татарстане объявлен бойкот всероссийского голосования 12 декабря 1993 года по проекту новой Конституции России. Голосование по проекту конституции России в Татарстане было признано не состоявшимся поскольку в нём приняло участие менее 15 % избирателей. Большинство из них (7484 %) проголосовало за принятие Конституции Российской Федерации определяющей Татарстан как субъект Российской Федерации. В заключённом 15 февраля 1994 года Договоре о взаимном делегировании полномочий с Российской Федерацией Татарстан объявлялся объединённым с Россией ассоциированным государством с конфедеративным статусом. Татарский сепаратизм 90-х и 2000-х годов основывался в том числе на обвинении русских в осаде Казани и подкреплялся лозунгами «Я помню 1552 год» и «Холокост татарского народа — 1552!» татарские националисты отмечают неофициальный «День памяти защитников Казани» ежегодно считая Казанское ханство мирным а Московское княжество агрессивным образованиями. До 2012 года появлялись предложения об отделении от России требования «Кайся Русь!» и подобные. 19 апреля 2002 года Госсовет Татарстана принял новую редакцию Конституции республики приведенную в соответствие с Конституцией РФ. Карелия Попытавшийся провести референдум о присоединении приграничных районов Республики Карелии к Финляндии предприниматель Вячеслав Дрезнер был обвинён российским судом в экстремистской деятельности и впоследствии приговорён к штрафу в размере 100 тысяч рублей. Это был первый громкий случай проявления сепаратизма в этой республике. Также по городам и сёлам распространялись листовки с призывами о проведении референдума об отделении от России. В связи с этим депутат Законодательного собрания Карелии Сергей Пирожников предложил обратиться к прокурору чтобы потребовать заблокировать сайт карельских националистов под названием «Стоп оккупации Карелии». Сами карелы этнически близки к соседним финнам и в истории Карелии были периоды когда часть или вся территория Карелии была в составе финского государства. 27 ноября 2015 года городской суд Петрозаводска за призывы к сепаратизму приговорил депутата города Суоярви Владимира Заваркина к штрафу в размере 30 тысяч рублей. Территориальный сепаратизм Калининградская область Действующая с 1 декабря 1993 года Балтийская республиканская партия поставила своей целью повышение статуса Калининградской области в составе России хотя бы до автономной республики с перспективой выхода из состава РФ. 3 декабря 2003 года партия была распущена поскольку её устав противоречил Конституции Российской Федерации. Попытки восстановить партию путём жалоб в ЕСПЧ не увенчались успехом. Формальным правопреемником партии является Калининградское региональное общественное движение «Республика». Урал Уральская Республика — не предусмотренный Конституцией РФ субъект Российской Федерации фактически существовавший с 1 июля 1993 года по 9 ноября 1993 года в границах современной Свердловской области. Республика была преобразована из Свердловской области с целью повышения её статуса в составе Российской Федерации и приобретения большей экономической и законодательной самостоятельности. Прекратила своё существование после издания Указа Президента Российской Федерации о роспуске Свердловского Облсовета а затем — об отстранении от должности главы администрации Эдуарда Росселя. Также в рамках «Большой Уральской Республики» должна была оказаться Челябинская область в которой во время существования Уральской Республики разгорелся острый политический кризис. Смешанный (этно-территориальный) сепаратизм Сибирь Аман Тулеев в 1993 году во время заседания участников «Сибирского соглашения» (ассоциации городов Сибири) выдвинул идею объединения в Сибирскую республику. В данный момент государство выдвигаемое сибирскими сепаратистами занимает на карте мира всю Азиатскую часть России (Урал Западная и Восточная Сибирь и Дальний Восток). ==== Марш за федерализацию Сибири ==== В августе 2014 года активистами было подано две заявки в мэрию Новосибирска с целью согласования «Марша за федерализацию Сибири» и (после переименования) «Марша за незыблемость конституционного строя». Обе заявки были отклонены. Организаторы призывали к развитию федерализма в духе сибирских областников XIX века. 1 августа 2014 года власти России заблокировали группу Вконтакте «Марш за федерализацию Сибири» и одного из его организаторов - художника Артёма Лоскутова. Роскомнадзор вынес предупреждение 14 СМИ о недопустимости размещения информации о «Марше за федерализацию Сибири». Марш так и не был проведён. См. также: Сибирское областничество Временное Сибирское правительство Временное правительство автономной Сибири Сибирская армия Сибирская республика ==== Дальний Восток ==== С весны 1992 года часть дальневосточной элиты встала на позиции откровенного дальневосточного сепаратизма и в качестве прецедента откровенно обсуждала существовавшее с апреля 1920-го по ноябрь 1922 года государство. Уже середине 90-х годов выдвигались реальные предложения создания и объединения в новую Дальневосточную Республику. В частности призывал к этому политик Виктор Ишаев который был губернатором Хабаровского края на протяжении 17 лет. ==== Хватит кормить Москву! ==== В Интернете несмотря на блокировку Роскомнадзором в 2014 году регулярно появлялись призывы выйти на марш «Хватит кормить Москву!». Одним из организаторов марша выступал вышеупомянутый российский художник Артём Лоскутов. По официальной версии марш проходил не за отделение а за расширение самоуправления и справедливое распределение финансовых ресурсов. Под тем же лозунгом готовился марш за федерализацию Кубани. Марш в Краснодаре не состоялся по причине отсутствия участников. Кубань Юридические аспекты В декабре 2013 года Госдума приняла законопроект КПРФ о введении уголовной ответственности за публичные призывы к разделению России. Наказание за нарушение закона — штраф в размере до 300 тысяч рублей обязательные работы на срок до 300 часов или лишение свободы на срок до трех лет или пяти лет (если призывы осуществлялись с использованием интернета). См. также Русская республика - частный случай общероссийского сепаратизма создание отдельной республики для русских Парад суверенитетов Распад СССР Предсказания распада РФ Примечания Ссылки Подборка материалов по сепаратизму в России в научных журналах Щербинин Денис Игоревич — Конфликтный потенциал современного сибирского сепаратизма Сепаратизм в постсоветской России: факторы возникновения функционирования и нейтрализации Проблема сепаратизма в России Сепаратизм в современной России Многоликий сепаратизм Тернистая тропа сепаратизма NR2.RU: «Отдадимся в хорошие руки» — в России появляется все больше «муниципальных сепаратистов» которые бегут от губернаторов (КАРТА)Ассинские минеральные источники — гидрогеологический памятник природы федерального уровня в Белорецком районе Республики Башкортостан. На протяжении 2 км по левому берегу ручья Тузелга (Туз-елга) на поверхность выходит 17 родников в 14 из которых вода минерализована. Возле источников образовалось соленое болото с минеральной грязью. Родники карстовые. Дебит наиболее мощного родника — 840 л/час. Суммарный дебит остальных источников — около 900 литров в сутки Ассинские минеральные источники находятся у подножья горы Улу-тау. Родники выделяют некоторое количество газа в составе которого преобладает азот углекислый газ кислород сероводород. Водоносный горизонт — трещиноватые известняки катавской свиты верхнего протерозоя. По гидрохимическому составу вода источников относится к хлоридно-натриево-кальциевому типу. В воде содержатся также сульфат ион калий кремневая кислота железо литий стронций марганец. По степени минерализации воды родники неодинаковы. В одних вода сильно минерализованная хлоридно-натриевая с температурой около 15 градусов в другой группе — слабоминерализованная хлоридно-гидрокарбонатная с повышенным содержанием сульфатов и температурой около 8 градусов. Первое описание — 1889 год академик Ф. Н. Чернышев. 1901 год -года врач Белорецкой больницы Эрман послал пробу воды для анализа в Берлинский Университет. По химическому составу она оказалась близкой к водам известных в Германии Киссенгокских источников. Ассинские минеральные источники используются в санаторном лечении на курорте Ассы. Ранее разливалась под торговой маркой «Ассинская» ПримечанияРимская экспедиция в Эфиопию — исследовательская (возможно также военная) экспедиция отправленная римским императором Нероном в «Эфиопию» чтобы попытаться обнаружить исток Нила. Следует отметить что под «Эфиопией» древние римляне понимали все территории Африки лежащие к югу от Египта. Точная дата экспедиции неизвестна. Характер экспедиции По мнению большинства историков экспедиция носила исследовательский характер. Сенека писал что в 61 году Нерон отправил нескольких легионеров в Нубию в город Мероэ чтобы они исследовали Нил как можно дальше на юг от этого города. Причиной экспедиции было желание Нерона больше узнать об Экваториальной Африке в первую очередь — о её возможном богатстве. Другая экспедиция была описана Плинием Старшим в 70 году но она вероятно носила уже военный характер и имела целью сбор информации для возможного будущего завоевания Римом территории современного Судана. По мнению большинства учёных существует высокая вероятность того что оба автора описывают одну и ту же экспедицию. Эта экспедиция была первым в истории Европы исследованием Экваториальной Африки. Она вероятно продолжалась несколько месяцев и легионерам удалось достичь суданских болот Судда во время сухого сезона выйдя к северной части современной Уганды. История Есть свидетельства от двух римских историков Сенеки и Плиния Старшего которые упоминают об исследовательской римской экспедиции ищущей истоки Нила. Сенека написал трактат «De Nubibus» вошедший в его энциклопедию Naturales Quaestiones в котором подробно описывает экспедицию отправленную в 61 году для «изучения конца мира». Он утверждает что беседовал с двумя преторианцами которые рассказывали ему о своих попытках «найти исток Нила». Через несколько лет (70 год) Плиний Старший писал об экспедиции в Эфиопию с целью изучения этих земель для возможного завоевания. В Мероэ столице государства с тем же названием расположенной примерно в 200 км к северу от современного Хартума и в 800 км к югу от Асуана руководители экспедиции (вероятно два легионера) получили — как и пишет Сенека — королевские инструкции и рекомендательные письма к королям которых они могут встретить во внутренней Африке. Выступив из Мероэ по прошествии многих дней они достигли огромного болота — воды покрытой сорняками настолько густой что переправиться через него не могли ни люди ни большие лодки а только маленькие лодки с одним человеком на борту. Описание данное Сенекой по мнению итальянского учёного Джованни Вантини даже в наши дни соответствует озеру Нет — огромному болоту глубиной до 52 м образующемуся в результате слияния в Бахр-эль-Газале с текущим из экватора Нилом. Выводы Вантини изложенные в 1996 году в статье опубликованной в ежемесячном журнале «Negritza» основаны на сравнении описаний римских авторов и текущей топографии Нила. Вантини также не исключает что преторианцы дошли и до территории современной Уганды. Сенека пишет со слов преторианцев что «мы видели два камня из которых вода выбивается с огромной силой». Это вполне может быть водопад Мерчисон ныне Кабалега где Нил от озера Виктория впадает в озеро Альберт высотой почти 50 м и шириной ущелья всего 10 м. В верхней же части водопада Нил пробивает себе путь через щель в скалах шириной всего 7 м (23 фута) падая затем с высоты 43 м (141 фут) и течёт в озеро Альберта. Из озера Виктория вытекает поток объёмом 300 куб. м/с (или 11000 куб. футов/с) и проистекает затем из ущелья шириной всего 10 м (30 м). Сенека далее писал что легионеры сказали ему что видели как вода Нила падает с двух скал исходящих из очень большого озера. Это может быть только озеро Виктория самое большое озеро Африки: единственная река выпадающая из него — это Белый Нил (также известный как «Викторианский Нил» так как выпадает из озера) который далее проистекает к Джандже Уганда находящейся на северном берегу озера. Винтини писал в «Negritza» в 1996 году что легионеры в своём путешествии от Мероэ до севера нынешней Уганды прошли более 2000 км. Некоторые историки такие как Ф. Хинце считают даже что Нерон послал в Эфиопию две экспедиции поскольку Сенека в 61 году пишет о «короле Эфиопии» который дал легионерам «помощь и рекомендательные письма» тогда как Плиний в 70 году упоминает сообщает не о короле а о королеве (Candace — титул в Куше присваивавшийся только правителям-женщинам). Кроме того Милн писал что вторая экспедиция описанная Плинием носила военный характер и была направлена против Аксумского царства в поддержку Мероэ и с целью возможного завоевания Нубии и превращения её в римскую провинцию (как это произошло пятьдесят лет спустя с Арменией во времена Траяна в результате войны с Парфией). Литература Malaspina Ermanno. Bibliografia senecana del XX secolo. Pàtron Editore. Bologna 2005. Milne Joseph. A history of Egypt under Roman rule. Publisher Methuen. London 1898 Murphy Trevor (2004). Pliny the Elder’s Natural History: the Empire in the Encyclopedia. Oxford University Press. ISBN 0199262888. Ramosino Laura Cotta. Plinio il Vecchio e la tradizione storica di Roma nella Naturalis historia. Edizioni del’Orso. Alessandria 2004. ISBN 8876946950. Welsby Derek. The kingdom of Kush: the Napatan and Meroitic empires. Markus Wiener Publishers. Princeton 1998 ISBN 1558761829Сепаратизм на Украине — явление вызванное стремлением некоторых этнических и субэтнических групп живущих в пределах признанных границ Украины к независимости или автономии. Сепаратизм в западных регионах Украины Галицкий сепаратизм Западные регионы Украины включают в себя три области Галичины — Львовскую Ивано-Франковскую Тернопольскую а также Буковину (Черновицкая область) Хмельницкую Закарпатье и две северо-западные области на Волыни — Волынскую Ровненскую. Реже к Западной Украине относят Винницкую и Житомирскую. Все эти регионы имеют ту особенность что в течение достаточно долгого исторического периода входили в состав различных государств Европы будучи административно политически культурно и цивилизационно оторваны от Надднепрянской Украины. Существует мнение что за долгие века раздельного проживания различных субэтнических групп украинского этноса у них сложились весьма отличные друг от друга ментальные и культурные особенности особенности традиций и образа жизни. Всё это зачастую указывается в качестве предпосылок сепаратизма в западных регионах Украины. После начала событий на Донбассе настроения сепаратизма на западе Украины усилилисьхотя не имеют такой высокой популярности. Закарпатье Подробнее об истории Закарпатья: Карпатская Русь Карпатская Украина Закарпатская Украина (1944—1946) На протяжении последних 1200 лет территория Закарпатья входила в состав Великой Моравии Киевской Руси Венгерского королевства Трансильвании Австро-Венгрии Чехословакии УССР и с 1991 года — независимой Украины. За это время в составе одного государства с остальными регионами нынешней Украины Закарпатье находилось по разным оценкам от 150 до 300 лет. Особенность этого региона — этническое и культурное разнообразие. В настоящее время — наличие большой и влиятельной венгерской диаспоры а также тот факт что принадлежность восточнославянского населения Закарпатья к украинскому этносу у многих историков и этнографов вызывает сомнения и в общем является предметом дискуссий. Сепаратизм в юго-восточных регионах Украины В первые годы после распада СССР проявились автономистские настроения юго-восточных регионов страны обусловленные смешанным национальным составом (в значительной части русскоязычного) населения культурными расхождениями с населением остальной территории Украины а также тесными экономическими связями с Россией. В частности такие настроения получили своё отражение в результатах референдумов проведённых в Крыму и на Донбассе в 1994 году. Во время Оранжевой революции на Украине 2004 года сепаратистские настроения выразились в нереализованном проекте создания Юго-Восточной Автономной Украинской Республики. С развитием политического кризиса на Украине (Евромайдана) после смены центральной власти в 2014 году в ходе протестов крымский и восточноукраинский кризисы дошли до стадии активного сепаратизма. Сепаратизм в Крыму Автономная Республика Крым и Севастополь отказались подчиняться новой центральной украинской власти объявили о независимости и после референдума присоединились к России. Донбасский сепаратизм После проведения референдумов самопровозглашённые власти Донецкой и Луганской Народных Республик объявили суверенитет и выразили желание вступить в состав России а также объединиться в Новороссию. В законодательстве В Конституции Украины предусмотрен законный путь изменения территории государства (статьи 72 73) а именно всеукраинский референдум (который назначается Верховной Радой или Президентом Украины; провозглашается по народной инициативе по требованию не менее трех миллионов граждан Украины имеющих право голоса при условии что подписи относительно назначения референдума собраны не менее как в двух третях областей и не менее как по сто тысяч подписей в каждой области). Умышленные действия осуществлённые с целью изменения территории с нарушением порядка установленного конституцией или публичные призывы к таким действиям караются лишением свободы от трёх лет до пожизненного (в случае если такие действия привели к гибели людей или другим тяжким последствиям). Финансирование таких действий наказывается лишением свободы на срок от трёх до десяти лет лишением права занимать определённые должности до трёх лет конфискацией имущества (УК Украины статьи 110 110-2). Литература Уголовный кодекс Украины (укр.) ПримечанияЛюсьен Бушар (фр. Lucien Bouchard [lysjɛ̃ buʃaʁ]; род. 22 декабря 1938 Сен-Кёр-де-Мари) — канадский политик бывший премьер-министр Квебека от Квебекской партии бывший лидер федеральной партии Квебекский блок лидер официальной оппозиции Канады в 1993-96 гг. Биография Молодость Изучал общественные науки в Классическом колледже Жонкьер где в 1959 г. получил степень лиценциата после чего изучал право в Лавальском университете. С 1964 г. — практикующий адвокат в Шикутими. В 1985 г. прекратил юридическую практику и занялся политической деятельностью; к тому времени уже начал сотрудничать с провинциальным правительством как специалист по трудовому и корпоративному праву. Федералист Несмотря на свою современную репутацию активного националиста-франкофона начал свою политическую карьеру как сторонник федерализма в рядах Либеральной партии Квебека в 1970 г. Октябрьский кризис в Квебеке подорвал его доверие к либералам и он сблизился с Квебекской партией лидером которой в то время был Рене Левек однако формально оставался либералом. В ходе референдума за независимость Квебека 1980 г. был активным сепаратистом однако после проигрыша референдума вступил в федеральную Прогрессивно-консервативную партию лидером которой был его университетский товарищ Брайан Малруни. Бушар считал что Малруни мог добиться благоприятных для Квебека изменений в конституции Канады. При Малруни получил должность посла во Франции. С 1988 г. — министр федерального правительства сначала государственный секретарь затем министр охраны окружающей среды. Сепаратист Соглашения в Миче-Лейк и в Шарлоттауне подписанные правительством Малруни для урегулирования квебекской проблемы не были ратифицированы заинтересованными сторонами и Бушар разочаровался в его политике. В Квебеке стали нарастать сепаратистские настроения приведшие к референдуму 1995 г. Бушар организовал в Прогрессивно-консервативной партии фракцию сторонников квебекского сепаратизма из которой вскоре образовалась новая федеральная партия Квебекский блок. Во время второго референдума Бушар наряду с Жаком Паризо был одним из ведущих сторонников отделения Квебека от Канады. После провала референдума и скандальной отставки Паризо допустившего расистские высказывания Бушар покинул Квебекский блок и возглавил провинциальное правительство и Квебекскую партию. Премьер-министр Квебека В должности премьер-министра принял решение об экономической и политической нецелесообразности организации очередного референдума о независимости чем вызвал критику со стороны радикалов. Сосредоточил усилия на восстановлении экономики Квебека находившейся в упадке после откровенно кейнсианской политики ряда предыдущих правительств. Бушар стремился добиться сбалансированности бюджета что удалось сделать уже в 1999 г. Отход от принципов активного сепаратизма привёл к тому что у Бушара появилось много противников в радикальном крыле партии что привело к уходу его из политики в 2001 г. СсылкиСепаратизм в Индонезии — явление вызванное стремлением ряда этнических групп компактно проживающих на территории Индонези к образованию независимых национальных государств. Папуасский сепаратизм Сепаратистское движение Ириан Джая (это название острова Новая Гвинея) создано в 1961 году. Это движение борется за независимость всего острова. Боевые действия велись в 1961-62 г. Западная часть Новой Гвинеи получившая новое имя Западный Ириан постепенно перешла под управление индонезийского правительства и вопрос о присоединении территории к Индонезии должен был решаться путём проведения референдума. В 1963 была первая попытка провозглашения местным населением независимой Республики Западное Папуа силой пресечённая индонезийскими властями. Референдум проводился в 1969 г. но вместо голосования всего населения решение было принято 1025 специально выбранными делегатами. Западный Ириан стал частью Индонезии в августе 1969 г. Такое ограниченное голосование продемонстрировало очень реальные проблемы взаимоотношений с остальными 650000 жителей провинции. В результате эти проблемы привели к образованию Свободного Движения Папуа (Free Papua Movement Organisesi Papua Merdeka) которое утверждало что в случае проведения полноценного референдума народ проголосовал бы за независимость от Индонезии. 1 июля 1971 движением была предпринята новая также безуспешная попытка провозглашения независимости Республики Западное Папуа. С тех пор эта организация ведет против правительства Индонезии повстанческую борьбу. В 1984 снова была провозглашена независимость территории под названием Республика Западная Меланезия однако лидеры движения были арестованы. С 1973 центральные индонезийские власти в знак увековечивания владения территорией переименовали провинцию Западный Ириан в Ириан-Джая («Победный Ириан»). Ачехский сепаратизм В августе 2005 в Хельсинки подписано мирное соглашение (Меморандум о взаимопонимании) между властями страны и группировкой «Свободный Ачех» которое должно положить конец 30-летней гражданской войне в провинции Ачех (Северная Суматра) в ходе которой погибли около 15 тыс. человек (большинство из них — мирные жители). Согласно документу повстанцы полностью отказались от требования независимости провинции и прекратили вооружённую борьбу. Взамен Ачеху предоставлен статус «особой автономии» и правительство пообещало вывести войска из региона. Кроме того правительство обязалось освободить всех повстанцев находящихся в индонезийских тюрьмах и предоставило местным властям больший контроль над природными ресурсами (природный газ лес и кофе). В середине сентября 2005 в соответствии с соглашением началось разоружение ачехских сепаратистов под контролем международных наблюдателей. Накануне индонезийское правительство вывело из Ачеха около полутора тысяч полицейских. По соглашению до конца этого года Ачех должны покинуть все индонезийские полицейские и военные. Тиморский сепаратизм Процесс деколонизации в португальском Тиморе начался в 1974 году вслед за падением авторитарного режима в Португалии. 28 ноября 1975 года была оглашена декларация независимости Восточного Тимора. Однако 9 дней спустя в страну вторглись части индонезийской армии и Восточный Тимор был объявлен 27-й провинцией Индонезии. Вторжение и последующий геноцид проводились при поддержке США которые поставляли оружие и тренировали эскадроны «Копассос». Австралия поддержала агрессию и препятствовала деятельности тиморского освободительного движения за границей. В 1999 году под давлением ООН в Восточном Тиморе был проведён референдум по вопросу самоопределения. В результате 785 % населения высказались за независимость. Это привело к новой вспышке насилия потребовавшей введения международного миротворческого контингента. 20 мая 2002 года бывшая португальская колония официально была объявлена независимым государством. Молуккскийский сепаратизм - Южно-Молуккская Республика (Малуку-Селатан Южное Молукку) 25 апреля 1950 на населённой христианами южной части Молуккских островов была провозглашена независимая Южно-Молуккская Республика (Малуку-Селатан Южное Молукку). Однако попытка отделения была силовым путём пресечена индонезийской армией. Напряженность между христианами и мусульманами сохранились. В последнее время между 1998 и 2000 годом провинция Молукку опять стала ареной развёрнутого конфликта между христианским и мусульманским населением из региона бежало 80 тысяч человек. ПримечанияСепаратизм во Франции — явление вызванное стремлением ряда этнических групп компактно проживающих на территории Франции к образованию независимых национальных государств. Сепаратизм в континентальной Франции Помимо сепаратизма и регионализма некоторых других территорий Франции главные очаги: Баскский сепаратизм Идеологом баскского национализма явился Сабино Арана (1865—1903) который ещё в XIX веке заявлял что Испания и Франция превратили Страну Басков в свои колонии и требовал полной независимости баскских земель через создание конфедерации четырёх испанских (Бискайя Гипускоа Алава и Наварра) и трёх французских регионов (Суль Лабур и Нижняя Наварра) населённых басками. Баскская сепаратистская организация ЭТА основана в 1959. Корсиканский сепаратизм С античных времен Корсика входила в сферу влияния различных сре­диземноморских держав: Этрурии Великой Греции Карфагена Рима Пизы Арагона Генуи и наконец Франции. В 1769 году ос­тров на пятнадцать лет оказался под властью французской короны. В XVIII веке на острове началась война за независимость. Сначала была провозглашена монархия затем — республика. Национальный лидер Па-оли считал что Корсика слишком мала чтобы оставаться независимой. Поэтому когда Франция выкупила ос­тров у Генуи (1768 год) а затем предо­ставила корсиканцам те же права что и жителям континентальной Франции (1789 год) Паоли отступил. Однако уже в 1794 году остров вос­стал против режима монтаньяров и пе­редал себя в руки Англии. В 1796 году после крушения конституционной мо­нархии в Париже при активном уча­стии итальянской армии руководи­мой самим Бонапартом Корсика была завоевана и снова стала французской. Любой гражданин Франции считается по национально­сти французом а не представителем того или иного этноса. Долгие усилия жестко централизован­ного государства привели к повальной «франкизации» национальных мень­шинств самобытность и культурно-лин­гвистические особенности которых ни­когда не признавались. Повсеместно — в администрации школе церкви военных структурах — господствует француз­ский язык. Жертвой подобной ассими­ляционной политики стал и француз­ский департамент Корсика. Но вопреки ожиданиям французского правительства все проблемы национальных меньшинств не только не исчезли но и в значительной степени обострились. Особенно остро эти проблемы в наши дни проявились именно на Корсике что объясняется совокупностью многих факторов — географических историко-культур­ных этнических демографических и конечно экономических. Достаточно сказать что указанный регион дол­го оставался самым бедным во Фран­ции — доход на душу населения в по­слевоенные годы был здесь примерно на треть ниже среднего по стране. Террористические акты в начале 1991 года (взрывы принадлежащей «чужакам» собственности) возродили особенно в Париже забытые кошма­ры и страх что корсиканский знак «R» станет таким же зловещим символом насилия как «IRA» в Ольстере и «ETA» в Стране Басков что развитие событий на острове пойдет по сицилийскому образцу. Именно по такому образцу — ибо на Корсике активизация сепара­тистского движения отнюдь не отмени­ла старого закона кланов по которому продолжают жить мафиозные структу­ры. Здесь законы клана в полной мере проявляют себя в таких вопросах как землепользование крестьянская жизнь собственность кровная месть за нане­сенное оскорбление. Клановое мыш­ление «нормальная» преступность на­силие как метод борьбы за свои права слились на Корсике воедино создав в итоге «горючую смесь». Стремясь смягчить остроту «корси­канского вопроса» французская элита в последнее время подает сигналы о го­товности к определенным подвижкам в государственном устройстве. 14 ап­реля 2007 года в интервью телеканалу «France 3» участник президентской кам­пании Оливье Безансено сообщил что «благоприятно настроен в отношении возможности проведения институци­ональной реформы которая оконча­тельно гарантирует корсиканскому на­роду право на самоопределение». Между тем корсиканская проблема продолжала сохранять сугубо марги­нальные позиции в рамках француз­ского политического дискурса. Сегодня позиция республиканской и централистской элиты Франции по «корсиканскому вопросу» в обобщен­ном виде может быть сформулирована так: «Если корсиканцы хотят сохранить себя под сенью Республики они долж­ны внести свой вклад в установление на острове подлинной законности. То есть восстановить на Корсике правовое государство не ограничиваясь одними только аплодисментами и речами в честь Конституции и нации. У корси­канцев нет другого выхода из сущест­вующего положения помимо интегра­ции во французское общество». Остается однако вопрос: являются ли корсиканцы французами? Вопрос не праздный — он в стране и особенно на самой Корсике всегда стоял довольно остро. Напомним что географически остров находится от Франции дальше чем от Италии (170 и 83 километра со­ответственно). Если считать всех родившихся на ос­трове (или тех у кого там родился отец) общее число корсиканцев составляет 400 тысяч человек. Две трети из них живут вне Корсики. Лишь 72 процента населения — коренные жители ос­тальные — иммигранты из Алжира и других бывших французских колоний или иностранные рабочие (на Корсике насчитывается 13 процентов — самая высокая цифра во Франции). Корси­канцы постепенно утрачивают свою «чистокровность» 82 процента из них заключают браки с жителями конти­нентальной части страны. Карьеру они делают во Франции беспрепятственно и в самых различных сферах особенно на государственной службе. В то же время существует огромное количество фактов подтверждающих значительное отличие Корсики от ос­тальной Франции. В целом отношения между континентальной Францией и островом можно охарактеризовать как «интеграцию без ассимиляции». К нача­лу нынешнего столетия манеры особен­ности поведения и сама логика острови­тян-корсиканцев по-прежнему заметно отличаются от образа жизни утвердив­шегося в континентальной Франции. В сравнении с Лотарингией и Франш-Конте (и еще раньше — Савойей) кото­рые стали французскими в том же XVIII веке Корсика сохранила практически все характерные для неё отличия. Присутствие французского госу­дарства на Корсике характеризует­ся явным бессилием перед местными обычаями которые многочисленным путешественникам или функционерам представляются экзотическими. В нача­ле XIX века в период Реставрации ко­миссар Констан отмечал: «Иностранец попавший сюда неизменно спрашивал где он находится — во Франции или в Африке и могут ли законы активно применяемые одной из наиболее циви­лизованных наций подойти к агрессив­ным нравам народа живущего в горах в соответствии со своими обычаями». Своими действиями французская администрация нередко ставила под сомнение способность управлять та­кими сложными территориальными сообществами как Корсика. Она ока­залась неспособной остановить на­силие и произвол со стороны кланов обеспечить полноценное действие на острове французских законов. Среди аргументов наиболее часто выдвигаемых с целью обоснования необходимости разрыва между Кор­сикой и континентальной Францией фигурирует утверждение о «неподъемности» для национального бюджета финансовых средств выделяемых на поддержку острову. По словам корсиканского экономи­ста Шарля Веллутини «в XIX веке раз­вернулись весьма оживленные дебаты о "цене" острова — тема которая еще полностью не ушла с современной по­литической сцены». В начале ХХ века «тигр Клемансо» предлагал продать Корсику «любому желающему» за один «символический» франк. Публикуя по­священную этому вопросу статью под заголовком «Весомые подарки нашим корсиканским друзьям» журнал «Капи­тал» замечал: «Они платят меньше пода­тей меньше налогов и в изобилии полу­чают бюджетные субвенции». Подобные суждения порождают мифы о полутора миллиардах помощи ежегодно направляемых государством «острову Красоты». Такие цифры пе­риодически появляющиеся в СМИ для демонстрации «чрезвычайно высокой» цены Корсики не подкрепляются ре­альными данными. В 2003 году напри­мер совокупная сумма финансовой помощи Республики острову дейст­вительно составила 1525 миллиарда евро. Эта сумма однако представляла собой совокупные публичные расхо­ды островной провинции которую со­ставили также европейские субвенции расходы государства и другие статьи. Субвенции же Корсике собственно Республики равнялись 402 миллионам евро — не более четверти от суммы публичных расходов. Аналогична ситуация со «Специаль­ной инвестиционной программой» включенной в качестве статьи 53 в за­кон от 22 января 2002 года. Она пред­полагала направление 215 миллиарда евро на Корсику в течение пятнадцати лет с целью преодоления отсталости в области развития инфраструктуры и логистики. Эта сумма неоднократно приводилась во французской печати с целью подчеркнуть «непомерную цену» острова для налогоплательщи­ков. При этом почему-то игнорировал­ся тот факт что треть итоговой суммы (700 миллионов евро) формируется за счет бюджетов территориальных ор­ганов Корсики — наиболее скромных по своим возможностям во всей Фран­ции. Так ли на самом деле тяжела и не­подъемна «корсиканская ноша» для Республики? В период с 1993-го по 1996 год остров действительно пережил пе­риод длительного экономического спада который стал следствием его чрезмерной зависимости от индуст­рии туризма усугубленной девальва­цией итальянской лиры. Социальные последствия этого кризиса были очень тяжелыми. Упали доходы домохо-зяйств безработица увеличилась с 9 до 16 процентов на 5 процентов пре­высив общенациональный показатель. Но главный источник переживаемых Корсикой трудностей находился все же в политической плоскости. В результате нерешенности ключе­вых проблем развития на Корсике в наши дни активизировалось движение за автономию использующее насиль­ственные методы. Корсиканский сепаратизм в отличие от действи­тельно массового движения за ад­министративную политическую и этноязыковую автономию не имеет прочных перспектив и корней в корси­канском обществе. У национал-радика­лов сепаратистского толка отсутствуют как реалистическая и конструктивная социально-экономическая программа так и сам план построения полно­ценного корсиканского государства. Именно поэтому национал-радикалы и индепендантисты не оказывают се­годня существенного влияния на по­литическую жизнь острова. Решение «корсиканской пробле­мы» видится в нахождении механиз­мов реинтеграции Корсики в единое политическое правовое культурное и социально-экономическое простран­ство Французской Республики при ува­жении к национально-региональной специфике острова. Бретонский сепаратизм В 1963 году создан Фронт освобождения Бретани начавший борьбу за независимость Бретани. В 1964 году создана политическая партия «Демократический Бретонский Союз» выступающая за автономию Бретани. Сепаратизм заморских территорий В Океании Сепаратизм французских территорий в Океании: ==== Новокаледонский сепаратизм ==== В 1946 году Новая Каледония получила статус заморской территории Франции. В 1980-х — начале 1990-х годов происходили беспорядки организованные частью аборигенного населения (меланезийцами) под лозунгом предоставления острову независимости. В 1998 году прошёл референдум о независимости (результат — отрицательный) следующий референдум о независимости запланирован на 2013 год. ==== Полинезийский сепаратизм ==== В Америке Сепаратизм французских территорий в Северной и Южной Америке: ==== Гвианский сепаратизм ==== В Африке Сепаратизм французских территорий в Африке: ==== Майоттский сепаратизм ====Сепаратизм в Эфиопии — явление вызванное стремлением ряда этнических групп компактно проживающих на территории Эфиопии к образованию независимых национальных государств. Эритрейский сепаратизм В 1890—1941 годах Эритрея являлась колонией Италии затем — протекторатом Великобритании. В 1950 году ООН приняла решение об объединении Эритреи и Эфиопии в рамках федерации. Решение вступило в силу в 1952 году. Большинство эритрейцев выступало за независимость своей страны в то время как Эфиопия пыталась лишить её прав предоставляемых автономией. Сформированный в конце 1950-х годов Фронт освобождения Эритреи (ФОЭ) в сентябре 1961 года начал вооружённую борьбу за независимость. В ответ на это в 1962 году император Эфиопии Хайле Селассие лишил Эритрею прав автономии распустив её парламент. В 1988—1991 годах эритрейские партизаны нанесли армии Эфиопии несколько тяжёлых поражений что совпало с прекращением советской военной помощи Аддис-Абебе. В самой Эфиопии шла гражданская война. В мае 1991 года правительство покинуло страну. Эритрея фактически добилась своей независимости после трёх десятилетий вооружённой борьбы. По соглашению с новым эфиопским правительством в апреле 1993 года в Эритрее был проведён референдум по итогам которого 24 мая страна официально была провозглашена независимой. Сомалийский сепаратизм Сразу же после провозглашения независимости в 1960 году Сомали выдвинуло территориальные претензии к соседним государствам. Правительство страны опубликовало манифест о воссоздании так называемой «Великой Сомали» в которое должны были войти населённые сомалийцами части Эфиопии Кении и Джибути. В 1969 году в результате Октябрьской революции к власти пришёл Мохаммед Сиад Барре провозгласивший курс на построение социализма что привело к сближению между Сомали и СССР. Однако Барре не отказался от территориальных претензий к соседям. Одной из территорий принадлежность которой оспаривала Сомали была эфиопская провинция Огаден населённая преимущественно сомалийцами. Претензии привели к тому что уже в 1964 году между двумя странами произошёл кратковременный пограничный конфликт. Нестабильностью в Эфиопии воспользовалось Сомали начавшее оказывать поддержку Фронту освобождения Западного Сомали (ФОЗС). С середины 1970-х Фронт вёл вооружённую борьбу за отделение Огадена от Эфиопии и присоединение его к Сомали.