Диниш Диаш (порт. Dinis Dias) — португальский мореплаватель XV века. Известен тем что в 1444—1445 гг. покинув Португалию и отправившись в плавание вдоль западного побережья Африки продвинулся на 800 километров южнее Белого мыса (порт. Cabo Branco) самой южной на тот момент открытой португальцами точки африканского побережья исследовал часть Гвинейского залива и открыл Зелёный мыс (порт. Cabo Verde). Биография О личности мореплавателя известно немногое. По некоторым данным он был сыном Жуана Диаша открывшего мыс Божадор. Некоторые источники называют его оруженосцем (порт. escudeiro) короля Афонсу V. В 1442 году Диниш Диаш участвовал в португальских морских экспедициях в районе Белого мыса а в 1444 отправился в прославившее его плавание к югу. Также в 1444 году Динишем Диашем были открыты остров Горе у сенегальского побережья и река Сенегал. Примечания Некоторые португальские историки считают Диниша родственником знаменитого португальского мореплавателя Бартоломеу Диаша. См. также Колонии Португалии Ссылки [1] [2]Паулу Диаш де Новаиш (порт. Paulo Dias de Novais; ок. 1510 — 1589) — португальский дворянин (фидалгу) и колонизатор Африки. Известен как первый губернатор Анголы и основатель города Луанда. Биография Внук знаменитого мореплавателя Бартоломеу Диаша. В конце 1550-х годов в качестве командира эскадры отправился с португальским посольством в королевство Ндонго на территории северной Анголы и прожил там несколько лет. В 1571 году король назначил Диаша губернатором Анголы и приказал ему основать поселения на её территории. 23 октября 1574 года Паулу Диаш с четырьмя сотнями солдат и сотней семей поселенцев отплыл из Лиссабона и к февралю 1575 года прибыл в район бассейна реки Кванза где был основан форт Сан-Мигель а вокруг него — поселение Сан-Паулу-ди-Луанда. Эта португальская колония стала опорным пунктом для португальских завоеваний на территории Анголы. Уже через 30 лет в 1605 году Луанда приобрела статус города. Ссылки http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2459/ http://edukids.narod.ru/capitals/afrika/luanda.htm http://www.agmi.ru/category/istoriya_drugih_stran/osobennosti_portugalskoi_kolonialnoi_politiki_v_kongo_i_angole.phtmlОршова (рум. Orşova ранее также нем. Orschowa венг.: Orsova сербск. Оршава) — город в Румынии входит в состав жудеца Мехединци. География Расположен на берегу реки Дунай при впадении в него реки Черна в ущелье Железные ворота. История Во II—III веках н. э. в этом районе существовал древнеримский лагерь Дьерна разрушенный в ходе великого переселения народов хотя остаточное и по-видимому романоязычное население сохранилось на прилегающих дунайских террасах и склонах хребта Алмэж. После создания каскада ГЭС на Дунае здесь возникло водохранилище Железные Ворота и старый город был им затоплен в 1970 году. Население было перемещено на более высокие террасы реки в 1966—1971 годах в специально возведённые микрорайоны которые также поглотили деревни Жупальник Туфарь и Корамник. Население Согласно переписи 2002 года в городе проживало 12 967 человек (в 1992 году — 16 009). Население быстро сокращается по причине эмиграции и отрицательного прироста. Достопримечательности 40-метровое высеченное в скале лицо Децебала — выполнено в 1994—2004 годах. ПримечанияНикола́у Коэ́лью (Куэ́лью) (порт. Nicolau Coelho) (1460—1504) — португальский мореплаватель участник ряда важных экспедиций своего времени. В частности был капитаном одного из кораблей эскадры Васко да Гама во время его первого плавания в Индию и участвовал под началом Кабрала в открытии Бразилии. Родился в городе Фелгейраш на севере Португалии. Около 1495 года женился имел от этого брака нескольких детей. Проявив себя как смелый и талантливый моряк на королевской службе был взят в первую экспедицию Васко да Гама. 8 июля 1497 года Коэлью отплыл на поиски морского пути в Индию в качестве одного из трёх капитанов подчинённых Васко да Гаме. Под непосредственным командованием Коэлью оказалась лёгкая маневренная каравелла «Берриу» которую предполагалось использовать как разведывательное судно. Из четырёх судов экспедиции в Португалию вернулись только два — флагманский «Сан Габриэл» и «Берриу». На обратном пути корабли разделила буря и встретились они только в Лиссабоне. Коэлью со своим кораблём добрался туда первым — 10 июля 1499 года и привёз королю добрую весть о том что цель поставленная ещё Энрике Мореплавателем достигнута и морской путь в Индию найден. После нескольких месяцев проведённых в Европе Коэлью вновь пришлось отправляться в путь. 9 марта 1500 года из Лиссабона отплыла флотилия численностью в 13 кораблей и с 1200 моряками на борту. Адмиралом был назначен Педру Алвариш Кабрал а Коэлью командовал одним из судов. Чтобы обойти зону неблагоприятных ветров и течений армада следуя проверенным ранее португальцами маршрутом первое время шла вдоль побережья но в районе Сьерра-Леоне удалилась от африканских берегов и направилась на по дуге на запад. Через несколько недель флотилия оказалась у берега Южной Америки. 24 апреля Коэлью вместе с другими капитанами высадился на незнакомую землю которая была названа португальцами «Терра де Веракруш». 3 Мая 1500 года корабли продолжили плаванье в сторону Индии — через Мыс Доброй Надежды (где в шторме были потеряны 4 корабля) с остановками в Мозамбике Кении и Танзании. Экспедиция достигла Кожикоде 13 сентября 1500 года и вернулась в Португалию 23 июня 1501 года в составе четырёх кораблей. Третье большое плаванье в Индию в котором Коэлью принял участие была экспедиция Афонсу д’Албукерки отчалившая из Португалии 14 апреля 1503 года. Коэлью был назначен капитаном корабля «Фаял» (англ. Faial). На обратном пути в январе 1504 года Николау Коэлью погиб в кораблекрушении близ берегов Мозамбика. [1]. Изображение Николау Коэлью и его герб можно увидеть здесь: [2] ПримечанияКамнесамоцветное сырьё — ювелирные ювелирно-поделочные и поделочные камни используемые для производства украшений и художественных изделий прикладного значения. К камнесамоцветному сырью относят иногда коллекционные декоративные материалы. Технические условия и стандарты определяют минимальный размер и сортность камнесамоцветного сырья. Показателями высокого качества являются: прозрачность; яркая чистая окраска; красивый рисунок; отсутствие трещин и инородных включений; размер камня. В современном ювелирном и камнеобрабатывающем производстве используется около ста разновидностей камнесамоцветного сырья. Ценность камнесамоцветного сырья определяется следующими факторами: декоративно-художественные качества; прочность которая определяет долговечность камня; редкость нахождения в природе; мода. Действующие в настоящее время стандарты делят камнесамоцветное сырье на две группы — ювелирные (драгоценные или ограночные) и поделочные. На основе уточнённой и существенно дополненной системы М.Бауэра академиком А. Е. Ферсманом в 1952 году была предложена следующая классификация драгоценных и цветных камней. В основу классификации положено такое свойство камней как твёрдость. Именно от этого свойства камня зависят способы и приемы их обработки. Все минералы он разделил на две большие группы: А — ограночный материал — самоцветы; Б — поделочный материал — цветные камни. Группа А содержит три порядка: Первый порядок: алмаз рубин сапфир изумруд александрит хризоберилл благородная шпинель; Второй порядок: аквамарин топаз турмалин красный берилл аметист альмандин уваровит гиацинт благородный опал циркон; Третий порядок: гранат (не вошедший во второй порядок) кианит диопраз турмалин зелёный и полихромный горный хрусталь дымчатый кварц аметист светлый халцедон агат сердолик гелиотроп хризопраз полуопал солнечный камень лунный камень лабрадор обсидиан гагат гематит рутил и другие. Группа Б содержит четыре порядка: Первый порядок: нефрит лазурит глауконит амазонит лабрадор содалит орлец (родонит) малахит авантюрин кварцит дымчатый кварц агат (с его разновидностями) яшма везувиан еврейский камень и розовый кварц; Второй порядок: лепидолит серпентин стеатит обсидиан мраморный оникс флюорит каменная соль; Третий порядок: селенит мрамор порфиры кварциты и другие; Четвёртый порядок: жемчуг коралл янтарь гагат. Примечания См. также Драгоценные камни Поделочные камни СамоцветыГлобальное общество (англ. global society) — концепция человеческого общества объединяющего в своём составе всё человечество всех жителей Земли и общества всех стран мира (локальные общества). Название происходит от слова «глобальный» то есть мировой тот что касается земного шара. Понятие получило распространение в мировых научных кругах во второй половине XX века когда возникла необходимость в изучении вопросов явлений и процессов имеющих отношение к жизнедеятельности и развитию человечества в целом. Исторические предпосылки Понятие глобального общества начинает впервые широко использоваться в научных кругах XX века в процессе осмысления такого явления как глобализация. В последнее время в мировом научном сообществе становится все более популярной концепция глобального общества (Global society) с точки зрения которой все люди нашей планеты являются гражданами единого глобального общества которое состоит из множества локальных обществ отдельных стран мира. Эта концепция значительно упрощает рассмотрение процессов глобализации которые в этом случае превращаются в обычные общественные преобразования в рамках глобального общества власть в котором время от времени пытаются захватить те или иные правители (князья мира сего). Похожие идеи высказывались ещё в глубокой древности. Древний греческий мыслитель Диоген например использовал такое понятие как космополит то есть гражданин мира или гражданин космополии (общества мира). В христианском (в частности православном) учении использовались такие понятия как «род людской» «человечество» «христианский мир» и т. д. Таким образом можно утверждать что просвещенные люди древности особенно святые отцы ещё в древности понимали тот простой факт что все люди все представители рода homo sapiens являются гражданами единого глобального общества влияние каждого человека на социальные процессы в котором ограничено но вместе с тем время от времени отдельные правители (князья мира сего) получают значительную власть в свои руки (Чингисхан Гитлер Сталин римские императоры турецкие султаны американские президенты) и на основании этого пытаются поставить весь мир под свой контроль(проблемы глобализации) что иногда им почти удается. В мировоззрении жителей Азии напр. Китая Средней Азии а также жителей Империи Чингисхана важное место занимала идея Поднебесной — всей Земли (под Небом) и человеческого общества существующего на её просторах. Следует обратить внимание что Империя Чингисхана являет собой одну из самых известных в мировой истории попыток централизации власти (единовластия монархии) в глобальном обществе в руках одного лица или группы лиц. Также стоит обратить внимание что в мировой истории похожие попытки делались с древнейших времен и до наших дней. Достаточно вспомнить политику таких государственных структур как Персидская империя Римская империя Священная Римская Империя Восточная Римская (Византийская) империя Османская империя Российская империя Британская империя Германская империя СССР Третий Рейх и т. д. "Только в наш [XX] век так называемое уничтожение расстояний которое началось с приручения первого осла и постройки первой лодки дошло до такой степени что впервые открыло перед человечеством возможность слиться в единое общество" - писал Арнольд Тойнби. Различные трактовки понятия Понятие глобального общества тесно связано с понятием общества. Если по мнению одних ученых глобальное общество только формируется или сформировалось относительно недавно то по мнению других — это общество существовало с самого возникновения человечества просто люди либо не уделяли ему достаточного внимания либо называли другими словами — «человечество» «род человеческий» и др.. Понятия близки по смыслу к понятию «глобальное общество» — планетарное общество международное или мировое сообщество «глобальная деревня». Жизнь в современном глобальном обществе С точки зрения глобального общества нет ничего загадочного в процессах глобализации. Они представляют собой обычные общественные процессы (общественные преобразования) в глобальном обществе и им можно найти определенные аналогии в обществах локальных (отдельных стран). Локальные общества В составе глобального общества во все времена существовали общества локальные общества отдельных стран государств и регионов мира. Таким образом глобальное общество также имеет региональную структуру как и общество любой отдельной страны мира. Глобальное хозяйство Глобальное хозяйство (Глобальная экономика) — с точки зрения глобального общества это его сфера хозяйственной деятельности его хозяйственная система. История идеи глобального общества Впервые идеи рассматривать всех жителей нашего мира (нашей планеты) как единое общество появляются ещё во времена Древности. В частности древний мыслитель Диоген принимает такое понятие как космополит то есть гражданин мира гражданин космополии (общества мира). В христианстве в частности в православии в различных философских учениях на их основе ещё во времена раннего средневековья (в частности Киевской Руси) используются такие понятия как человечество род человеческий мир христианский град Божий и т. д. которые по сути являются осмыслением жизни человечества и глобального общества того времени с христианской точки зрения. В других вероучениях того времени в частности в иудаизме мусульманстве китайской философии буддизме индуизме и др. можно встретить похожие идеи. Новые формы описания глобального общества появляются в Европе в эпоху Нового Времени в рамках гуманизмa. По сути в те времена разрабатываются такие идеи гуманизма важные для современного глобального общества как идеи человечества человеческого блага и общечеловеческих ценностей. В XVIII—XIX вв. тоже появляются определенные наработки в области исследования глобальных общественных процессов и жизни человечества. В частности следует упомянуть теорию вечного мира в Европе и труд Канта «К вечному миру» в которой он продолжает античные идеи космополитизма и мирного сосуществования людей во всем мире. Следует обратить внимание что идея вечного мира была довольно популярной в названную эпоху и по сути представляла собой идею близкую к идее глобального общества в современном мире. Этой идеей интересовались как мыслители тогдашней Европы так и России (Руси). В частности Ж. Ж. Руссо перевод трудов которого осуществлялся Ипполитом Богдановичем. См. статью Вечный мир (философия) Зарождение и развитие идей глобального общества в рамках основных мировых вероучений Люди знакомые с основными мировыми вероучениями (религиями) и понятием глобального общества довольно легко находят аналогии в идеях которые высказывались многими людьми в рамках этих вероучений на протяжении тысячелетий и современной идеей глобального общества. Для верующих людей Творцом человечества а значит и глобального общества является Бог. Так в христианстве мусульманстве иудаизме и буддизме большое внимание уделяется человечеству общечеловеческой общности земного шара вечным проблемам существующим в её составе на протяжении всего её существования и оптимальным путям их решения. В древних верованиях Китая (в частности конфуцианстве) подобные вопросы осмысливаются с использованием понятия Поднебесной жизненного пространства в котором живут люди и одновременно — общечеловеческого общества которое существует в рамках этого пространства. Таким образом идеи глобального общества осмысление жизни человечества как единого целого единого сообщества которое существует на нашей планете со времени появления первых людей имеет многовековую историю истоки которой теряются в глубине тысячелетий. В частности на землях современной Украины эти вопросы были достаточно основательно разработаны в рамках средневековой православной философии интерес к которой в мире начал расти в последние годы что позволяет говорить о существовании православного глобализма глобального мировоззрения основанного на православных ценностях. Глобальное общество и проблемы глобализации С самого начала возникновения человечества в глобальном обществе вместе живут очень разные люди с разными взглядами на жизнь. В зависимости от многих факторов люди могут как принимать так и отрицать общечеловеческие ценности и идею мирного сосуществования человечества на планете. В связи с общественными проблемами которые вызывает глобализация существует много людей в современном мире которые склонны считать глобализацию скорее негативным явлением чем положительным. Это своё видение глобализации они часто переносят на глобальное общество отрицая его существование или отказываясь признавать себя полноправными членами глобального общества. Империи и глобальное общество История свидетельствует что во времена общественных проблем в глобальном обществе обычно получают распространение идеи централизации власти (единовластие) в обществе то есть идеи о том что определенный человек или группа людей смогут решить существующие социальные проблемы если в их руки передать всю власть в обществе. Как правило эти идеи ведут к попытке установления власти в обществе насильственным путём. История человечества полна таких попыток. В масштабах глобального общества наиболее значимые попытки централизации власти обычно приобретают форм мировых империй. В качестве примеров можно привести стародавние Китайский Персидский Римскую империи Арабский халифат Гуннский каганат средневековые Западную Римскую (Священную Римскую) и Восточную Римскую (Византийскую) империи Великую степную Монгольскую Империю империи Нового Времени такие как Османская Русская (Российская) Австро-Венгерская Британская Германская подобное. В истории XX в. некоторые исследователи рассматривают такие империи как Советскую (СССР) Германскую (Германия 1930—1945 гг) и Американскую (США). В случае общественных проблем в глобальном обществе есть все основания ожидать новых попыток создания мировых империй (централизации власти) в мире. Войны в мире и глобальное общество С точки зрения концепции глобального общества все войны в мире имеют целью передел власти и сфер влияния в глобальном обществе устранение противоречий между теми или иными локальными обществами входящими в его состав. Структура глобального общества будущего В прошлом в глобальном обществе были периоды когда его структуру характеризовали как преимущественно первобытно-общинную рабовладельческую феодальную буржуазную и индустриальную. Относительно его будущей структуры на данный момент трудно что-то сказать поскольку ни одному человеку не дано знать будущее. Различные исследователи предлагают разное видение структуры глобального общества будущего в частности глобальное информационное общество глобальное гражданское общество глобальная монархия (диктатура) союз отдельных государств мира и проч. Для современных жителей глобального общества равно как и для их предков продолжают оставаться важными вопросы сохранения мира порядка благосостояния а также местных обычаев собственного языка и веры в условиях быстрых изменений. Примечания См. также Глобализация Космополитизм Мировое сообщество Ссылки http://www.allwords.com/word-global+society.html http://www.tandf.co.uk/journals/titles/13600826.asp http://www.informaworld.com/smpp/title~content=t713423373 Сайт Римского клуба http://www.lapres.net/levit.pdf (Теодор Левітт. Глобалізація ринків англ.) (стаття яка часто розглядається як початки сучасної світової глобалістики). http://www.allwords.com/word-global+society.html http://www.tandf.co.uk/journals/titles/13600826.asp http://www.informaworld.com/smpp/title~content=t713423373 http://www.nbuv.gov.ua/e-journals/Dutp/2005-2/txts/philo/05vrvosu.pdf http://www.nbuv.gov.ua/portal/Soc_Gum/Vdakk/2010_1/34.pdf http://www.globalpolicy.org/ Professions and social order in global society. http://redie.uabc.mx/contenido/vol6no1/contents-dingwall.pdf Towards a sustainable global society. http://www.learndev.org/dl/SustainableGlobalSociety-Avery.pdf Preparing children for global society http://www.treasuresofwonderment.com/story/2009-09-22/preparing-children-global-society Church as a global society http://www.religion-online.org/showarticle.asp?title=560 The Struggle for Global Society in a World System. A Response to Wallerstein’s «After Developmentalism and Globalization What?» http://socialforces.unc.edu/epub/pub_soc/socialforcesessay3.pdf Toward a Global Society of States. http://www.newamerica.net/publications/articles/2002/toward_a_global_society_of_states Transition to a Global Society. (Review). http://www.theosociety.org/pasadena/sunrise/48-98-9/gl-shet.htm The Great Transition Today. A Report from the Future. http://www.tellus.org/publications/files/2GTToday.pdf Diversity in the globalised society. http://v2.icrp-online.org/attachments/023_55Bandung55International13.pdf Preparing Teachers to Lead in Global Society. http://www.scribd.com/doc/200889/Preparing-Teachers-to-Lead-in-Global-Society-with-links Be Part of Global Society. http://www.merrimack.edu/engage/global_society/Pages/default.aspx Oki Network Solutions for a Global Society (1999—2001) http://www.oki.com/en/profile/history/pdf/OkiHe8.pdf Preparing Students for a Global Society. http://www.asian-university.org/chinese/documents/AsianUniversityforWomenbrochure.pdf Essay Human Rights in Global Society. How much enforcement should international society assume?http://www.ip-global.org/archiv/volumes/2005/spring2005/human-rights-in-global-society--how-much-enforcement-should-international-society-assume-.html Cultural Competency Training in a Global Society http://www.springer.com/psychology/community+psychology/book/978-0-387-79821-9 Living in a Global Society: Prejudice Politics Conflicts and War http://www.education.com/reference/article/living-global-society-prejudice-politics/ http://www.globalsociety.info/ Global society and international relations : sociological concepts and political perspectives / Martin Shaw http://catalogue.nla.gov.au/Record/368930 Economic Globalization: Creating a Just Global Society http://www.globalization101.org/uploads/File/syllabi%20and%20lessons/Intercession_syllabus_2008.pdf The Role of Music in a Global Society http://modlin.richmond.edu/events/music/role-of-music.html Global society and knowledge-driven education http://www.kmentor.com/socio-tech-info/2003/11/global-society-and-knowledgedr.html Young people identity and living in a global society http://www.developmenteducationreview.com/issue7-focus4 Multiculturalism in a global society. http://books.google.com.ua/books?id=H7T-f_QiVHkC&printsec=frontcover&dq=global+society&source=bl&ots=R18ypUNE25&sig=1jE2rGr4wiBiwMrfsEPwPLKeT3c&hl=uk&ei=mTZITJqgMI_24Aa1q5zVDA&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=10&ved=0CFsQ6AEwCTh4#v=onepage&q&f=false Ethics for Global Society http://bahai-library.com/bsr/bsr04/45_schaefer_ethics.htm Thoughts on Fear in Global Society http://www.newschool.edu/centers/socres/vol71/714hoffmann.pdf Global civil society? http://catdir.loc.gov/catdir/samples/cam041/2003277622.pdf http://www.science-community.org/ru/content/articles-about-global-society-web http://plato.stanford.edu/entries/globalization/Округ (араб. دائرة‎ дайра множественное число дайрат) — административная единица второго порядка входит в состав вилайета (провинции) и состоит из одной или нескольких коммун (баладий). В Алжире насчитывается 553 округа. Алжирские округа были созданы наподобие французских в то время когда Алжир был французской колонией и имели равнозначный статус с округами метрополии. Также как и французские они подразделялись на муниципалитеты (коммуны). Через 6 лет после освобождение Алжира от Франции в 1968 году округи стали называться дайра провинции — велайя а муниципалитеты — баладийя. Количество и перечень округов по провинциям 02 — Округа провинции Эш-Шелифф 03 — Округа провинции Лагуат 04 — Округа провинции Ум-эль-Буахи 05 — Округа провинции Батна 06 — Округа провинции Беджая 07 — Округа провинции Бискра 08 — Округа провинции Бешар 09 — Округа провинции Блида 10 — Округа провинции Буира 11 — Округа провинции Тамангассет 12 — Округа провинции Тебесса 13 — Округа провинции Тлемсен 14 — Округа провинции Тиарет 15 — Округа провинции Тизи-Узу 16 — Округа провинции Алжир 17 — Округа провинции Джельфа 18 — Округа провинции Джиджель 19 — Округа провинции Сетиф 20 — Округа провинции Саида 21 — Округа провинции Скикда 22 — Округа провинции Сиди-Бель-Аббес 23 — Округа провинции Аннаба 24 — Округа провинции Гельма 25 — Округа провинции Константина 26 — Округа провинции Медеа 27 — Округа провинции Мостаганем 28 — Округа провинции Мсила 29 — Округа провинции Маскара 30 — Округа провинции Уаргла 31 — Округа провинции Оран 32 — Округа провинции Эль-Баяд 33 — Округа провинции Иллизи 34 — Округа провинции Бордж-Бу-Арреридж 35 — Округа провинции Бумердес 36 — Округа провинции Ат-Тариф 37 — Округа провинции Тиндуф 38 — Округа провинции Тиссемсилт 39 — Округа провинции Эль-Уэд 40 — Округа провинции Хеншела 41 — Округа провинции Сук-Ахрас 42 — Округа провинции Типаса 43 — Округа провинции Мила 44 — Округа провинции Айн-Дефла 45 — Округа провинции Наама 46 — Округа провинции Айн-Темушент 47 — Округа провинции Гардая 48 — Округа провинции Релизан См. также Административное деление Алжира Ссылки Распределение вилайетов округов и городов в Алжире (сайт Министерства внутренних дел)Спатиализация — пространственные формы в которых воплощается социальная активность и материальная культура. Согласно Фуко спатиализация приводит к образованию культурных форм разных масштабных уровней от жестов и телесных манер до геополитических отношений государств. Спатиализация непрерывно изменяется поскольку отражает перформативную актуализацию данного пространственного порядка и зависит от неё. Спатиализация является продуктом борьбы за смысловое содержание местоположений оценку и репутацию местности. Примеры спатиализации — стереотипирование и идолизация каких-либо местностей как части национальной или культурной идентичности. Так Русская равнина может рассматриваться как портретное отражение идентичности русского народа улица возле Дома правительства которая в телевизионных новостях обычно предваряет сообщение о правительстве идентифицируется с российской исполнительной властью.Королевство Тюдзан (яп. 中山王国 Тю:дзан о:коку) — одно из трёх государств (королевств) на острове Окинава существовавшее на протяжении XIV — первой половины XV столетия. История Государство Тюдзан было образовано из объединения владений мелких феодалов центральной части острова Окинава в 1314 году первым властителем Тамагусуку ставшим королём в 19-летнем возрасте (правил в 1314—1336 годах). Вынужденный постоянно бороться и подавлять восстания местных правителей Тамагусуку укрепил свою власть над центром острова. Однако на его юге сумел укрепиться правитель селения Одзато образовавший в южных горах королевство Нандзан а на севере Окинавы правитель владения Накидзин провозгласил образование государства Хокудзан. В 1419 году король Тюдзана Сё Сисё присоединил к своему государству Хокудзан а в 1429 году его сын Сё Хаси завоёвывает Нандзан таким образом объединив Окинаву в единое государство ставшее впоследствии ядром королевства Рюкю. Сё стало титулом властителей Тюдзана которым были представлены его послы при дворе династии Мин в Китае в 1421 году. Наименование же «Тюдзан» использовалось в официальных документах как обозначение королевства Рюкю на протяжении многих лет после образования единого государства на островах — в том числе и при взаимоотношениях с другими державами (вплоть до захвата островов Рюкю Японией в 1609 году). Правители владения Тюдзан Сюнтэн (舜天 1187—1237 династия Тэнсон) Сюн Бадзюнки (舜馬順熈 1238—1248 династия Тэнсон) Гихон (義本 1249—1259 династия Тэнсон) Эйсо (英祖 1260—1299 династия Эйсо) Тайсэй (大成 1300—1308 династия Эйсо) Эйдзи (英慈 1309—1313 династия Эйсо) Тамагусуку (玉城 1314—1337 династия Эйсо) Сэйи (西威 1337—1354 династия Эйсо) Сатто (察度 1355—1397) Бунэй (武寧 1398—1406) Сё Сисё (尚思紹 1407—1421 первая династия Сё) Сё Хаси (尚巴志 1422—1429 первая династия Сё правитель объединённых островов Рюкю ок. 1439 года) Литература Kerr George H. (2000). Okinawa: the History of an Island People. (revised ed.) Boston: Tuttle Publishing.Галле́ция (лат. Gallaecia Callaetia Galecia) являлась провинцией Римской империи и королевством раннего средневековья. Располагалась на северо-западе Испании (приблизительно современные северная Португалия и Леон (провинция) Астурия Галисия в Испании). Поселение Bracara Augusta современный португальский город Брага считается исторической столицей Галлеции. История Римляне называли Галлецией северно-западную часть Пиренейского полуострова по имени племени галлеков населявших те земли. В 138 до н. э. консул Децим Юний Брут Каллаик завоевал галлеков.Право на частную собственность — одно из основных прав человека. Всеобщая декларация прав человека (статья 17) предусматривает что каждый человек имеет право владеть имуществом как единолично так и совместно с другими и никто не должен быть произвольно лишен своего имущества. Статья 1 Протокола № 1 к Европейской конвенции по правам человека от 20.03.1952 г. предусматривает что каждое физическое или юридическое лицо имеет право на уважение своего имущества (possessions). Никто не может быть лишен своего имущества иначе как в интересах общества и на условиях предусмотренных законом и общими принципами международного права. При этом указывается что предыдущие положения не умаляют права государства обеспечивать выполнение таких законов какие ему представляются необходимыми для осуществления контроля за использованием собственности в соответствии с общими интересами или для обеспечения уплаты налогов или других сборов или штрафов. Статья 35 Конституции РФ предусматривает что: Право частной собственности охраняется законом. Каждый вправе иметь имущество в собственности владеть пользоваться и распоряжаться им как единолично так и совместно с другими лицами. Никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда. Принудительное отчуждение имущества для государственных нужд может быть произведено только при условии предварительного и равноценного возмещения. Право наследования гарантируется. Законодательство России и других стран допускает в ряде случаев принудительное прекращение права собственности как в судебном так и во внесудебном порядке. В судебном порядке производятся конфискация принудительный выкуп земельного участка для государственных и муниципальных нужд изъятие земельного участка используемого с нарушением законодательства принудительный выкуп бесхозяйственно содержимых культурных ценностей и домашних животных при ненадлежащем обращении с ними обращение взыскания на имущество по обязательствам. Национализация и реквизиция осуществляются во внесудебном порядке. Обращение взыскания на имущество также может осуществляться во внесудебном порядке по исполнительной надписи нотариуса. Однако во всех вышеуказанных случаях кроме конфискации которая является наказанием за преступление или административное правонарушение и обращения взыскания на имущество по обязательствам собственника собственник должен получить денежную компенсацию. Штраф который также является лишением собственности может как наказание за административное правонарушение налагаться и во внесудебном порядке но в таком случае лицо на которое наложен штраф если оно не желает уплачивать его добровольно вправе обжаловать решение о его наложении в суд. Европейский суд по правам человека указал в частности по делу «Буцев против России» (2005 г) что «требование» может представлять собой «имущество» по смыслу статьи 1 Протокола N 1 к Европейской конвенции по правам человека в случае если в достаточной мере установлено что оно может быть юридически реализовано и поэтому невозможность для заявителя в течение существенного срока добиться исполнения судебного решения которым ему была присуждена компенсация за вред здоровью причиненный в результате участия в ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС представляет собой вмешательство в его право на беспрепятственное пользование своим имуществом. В соответствии с правовой позицией выработанной в Постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 13 декабря 2001 г. N 16-П по делу о проверке конституционности части второй статьи 16 Закона города Москвы «Об основах платного землепользования в городе Москве» от 16 июля 1997 года статьей 35 Конституции РФ гарантируется защита не только права собственности но и таких имущественных прав как право постоянного (бессрочного) пользования или пожизненного наследуемого владения земельным участком. Поэтому положения о том что гражданам — домовладельцам постоянно зарегистрированным в принадлежащих им на праве собственности домах расположенных на земельных участках на территории города Москвы предоставляется право пожизненного наследуемого владения этими земельными участками и в пределах Московской кольцевой автомобильной дороги размер таких участков ограничивается площадью 006 гектара а за её пределами — 012 гектара сверх же указанных площадей земельные участки предоставляются в аренду противоречит Конституции так как лишает заявителя гражданку имущественные права на участок которой площадью 02291 гектара принадлежали её семье с 1824 года права на постоянное (бессрочное) пользование частью этого участка. Интересным является вопрос о том является ли лишением имущества запрет его использовать. Например О. П. Бовиной не было выдано разрешение на строительство жилого дома на принадлежащем ей земельном участке в городе Слюдянке и отказ был мотивирован несоответствием строительства жилого дома «разрешенному использованию» данного земельного участка. Проектом детальной планировки города Слюдянки было предусмотрено долгосрочное резервирование земель под муниципальные нужды — размещение объектов общественно-культурного центра. Конституционный суд РФ отказал Бовиной в принятии к рассмотрению её жалобы. Однако Верховный суд США принял иное решение по аналогичному делу. В 1988 г. законодательное собрание Южной Каролины приняло закон о запрете строительства в прибрежной зоне где строениям может угрожать эрозия берега. Дэвид Лукас который до этого приобрел два участка в прибрежной зоне для строительства обжаловал применение к нему этого закона и Верховный суд США в 1992 г. постановил что если закон фактически запрещает любое использование земли то собственнику земли должна быть выплачена компенсация на основании Пятой поправки к Конституции США которая гласит что частная собственность не может быть изъята для общественного использования без справедливой компенсации. ПримечанияЯзыковая граница — условная линия связывающая постоянные населённые пункты расположенные по краям ареала распространения двух неблизкородственных языков (например нефиксированная и постепенно исчезающая Мозельская языковая граница и бретонская языковая граница во Франции а также довольно чёткая особенно после 1963 г. Бельгийская языковая граница между романским и германским ареалами в Бельгии и т. д.). Языковые границы меняются с течением времени могут не совпадать с политическими границами вызывая межгосударственные и этноязыковые конфликты. Часто в результате смещения языковыx границ образуются языковые острова — анклавы или эксклавы. Языковые границы не всегда совпадают с естественными географическими барьерами. Изучением языковых границ занимается лингвистическая география. Особенности Языковая граница по степени выраженности может существенно различаться на разных своих участках. Так в районе Фулиньи (Мозель Франция) переход от романского ареала к германскому долгое время бросался в глаза по всем параметрам (язык культура архитектура). В то же время в р-не Брюсселя (Бельгия) до настоящего времени сохраняется смешение (до определённой степени) языковых и культурных установок населения (часто асимметричное); имеются двуязычные и льготно-языковые регионы. Замечание В случае с двумя контактирующими близкородственными языками рассматривают обычно не языковую границу а диалектный континуум распадающийся на полосы — изоглоссы. Так нижненемецкий язык на северо-западе Германии постепенно переходит в нидерландские (нижнефранкские) диалекты. Жители по обе стороны границы легко понимают друг друга считая что говорят на одном языке хотя фактически к востоку говорят на нижненемецких диалектах а на западе — на нидерландских. СНГ В странах СНГ языковые границы между распространением русского языка и ареалом автохтонных языков наиболее выражены на Украине в Молдавии в меньшей степени в Латвии Эстонии в Казахстане и Киргизии. Примеры Романо-германская языковая граница в Мозеле Лотарингии и Эльзасе подверженная изменениям во времени. Бельгийская языковая граница официально закреплённая в середине ХХ века; Франко-немецкая языковая граница в Швейцарии (Рёштиграбен). Франко-бретонская языковая граница на п-ове Бретань в средние века. Испано-баскская языковая граница. Итало-словенская языковая граница. История В результате бурных политических событий ХХ века (войны депортации и др.) целый ряд просуществоваших не oдно тысячелетие языковых границ исчез совпав с новыми административными границами государств. Такова судьба бывшей чешско-немецкой языковой границы в Богемии немецко-польской границы в Восточной Европе (см. Возвращённые земли) и т. д. ПримечанияРейнская лига Рейнский альянс (нем. Rheinischer Bund) — оборонительный союз более чем 50 немецких князей рейнского региона сформированный 14 августа 1658 года. Главная заслуга в создании альянса принадлежала кардиналу Джулио Мазарини. Целью альянса было перевести часть немецких княжеств под покровительство Франции и Людовика XIV и ослабить влияние в Германии императора Священной Римской империи (за месяц до образования союза на императорский трон вступил Леопольд I). Лига объявила о союзнических отношениях с Францией её члены поклялись не допускать на свою территорию враждебных Франции войск отрезая таким образом Испанские Нидерланды от Австрии. Лига гарантировала шведам неприкосновенность их завоеваний в Германии периода Тридцатилетней войны были подтверждены положения Вестфальского мира в том числе и то благодаря которому стало возможным создание лиги — право немецких князей вассалов императора заключать оборонительные союзы друг с другом и с иностранными державами без санкции императора. Несмотря на откровенно антигабсбургскую направленность альянса когда в 1663 году император Леопольд призвал европейских монархов на помощь против турецкой агрессии Рейнская лига вслед за своим союзником Францией согласилась отправить 600 пехотинцев и 300 кавалеристов на войну против турок. Рейнские солдаты приняли участие в битве при Сентготтхарде закончившейся разгромом турок. Лига дважды расширялась в 60-х годах XVII века. Она официально прекратила своё существование в августе 1667 года но усилия французской дипломатии привели к тому что союз основных членов лиги действовал до 1688 года. В 1806 году под давлением Наполеона I был заключён Рейнский союз союз немецких князей схожий по составу и целям с Рейнской лигой также носивший антигабсбургскую направленность. Ссылки Энциклопедия «Британника»Диогу Диаш (порт. Diogo Dias; род. до 1450 года ум. после 1500 года) — португальский мореплаватель и открыватель земель. Брат Бартоломеу Диаша. Сведения о Диогу Диаше крайне скудны и многие даты его судьбы не до конца выяснены. Неизвестно является ли упоминаемый в письме королевской канцелярии 1465 года в качестве переводчика Диогу Диаш той же личностью что и мореплаватель. Кроме того брат Бартоломеу Диаша в разных документах называется Педру или Перу Диашем. Установленным фактом является то что Диогу Диаш был капитаном грузового судна во флотилии своего брата Бартоломеу которая отправилась в путь в 1487 году с целью найти морской путь в Индию и сумела обогнуть мыс Доброй Надежды. Штурманом на корабле Диогу Диаша был Жуан де Сантьягу сопровождавший до этого Диогу Кана в экспедиции к устью реки Конго. Позднее Диогу Диаш участвовал в качестве писца флагманского корабля «Сан-Габриэл» в экспедиции Васко да Гамы целью которой было открытие морского пути из Португалии в Индию. Во время пребывания армады у индийских берегов выполнял на суше обязанности главы португальского торгового поселения в Кожикоде был арестован местным правителем однако сумел спастись. После этого принял участие в экспедиции Педру Алвареша Кабрала в Индию присутствовал в апреле 1500 года при его высадке на бразильский берег. Затем 29 мая 1500 года близ мыса Доброй Надежды португальские суда попали в сильный шторм который который стал причиной гибели четырех кораблей (в том числе и того где капитаном был Бартоломеу Диаш) а корабль Диогу Диаша отстал от остальной флотилии. Диаш направился к северу вдоль восточного побережья Африки и исследовал воды Индийского океана у входа в Красное море. На обратном пути в июле 1500 года им были открыты острова Маврикий и Реюньон к востоку от Мадагаскара. Оба острова использовались португальцами позднее для пополнения запасов пресной воды и продовольствия по пути к Гоа и Малакке. 10 августа 1500 года Диаш открыл остров Мадагаскар назвав его Сан-Лоренсу (островом Святого Лаврентия). После этого он направился к берегам Мозамбика и обогнув Африку вернулся в Португалию. У островов Кабо-Верде он случайно вновь встретил остальные четыре корабля Педру Алвареша Кабрала возвращавшиеся в Португалию. Точная дата и место смерти Диогу Диаша неизвестны.Великое Сомали (сомал. Soomaaliweyn) — политический термин применяемый относительно предполагаемого объединённого государства всех коренных сомалийцев включающего в себя британское итальянское (в настоящее время — Сомали) французское (в настоящее время — Джибути) эфиопское Сомали (Огаден) а также северо-восточную провинцию Кении. Некогда (в частности в связи с активным сепаратизмом Огадена) имевшиеся перспективы создания Великого Сомали к настоящему времени утрачены ввиду дезинтеграции Сомали. Основание для проекта заключалось в том что зона проживания сомалийских племен выходит далеко за пределы государства Сомали также официально Сомали никогда не признавало нерушимость границ в Африке ни при вступлении в Организацию Африканского Единства в 1963 году ни при ратификации конституционного акта о вступлении в реогранизованный из ОАЕ Африканский Союз в 2001 году. См. также Огаден Война за Огаден (1977—1978) Война в Огадене Война с повстанцами «шифта» Примечания Ссылки Сомалийско-эфиопский кенийский конфликт на Globalsecurity.org (англ.) Павел Нечай Операция Эфиопии против Союза исламских судей Сомали «Военное дело» май 2007 г.Вал Атанариха — укреплённая линия (вал) возведённая вождём вестготского племени тервингов Атанарихом. Располагался между берегами рек Герасиуса (современный Прут) и Дуная на земле остготского племени таифалов (современная Олтения). Скорее всего для строительства вала использовались старые римские укрепления (лимес) называвшиеся Limes Transalutanus. См. также Атанарих Траяновы валы Змиевы валы Лимес Литература Heather P. The Goths. P. 100. Ссылки Грейншпол Б. Готы под гуннскими знамёнамиБутанское время (BTT — англ. Bhutan Time) — стандартное время установленное на территории Королевства Бутан которое соответствует часовому поясу UTC+6 всемирного координированного времени (UTC). На территории Бутана не производится перевод часов на летнее время. + 6 часов — стандартная разница во времени по сравнению с UTC/GMT. BTT — стандартное обозначение бутанского времени. История До 15 августа 1947 года в Бутане использовалось местное среднее время (англ. Local mean time (LMT)) которое соответствовало +5:58:36 UTC. В 00:00:00 15 августа 1947 года (пятница) часы на территории Бутана были переведены назад на 28 минут 36 секунд и было установлено время 23:31:24 14 августа 1947 года (четверг) индийского стандартного времени (Indian Standard Time (IST)) которое соответствует UTC + 5:30 часов. В 00:00:00 1 октября 1987 года (четверг) часы на территории Бутана были переведены вперёд на 30 минут и было установлено бутанское (стандартное) время (BTT) которое соответствует UTC + 6 часов. ПримечанияТайберн (англ. Tyburn) — деревня в графстве Миддлсекс ныне часть Лондонского городского округа Вестминстер. С 1196 по 1783 год являлась официальным местом проведения казней осуждённых города Лондона. История Название деревни происходит от имени ручья Тайберн (англ. Tyburn Brook) одного из притоков речки Вестборн (англ. River Westbourne) впадавшей в Темзу. В настоящее время Тайберн и Вестборн полностью текут по подземным искусственным каналам. Местечко Тайберн упомянуто ещё в Книге Страшного суда и находилось приблизительно на месте нынешней Мраморной арки на западном конце Оксфорд-стрит. До того как появилась Оксфорд-стрит к деревне Тайберн вели дороги Тайберн-роуд (англ. Tyburn Road) и Тайберн-лейн (англ. Tyburn Lane). Тайберн исполнял определённые общественные функции ещё в доисторические времена. Так здесь находился неолитический памятник — камень Освульф Стоун (англ. Oswulf’s Stone) давший название староанглийской общине на территории Миддлсекса — Оссульстоунской сотне (англ. Ossulstone Hundred). При строительстве Мраморной арки в 1851 году старинный камень был закопан в землю однако впоследствии снова вырыт и представлен в экспозиции рядом с аркой пока в 1869 году он не пропал окончательно. Деревня Тайберн была на протяжении столетий важнейшим местом Лондона для публичной казни преступников. После 1783 года местом публичных казней стала площадь перед тюрьмой Ньюгейт а с 1868 года согласно принятому тогда закону казни стали проводится за стенами Ньюгейтской тюрьмы без доступа общественности. Первая казнь в Тайберне состоялась и была задокументирована в 1196 году близ берега реки. В 1571 году «Тайбернское дерево» (англ. Tyburn Tree) было сооружено близ местонахождения нынешней Арки. Это «тройное дерево» (англ. Triple Tree) было сделано из деревянных балок и представляло собой оригинальную конструкцию образующую большую призму с треугольником в основании. В просторечье именовалось также «трёхногая кобылка» (англ. three legged mare). На такой виселице могли быть казнены одновременно несколько преступников. Это Тайбернское дерево возвышающееся над местностью являлось также важным ориентиром в западной части Лондона и официальным символом законности. Иногда оно использовалось и для массовых казней как например 23 июня 1649 года когда в Тайберн на 8 повозках были доставлены и повешены 24 человека (23 мужчины и 1 женщина). После проведения казней тела бывали или закопаны поблизости или переданы врачам для проведения анатомических опытов. Так согласно принятому в 1540 году парламентом закону Гильдия врачей-хирургов (англ. Surgeons Guild) была объединена с Обществом парикмахеров (англ. Company of Barbers). Этому новому курьёзному союзу дозволялось брать ежегодно для изучения по четыре тела казнённых преступников. Первой жертвой «тайбернского дерева» стал 1 июня 1571 года доктор Джон Стори (1504—1571) один из лидеров католической оппозиции. Он уже арестовывался но в 1560-е годы сумел бежать из тюрьмы Маршалси (англ. Marshalsea) во Фландрию где принял испанское подданство. В августе 1570 года он был похищен по приказу королевы Елизаветы I её агентами во главе с сэром Уильямом Сесилом доставлен в Англию и осуждён как изменник и государственный преступник. Во время Реставрации то есть возвращения на английский и шотландский престолы представителей династии Стюартов во второй половине XVII столетия в годы царствования короля Карла II в Тайберне состоялась символическая посмертная казнь над лидерами Английской революции совмещённая с осквернением их трупов. Так 30 января 1661 года в годовщину казни короля Карла I из могилы в Вестминстерском аббатстве были извлечены останки умершего в 1658 году лорда-протектора а фактически диктатора Англии Оливера Кромвеля доставлены в Тайберн сперва повешены на «дереве» затем утоплены в реке после чего четвертованы. Та же судьба была уготована телам Джона Брэдшоу (1602—1659) — судьи вынесшего смертный приговор Карлу I и генерала Генри Айртона (1611—1651) одному из прославленных полководцев парламентской армии. 11 июля 1681 года на виселице Тайберна был повешен затем обезглавлен и четвертован Оливер Планкетт католический примас Ирландии схваченный в 1679 году в окрестностях Дублина доставленный в Англию и осуждённый как изменник. Казни в Тайберне были как в Средневековье так и в Новое время излюбленным развлечением привлекавшим внимание множества лондонцев. Жители Тайберна охотно пользовались этим в коммерческих целях сооружая перед казнями деревянные трибуны и продавая на них места. Впрочем такие «услуги» не всегда были безопасны для зрителей. Известны случаи когда при большом напоре жаждущих увидеть зрелище самодельные трибуны разваливались погребая под собой сотни зевак. Однако подобные происшествия никак не уменьшали числа желающих полюбоваться «весёлым зрелищем». Посещение места казни даже поощрялось из моральных и нравоучительных соображений. Так день экзекуции в Тайберне для лондонских цеховых и мастеровых учеников был нерабочим. Подобную практику знаменитый английский художник Уильям Хогарт высмеял сатирической гравюрой Казнь ленивого школяра в Тайберне (1747). Тайберн был озвучен в многочисленных поговорках связанных со смертной казнью и в словесных оборотах лондонцев. Так кому желались всевозможные несчастья или предвиделась худая доля желалось «съездить в Тайберн» (англ. to take a ride to Tyburn). Тот по ком уже плакала петля звался «Властитель Тайберна» (англ. Lord of the Manor of Tyburn). Приговорённые доставлялись к месту казни в открытых повозках влекомых волами. От них зрители ожидали «доброго представления» под которым понималось мужественное и спокойное принятие смерти одетыми в своё лучшее платье преступниками. В этом случае публика восхищённая их поведением восклицала «Хорошо умер!» (англ. good dying!). В случае же если казнимый проявлял малодушие или цеплялся за жизнь лондонцы осыпали его оскорблениями. Кроме мужественного поведения присутствующая при казни публика обычно настаивала и на так называемом «последнем слове» (англ. last dying speech) которым как правило пользовался осуждённый чтобы покаяться в совершённых преступлениях и повиниться перед пострадавшими. Иногда подобные речи для преступников были заранее отпечатаны и читались ими с листка. Последняя казнь состоялась на виселице Тайберна 3 ноября 1783 года когда здесь был повешен уличный грабитель Джон Остин. В настоящее время о месте казни в Тайберне напоминают три латунные таблички выложенные треугольником на мостовой угла лондонских Бейсуотер-роуд и Эджвер-роуд. Другим памятником страшных событий является Тайберн Конвент (англ. Tyburn Convent) бенедиктинский женский монастырь освящённый в память о более чем 350 католических мучениках казнённых во время Реформации в Англии. Литература Captain Benson: Tyburn Death Trip: The Lives Crimes and Executions of the Most Notorious Highwaymen Murderers and Thieves. Creation Books New York 2004 ISBN 1-84068-075-X 624 Seiten Alan Brooke: Tyburn: London’s fatal tree / Alan Brooke & David Brandon. Sutton Stroud 2004. ISBN 0-7509-2971-5 IX 246 Seiten. Donald Rumbelow: The Triple Tree: Newgate Tyburn and Old Bailey. Harrap London 1982 ISBN 0-245-53877-1 223 SeitenМиграционное право — отрасль права регулирующая передвижение человека и смену им места жительства или места пребывания Миграционное право охватывает иммиграцию эмиграцию внутреннюю миграцию и временное пребывание человека за границей (туристические деловые и иные поездки). Миграционное право относящиеся к иностранным гражданам обычно определяется национальным законом государства их проживания и может сильно различаться в различных странах и в разные времена в зависимости от политического режима и социально-экономических возможностей и потребностей государства и общества в приёме новых иммигрантов. В то же время существуют и нормы международного права регулирующие отдельные вопросы в сфере миграции. Так Всеобщая декларация прав человека принятая Генеральной Ассамблеей ООН в 1948 году устанавливает право каждого гражданина беспрепятственно возвращаться в свою страну. В некоторых странах могут быть довольно строгие законы ограничивающие как право въезда так и срок пребывания в стране и право участия иммигрантов в жизни общества и государства. В большинстве стран существуют законы регулирующие натурализацию — процесс в результате которого иммигранты становятся гражданами страны. Международное миграционное право Международное миграционное право является одной из отраслей международного частного права. Международный пакт о гражданских и политических правах установил что каждый кто законно находится на территории данного государства имеет право свободно перемещаться по его территории. Так же каждый человек имеет право покидать любую страну включая свою собственную. Ограничения этих прав допускаются только в той мере в какой они «предусмотрены законом необходимы для охраны государственной безопасности общественного порядка здоровья или нравственности населения или прав и свобод других». Также никто не может быть произвольно лишен права на въезд в свою собственную страну — см. Право на возвращение. Миграционное законодательство Российской Федерации История развития На протяжении долгих периодов истории миграция жителей России была незначительной а миграционное право было неразвитым и резко ограничивающим свободу передвижения как в пределах страны так и через её границы. При крепостном праве большинство крестьян были вообще лишены свободы передвижения да и для вольных людей существовали многие ограничения. Жить повсеместно разрешалось лишь купцам первой гильдии. Большинство миграций в то время были «побегом» от тяжёлых условий жизни носили вынужденный и неурегулированный характер. Во времена СССР существовал институт прописки разрешительного характера ограничивающий выбор места проживания гражданами страны. Особенно это касалось городов Москва Ленинград и Киев. А в 1920-х — 1950-х годах многие деревенские жители не имели права на получение паспорта а значит были лишены свободы законного перемещения по стране и выбора места жительства и работы. Формально признавалась свобода эмиграции но реально получить все необходимые документы для выезда за границу было затруднительно. Новый этап развития миграционного права начался с принятием ныне действующей Конституции Российской Федерации а также законов «О беженцах» и «О вынужденных переселенцах». Так же в 1992—1993 гг. Россия присоединилась к Конвенции ООН 1951 г. о статусе беженцев и Протоколу 1967 г. касающемуся статуса беженцев Всеобщей декларации прав человека Международному пакту о гражданских и политических правах Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод и другим международным нормам устанавливающим в том числе миграционные права и свободы. Иммиграционное право США Иммиграционное право Соединённых Штатов Америки развивалось неравномерно. Ещё в колониальные времена отдельные колонии могли создавать собственные миграционные законы. Первой попыткой урегулировать натурализацию иностранцев стал «Закон о натурализации 1790 года». Тем не менее несколько лет спустя был принят «Закон о недопущении китайцев» (Chinese Exclusion Act (англ.)) с целью остановить растущую иммиграцию из Китая. «Закон об иммиграции 1924 года» (Immigration Act of 1924) установил квоты на въезд иммигрантов отдельно по национальностям/странам происхождения. «Закон об иммиграции и гражданстве 1952 года» (Immigration and Nationality Act of 1952) привёл к созданию Службы иммиграции и натурализации США (Immigration and Naturalization Service). Вопросами иммиграции в США занимаются пять основных подразделений федерального правительства: Министерство национальной безопасности Министерство юстиции Государственный департамент Министерство труда и Министерство здравоохранения (Department of Health and Human Services). Особую роль играет Министерство национальной безопасности которое в 2003 году заменило собой Службу иммиграции и натурализации. Оно обеспечивает соблюдение иммиграционных законов и предоставление положенных благ и прав приезжим людям. МНБ в свою очередь делится на три департамента: Службу гражданства и иммиграции (Citizenship and Immigration Services) Иммиграционную и таможенную полицию и Таможенно-пограничную службу (Customs and Border Protection). Каждый год Федеральное правительство проводит «Диверсификационную лотерею». Лотерея предоставляет гражданам других государств возможность законного въезда в США. Правда к участию в ней допускаются только уроженцы государств «с низким уровнем иммиграции в Соединённые Штаты». В настоящее время существуют два типа въездных виз в США: для людей желающих переехать в США на постоянное жительство предназначена «Виза иммигранта» (англ. Immigrant Visa) а приезжающим на некоторое время (туризм деловые поездки) выдаётся «Виза неиммигранта» (англ. Non Immigrant Visa). Визы «per country-caps» больше не выдаются. Соединённые Штаты Америки каждый год предоставляют статус постоянного жителя (вид на жительство) более чем миллиону иностранцев; они принимают больше иммигрантов чем любая другая страна в мире. [2] Иммиграционное право становится всё более серьёзным вопросом политики США особенно после событий 11 сентября. Иммиграционное право Великобритании До 1983 года каждый родившийся на территории Великобритании имел право на приобретении британского гражданства. После 1983 г. для получения гражданства ребёнком требуется чтобы хотя бы один из родителей был постоянно проживающим там. Так же если хотя бы один из родителей был британским гражданином получившим это гражданство не по происхождению. Все остальные классы британской государственной принадлежности не дают права постоянного проживания в Соединённом Королевстве. Некоторые граждане государств Содружества имеют право на постоянное проживание в Великобритании и большинство других прав наравне с правами граждан Великобритании. Статус постоянного жителя именуется «англ. Indefinite Leave to Remain» — «Неограниченное разрешение на проживание». Для граждан ЕС Граждане государств Евросоюза в соответствии с «Римским договором» в Великобритании имеют право работать оказывать услуги или осуществлять предпринимательскую деятельность и другие виды самозанятости. Миграционное законодательство в Италии См. также Виза Свобода передвижения и выбора места жительства ПримечанияГавгамела — селение в Месопотамии в 120 километрах (600 стадиях) к северо-западу от города Эрбиль рядом с которым в 331 до н. э. Александр Македонский нанес поражение персидской армии Дария III Кодомана. Находится в одной из широких равнин между рекой Тигр и Курдистаном. Происхождение названия Согласно Плутарху название Гавгамел означало «верблюжий холм». По легенде некий ассирийский царь спасся в Гавгамелах от врагов на одногорбом верблюде которого затем подарил деревне. См. также Александр III Великий Сражения Александра Македонского Битва при Гавгамелах Примечания«Список русских городов дальних и ближних» — принятое в исторической науке название особой статьи-приложения географического характера помещаемой в русских летописях и рукописных сборниках XV—XVII веков и начинающейся обычно словами «А се имена всем градом рускым далним и ближним». В этой статье даётся перечисление названий русских городов иногда с краткими пояснениями сколько в них каменных стен и на какой реке они стоят. Всего в «Списке» упомянуто 358 городов. Исходя из дат основания либо исчезновения тех или иных перечисленных в списке городов а также их политического деления современные исследователи датируют исходные данные «Списка» концом XIV—началом XV века. Перечисление ведётся в определённом порядке — с юга на север. В списке упомянуты в том числе некоторые болгарские и валашские (молдавские) города что позволяет предположить присутствие в них русских общин либо ведение письменности на древнерусском языке. В силу уникальности содержащейся в нём сводной информации «Список» является очень ценным источником в различных историко-географических и иных исследованиях. Города болгарские валашские волынские залесские киевские литовские подольские рязанские смоленские тверские См. также Древнерусские города Книга Большому Чертежу Литература Тихомиров М. Н. Список русских городов дальних и ближних // Исторические записки. — М. 1952. Т. 40. С. 214-259. Тихомиров М. Н. Список русских городов дальних и ближних // Тихомиров М. Н. Русское летописание. — М.: Наука 1979. — С. 83-137; 357-361. — 384 с. — 7400 экз. (в пер. суперобл.) Наумов Е. П. К истории летописного «Списка городов дальних и ближних» // Летописи и хроники: Сб. статей. 1973 г. — М.: Наука 1974. — С. 150-163. — 384 с. Подосинов А. В. О принципах построения и месте создания «Списка русских городов дальних и ближних» // Восточная Европа в древности и средневековье / Отв. ред. Л. В. Черепнин. — М.: Наука 1978. — С. 40-48. — 368 с. — 2900 экз. Карта к статье — вклейка между с. 40—41. Янин В. Л. К вопросу о дате составления обзора «А се имена градом всем русскым далним и ближним» // Янин В. Л. Новгород и Литва: Пограничные ситуации XIII—XV веков. — М.: Изд-во МГУ 1998. — С. 61-70. — 216 с. — 1500 экз. — ISBN 5-211-03739-1. (обл.) Казаков Р. Б. Летописный «Список русских городов дальних и ближних» в исторической науке первой четверти XIX века: Н. М. Карамзин и З. Доленга-Ходаковский // Археографический ежегодник за 2000 год / Отв. ред. С. О. Шмидт. — М.: Наука 2001. — С. 169-178. — 512 с. — ISBN 5-02-008728-9. Хоруженко О. И. Литовские города в историографии «Списка русских городов дальних и ближних». (Доклад на конференции в ИАИ РГГУ по вспомогательным историческим дисциплинам 28-30 января 2010 г.) Дедук А.В. «Список русских городов дальних и ближних»: история изучения // Русский книжник : [Сб. РГБ] – 2014.. — М.: Пашков дом 2015. — С. 129 - 141. Кучкин В.А. Датировка списка «А се имена градом всѣм русскым далним и ближним» // Древняя Русь : Вопросы медиевистики.. — 2015. - № 3(61).. — С. 70 – 72. Примечания Ссылки «Список русских городов» о замках Литвы «Список русских городов дальних и ближних» — Карты Список русских городов с картойМиклош Хорти II (венг. Horthy Miklós полное имя Миклош Ласло Янош Бенедек Хорти венг. Horthy Miklós László János Benedek; 14 февраля 1907 Пула Австро-Венгерская империя — 28 марта 1993 Эшторил Португалия) — младший сын регента Венгрии Миклоша Хорти и Магдолны Пургли землевладелец и политик. БиографияПравить В молодости Миклош Хорти (младший) как и его старший брат Иштван был активным членом Римско-католического скаутского отряда венгерской Ассоциации скаутов (Magyar Cserkészszövetség) хотя сам он был протестантом. В 1939—1942 гг. Миклош (младший) был Чрезвычайным и полномочным послом Венгрии в Бразилии. После гибели Иштвана в 1942 году Миклош (младший) получил больше влияния в правительстве своего отца и поддержал его усилия по прекращению участия Королевства Венгрии на стороне стран «Оси». Но 15 октября 1944 года в ответ на объявление Миклошем Хорти перемирия с СССР нацистская Германия провела операцию «Панцерфауст» (также известную как операция «Микки Маус»). В ходе этой операции Миклош (младший) был похищен немецкими коммандос (во главе с Отто Скорцени) которые после короткой перестрелки пленили его и вывезли свёрнутым в ковёр. Немцы угрожали Хорти-младшему смертью если его отец не выполнит требования Рейха. Отец выполнил все требования (продолжение войны на стороне «Оси» передача власти лидеру нацистской прогерманской партии «Скрещённые стрелы» Ференцу Салаши) и Хорти (младший) пережил войну. Хотя его отец был помещён под домашний арест в Баварии Миклош (младший) был направлен сначала в концлагерь Маутхаузен затем в лагерь Дахау. В Маутхаузене камера Хорти-младшего находилась над крематорием к тому же его уведомили о предстоящей казни через повешение. В конце апреля 1945 года Миклоша Хорти (младшего) доставили в Тироль вместе с другими видными заключёнными Дахау (в основном высокопоставленными военнопленными). Охранявшие их эсесовцы сбежали и заключённые попали к войскам союзников. Миклош Хорти (младший) был освобождён 5 мая 1945. Отец и сын отправились в изгнание в Португалию. В 1947 Миклош (младший) уехал в Бразилию а в 1976 вернулся в Португалию. Умер Миклош Хорти (младший) в Эшториле близ Лиссабона в 1993 году. У него были две дочери: София (родилась в 1928 г.) и Николетт (род. в 1929 г.). Был похоронен на родине в семейной усыпальнице. См. такжеПравить Иштван Хорти ПримечанияПравитьОбъединённый фронт освобождения Ассама (ULFA) (англ. United Liberation Front of Assam) — сепаратистская организация образованная в 1979 году в Ассаме одна из самых крупных организаций Ассамского сопротивления. Руководители организации — Арабинда Райкхова и Пареш Баруах. Организация запрещена правительством Индии и квалифицирована как террористская группа в 1990 году По представлениям ULFA Ассам за всю свою историю никогда не входил в состав Индии и его зависимость от Индии является ошибкой. Организация стремится добиться независимости Ассама от Индии и восстановления порядков царства Ахом. За время вооружённых столкновений между ULFA и индийскими войсками погибло около 10000 человек. 5 декабря 2009 года председатель движения был арестован индийскими властями. ULFA активно использовала территорию южного Бутана где размещала базы и военные лагеря. В декабре 2003 года после операций индийской армии и бутанского правительства базы NDFB и ULFA в Бутане были ликвидированы (см. «Операция Бутана против ассамского сопротивления»). В борьбе с ULFA Индии помогает Бангладеш который недавно провёл военную операцию. В январе 2010 года по сообщениям секретаря министерства Бангладеш Сайед Ашрафул Ислама обнаружились свидетельства встречи бывшего пакистанского президента Первез Мушаррафа и одного из лидеров ULFA Анупа Четиа в 2002 году. Примечания Ссылки Bloody Tea — Program on Aljazeera telecast beginning May 30 2007. On YouTube: Part 1 Part 2. Retrieved 2007-12-29. [1] Report on the most recent ULFA attack on poor migrant workers January 2007 ULFA home page «ULFA cadres went to Pak via Bangla for training in explosives say Assam cops» — article in Yahoo! India News dated June 15 2006 «Media gag must go journalists tell ULFA» — article in Yahoo! India News dated June 15 2006 «'Respect right to freedom of expression':Media to ULFA» — article in Yahoo! India News dated June 15 2006 «Assam on Red Alert following fresh ULFA strike» — article in Yahoo! India News dated June 12 2006 «Market blast kills at least 4 in Indian northeast» — article in Yahoo! India News dated June 12 2006 Assam: GlobalSecurity.org ULFA — Terrorist Group from Assam from South Asia Terrorism Portal «Bomb kills 10 at India Independence Parade» — article in New York Times dated August 15 2004 [2] United Liberation Front of Asom (ULFA) — Terrorist Group of Assam — South Asia Terrorism PortalИда Ирэна Дальзер (итал. Ida Dalser 20 января 1880 Тренто — 11 декабря 1937 Венеция) — любовница и первая жена лидера итальянского фашизма Бенито Муссолини. БиографияПравить Ида Дальзер родилась в деревне Сопрамонте близ Тренто столицы итальянской этнической Трентской области в то время входившая в состав Австро-Венгерской Империи. Будучи дочерью мэра деревни она была направлена в Париж на работу в косметической медицине а когда вернулась то переехала в Милан где открыла французский салон красоты. Брак и материнствоПравить Неясно встретилась ли впервые Ида Дальзер с молодым Бенито Муссолини в Тренто (где он нашел свою первую работу в качестве журналиста в 1909 г.) или в Милане (куда он переехал вскоре после этого). Согласно некоторым источникам они поженились в 1914 году а 11 ноября 1915 года она родила ему первого ребенка Бенито Альберто Муссолини. Тем не менее записи об этом предполагаемом вступлении в брак не найдены. Отчуждение и начало правового спораПравить Причины расставания Муссолини и Дальзер во время между их предполагаемым вступлением в брак и рождением сына остаются неясными хотя его роман с другой женщиной Ракеле Гуиди возможно и сыграл свою роль. Когда началась Первая мировая война Муссолини решил жениться. 17 декабря 1915 года в стационаре больницы Тревиглайо Ломбардия Муссолини женился на Ракеле Гуиди. Когда об этом стало известно Иде Дальзер начался юридический спор между ней и новой парой. Сразу же после своего второго брака Муссолини оставил Италию и уехал воевать на полях Первой мировой войны. Пока он находился на службе Королевство Италия регулярно выплачивало Дальзер военную пенсию а когда Муссолини был ранен она получила от пришедшего карабинера уведомление о том что её муж был ранен в бою. Преследования и смертьПравить В 1917 году Муссолини вернулся с войны полностью изменил свои политические взгляды отказавшись от идей социализма и основал фашизм. Его политическая карьера стремительно развивалась: в 1919 году он создал Итальянский союз борьбы который в 1921 году стал Национальной фашистской партией в последний год он также был избран в парламент. В 1922 в ходе марша на Рим Муссолини получил власть и стал диктатором официально признанным правившей в то время Савойской династией. Когда Муссолини пришел к власти Ида Дальзер и её сын были помещены под наблюдение полиции а бумаги доказывавшие их отношения с Муссолини были найдены и уничтожены государственными органами. Позднее Дальзер была помещена в психиатрическую больницу а затем переведена в больницу в Венеции где она умерла в 1937 году. Причиной смерти было зарегистрировано кровоизлияние в мозг. Судьба Бенито АльбиноПравить Бенито Альбино Муссолини был похищен агентами правительства ему сообщили что его мать умерла и он был принят как сирота в родной деревне матери. Первоначальное образование он получил колледже в Милане затем поступил в итальянские ВМС но всегда оставался под пристальным наблюдением фашистского правительства. Он упорно заявлял что его отцом является Бенито Муссолини. В конечном итоге его поместили в убежище провинции Милан где он и умер в 1942 году в возрасте 26 лет. В своей книге «Дуче мой отец» сын Бенито Муссолини — Романо пишет что дуче в конце концов признал своё отцовство над сыном Иды Дальзер. Новое открытие и жизнь Дальзер в фильмеПравить История о первом браке Бенито Муссолини была неизвестна в течение периода правления фашизма в Италии таковой она оставалась и позже. Факт был обнаружен итальянским журналистом Марко Зени и обнародован в телевизионном документальном фильме а также двух написанных им книгах. «Vincere» биографический фильм о жизни Дальзер был показан в 2009 году на Каннском кинофестивале. ЛитератураПравить Alfredo Pieroni Il figlio segreto del Duce: la storia di Benito Albino Mussolini e di sua madre Ida Dalser Milano Garzanti 2006. ISBN 88-11-60050-2. Maria Antonietta Serena L'«altra moglie» del duce Historia giugno 1969 numero 127 pp. 60–61. Edizioni Cino del Duca. Marco Zeni La moglie di Mussolini Trento Effe e Erre 2005. ISBN 88-901945-0-2. СсылкиПравить La vera storia di Ida Dalser moglie di Benito Mussolini Recensione del libro di Marco Zeni Così il Duce distrusse la famiglia segreta Articolo di Sergio Luzzato Archivio storico del Corriere della Sera. La vera storia del bigamo Mussolini. Articolo di Alfredo Pieroni Archivio storico del Corriere della Sera. ПримечанияПравитьТигры освобождения Бодоланда (BLT или BLTF англ. Bodo Liberation Tigers Force) — вооружённая группа действовавшая в Ассаме на территории преобладания народа бодо стремившаяся к самоопределению Бодоланда и независимости от Ассама. Организация была провозглашена 18 июня 1996 года её возглавил Прем Сингх Брахма. Руководство BLT вместе с руководителями Сюза студентов Бодо сформировали политическую партию BPPF. Мирное урегулирование 10 февраля 2003 представители BLT подписали меморандум с руководством Ассама и Индии 6 декабря 2003 года 2641 боевиков сложили оружие и заявили об отказе вести вооружённую борьбу в Кокраджхаре положив конец партизанской войне которая велась семь лет. На следующий день был провозглашён автономный округ Бодоланд под управлением совета из 12 человек в территорию были включены четыре округа Ассама объединившие 3082 деревни. Представители BLT вошли в правление новообразованного автономного округа. В Бодоланд вошли следующие округа штата Ассам: Кокраджхар Бакса Удалгури и Чиранг которые были выделены как части шести соседних округов (Дхубри Кокраджхар Бонгайгаон Барпета Налбари Камруп Дарранг и Сонитпур). «Тигры» находились в конфликте с организацией «Национально-демократический фронт Бодоланда» которая была не согласна с условиями перемирия и продолжала борьбу. Примечания См. также Бодоланд Национально-демократический фронт Бодоланда Ассамское сопротивление Объединённый фронт освобождения Ассама Ссылки BLTF from satp.org.Крепости даков в горах Орэштие (рум. Fortăreţe dacice din Munţii Orăştiei) — объект Всемирного наследия в Румынии развалины 6 крепостей построенных даками из больших каменных блоков (стиль murus dacicus) в I веке до н. э. — I веке н. э. для защиты от римлян. Включены в список Всемирного наследия в 1999 году. Расположены в румынских регионах Хунедоара и Алба. Сармизегетуза (рум. Sarmizegetusa) — 45°37′23″ с. ш. 23°18′43″ в. д.45.62306° с. ш. 23.31194° в. д.﻿ / 45.62306; 23.31194 Костешть-Четатуие (рум. Costesti-Cetatuie) — 45°41′34″ с. ш. 23°08′47″ в. д.45.69278° с. ш. 23.14639° в. д.﻿ / 45.69278; 23.14639 Костешть-Блидару (рум. Costesti-Blidaru) — 45°40′00″ с. ш. 23°09′47″ в. д.45.66667° с. ш. 23.16306° в. д.﻿ / 45.66667; 23.16306 Лункань-Пьятра Рошие (рум. Luncani-Piatra Rosie) — 45°36′11″ с. ш. 23°09′00″ в. д.45.60306° с. ш. 23.15000° в. д.﻿ / 45.60306; 23.15000 Банита (рум. Banita) — 45°28′00″ с. ш. 23°13′00″ в. д.45.46667° с. ш. 23.21667° в. д.﻿ / 45.46667; 23.21667 Капылна (рум. Capâlna) — 45°48′00″ с. ш. 23°36′00″ в. д.45.80000° с. ш. 23.60000° в. д.﻿ / 45.80000; 23.60000 Галерея Ссылки Изображения крепостей Страница на сайте ЮНЕСКО Туристическая информация и карты на сайте Музея цивилизации даков и римлянГоркхаланд (Хинди: गोर्खाल्याण्ड) — территория около города Дарджилинг и в дуарах на севере штата Западная Бенгалия которую населяют гуркхи говорящие на языке непали. Кампания с требованиями самоопределения гуркхов началась в 1980-е годы по инициативе Национальный фронт освобождения гуркхов (GNLF) который возглавлял Субаш Гхисинг автор проекта организации Горкхаланда. По замыслу Гхисинга Горкхаланд должен был представлять собой отдельный штат в Индии независимый от Западной Бенгалии. В 1988 году был создан Совет горных гуркхов Дарджилинга (DGHC) получивший автономию управления трёх подокругах округа Дарджилинг. Субаш Гхисинг получив должность председателя совета представил правительству план проведения независимых выборов в панчаят. Инициативу поддержал Раджив Ганди однако попытка провести поправку для многих регионов такого рода не смогла пройти утверждение парламента. В 1992 парламент принял другой законопроект который сильно затруднил создание местного самоуправления через панчаяты причём под действие не попадали другие горные автономии но для Дарджилинга не было сделано исключения. Гхисинг решил что такой проект был пролоббирован правительством Западной Бенгалии и стал снова поднимать агитацию за создание Горкхаланда призывая также бойкотировать выборы в панчаяты. Однако он не получил поддержку в своей партии. В результате партия раскололась создалась Всеиндийская лига гуркхов под руководством Читена Шерпы которая смогла получить значительное количество мест в панчаяте. Раскол привёл к тому что Читена Шерпа поднял скандал обвинив Гхисинга в растрате фондов и в расследование включилось правительство Западной Бенгалии. В 2008 образовалась партия Гуркха Джанмукти Морча выступившая снова с требованиями отдельного штата (не подчинённого Западной Бенгалии) которое было категорически отвергнуто правительством Западной Бенгалии и центральным правительством Индии. В предполагаемый Горкхоланд должна быть включена теперь уже вся территория округа Дарджилинг а также значительная часть округа Джалпайгури (тераи). При этом официальным языком Горкхаланда должен стать горкхали — диалект непали рассматриваемый как отдельный язык. Противники проекта отмечают что гуркхское население Силигури составляет там около 10 % а в дуарах округа Джалпайгури 30 % и создание такой автономии создаст проблемы для подавляющего большинства населения говорящего на бенгали. История Окрестности Дарджилинга дуары и тераи вокруг Силигури ранее входили в Сикким. Британская колонизация В 1835 англичане взяли в аренду Дарджилинг у махараджи Сиккима за годовую плату в 3000 рупий. В 1940-е годы Коммунистическая партия Индии (CPI) включила гуркхских рабочих по сбору чая в комиссию по реорганизации государства. Лига ABGL выдвинула программу создания союзной территории подчинённой Непалу. Независимая Индия В 1980-е годы Субаш Гхисинг выдвинул план по созданию Горкхаланда включающего Совет горных гуркхов Дарджилинга а также Силигури и дуары. Он же возглавил новосозданный Фронт национального освобождения гуркха (GNLF) который провёл вооружённые выступления. В столкновениях с властями погибло 1200 человек. В 1988 году был создан Совет горных гуркхов Дарджилинга (DGHC). Субаш Гхисинг смог пройти в руководство DGHC и стать председателем совета в 2008 году он снова выдвинул требования о создании Горкхаланда. Недавние события В 2009 году «Бхаратия джаната парти» объявила что в случае победы на выборах она займётся самоопределением малых народов и выделит Горкхаланд и Телангана в отдельные штаты. Однако партия не смогла победить на выборах. Тем не менее этот вопрос продолжает рассматриваться в правительстве. В процессе борьбы за создание Горкхаланда возникли стычки между умеренными и радикальными гуркхскими группами. 21 мая 2010 был убит руководитель умеренной группы «Всеиндийская лига гуркхов» (Акхил Бхаратья Гуркха ABGL). Правительство Западной Бенгалии после убийства стала принимать жёсткие меры против организации Гуркха Джанмути Морча которая подготовила акцию. Примечания Samanta Amiya K. Gorkhaland movement: a study in ethnic separatism. — APH Publishing 2000. — ISBN 8176481661. Gorkhaland movement: quest for an identity. — Dept. of Information and Cultural Affairs Darjeeling Gorkha Hill Council 1996. Kumar Braj Bihari. 10. Gorkhaland Imbroglio // Small states syndrome in India. — Concept Publishing Company 1998. — ISBN 8170226910. Chaklader Snehamoy. Sub-regional movement in India: with reference to Bodoland and Gorkhaland. — K.P. Bagchi & Co. 2004. — ISBN 8170742668. Samdara Ranbir. 7. Silence Under Freedom: Darjeeling Hills // The politics of autonomy: Indian experiences. — SAGE 2005. — ISBN 0761934529. Chadha Vivek. 16. Gorkhaland Movement // Low intensity conflicts in India: an analysis / United Service Institution of India. — SAGE 2005. — ISBN 0761933255. Kaushik Anupma. Gorkhaland revisited. — Navjeewan Publication 2007. — ISBN 8182680298. Sailen Debnath West Bengal in Doldrums ISBN 978-81-86860-34-2 Sailen Debnath Essays on Cultural History of North Bengal ISBN 978-81-86860-42-7 Sailen Debnath The Dooars in Historical Transition ISBN 978-81-86860-44-1 Ссылки The Gorkhaland Chronicle Gorkha Janmukti Morcha Why Dooars and Siliguri are Included in Gorkhaland Map? A documentary on the Terrorist and Naxal Movement in IndiaМестный протекционизм — поощрение местного обращения денег. Иногда рассматривается как защитная реакция местных общин на процессы глобализации и ужесточение международной конкуренции. Местный протекционизм развивается на добровольной некоммерческой основе; субъекты рынка компании и потребители согласно неформальным общественным договорённостям отдают преимущество торговым операциям внутри общины или своего региона. Проявления Призывы и реклама «Покупай местное» или «Покупай отечественное» являются одним из видимых проявлений местного протекционизма. Существуют также и более комплексные институты оказывающие протекционизм местным общинам. Такие институты как кредитный союз CDFI местная валюта или параллельная валюта позволяют местным общинам противодействовать негативным процессам связанными с глобализацией и финансовой нестабильностью. См. также CDFI Итакские часы Кредитный союз Местная валюта Примечания Ссылки Jackson M. No money? Then make your own (англ.). news.bbc.co.uk. Проверено 26 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 6 декабря 2012. Block D. Local Money Strengthens Communities by Dave Block (англ.). ratical.org. Проверено 26 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 6 декабря 2012. Harford T. It's Like Money but With No Dead Presidents (англ.). slate.com. Проверено 26 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 6 декабря 2012. Community DevelopmentFinancial Institutions (англ.). domini.com. Проверено 26 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 6 декабря 2012.Центр «Но́мос» (греч. νομός) — украинская неправительственная аналитическая организация. Полное наименование — Центр содействия изучению геополитических проблем и евроатлантического сотрудничества Черноморского региона «Номос». Центр «Номос» был учреждён в ноябре 2003 года как единственная на Украине независимая неправительственная организация целью которой является проведение исследований в сферах международных отношений национальной безопасности европейской и евроатлантической интеграции в Черноморско-каспийском регионе. Офис Центра «Номос» расположен в Севастополе. Эксперты «Номоса» работают также в Киеве Днепропетровске других городах Украины. Центр поддерживает партнерские отношения с более чем полуторами десятками независимых аналитических центров на Украине и за её рубежом. Предпосылки создания Черноморский регион в широком понимании представляет собой мозаичную картинку накладывающихся друг на друга политических интересов и сфер влияния различных государств и их групп. Геополитческая важность региона вытекает именно из смешения культур на стыке цивилизаций международной торговли идей влияний. Имея значительные неиспользованные потенциальные возможности Причерноморье продолжает оставаться регионом где фокусируются истоки событий будущего. Черноморский регион отличается комплексностью региональных отношений обусловленной разнородностью региональных акторов и присутствием в регионе интересов глобальных мировых игроков. Это в свою очередь порождает тесные взаимосвязи с соседними регионами — Каспийским Балтийским Средиземноморским и привлекает к активному взаимодействию в рамках черноморского диалога не только черноморские государства. Попытки организовать Черноморский диалог то есть сотрудничество причерноморских стран а также влиятельных глобальных игроков предпринимались достаточно давно. Однако проблема в том что у стран Черноморского региона отсутствует единая позиция по этому вопросу. Есть позиция интересы и представления бизнеса локализованного в регионе и взаимодействующего с региональными партнерами. Есть интересы соображения взгляды отдельных представителей государственного аппарата и крупных корпоративных структур. Есть мнения компетентных экспертов представляющих государственные и неправительственные организации которые в состоянии проанализировать ситуацию сделать прогнозы разработать стратегию. Но их возможности не востребованы так как нет системообразующего фактора консолидирующего все эти разносторонние виденья интересы и потенциалы. В этих условиях возникла идея создания непосредственно в «сердце» Черноморского региона — Севастополе — независимого неправительственного аналитического центра который бы стал инструментом интеллектуальной интеграции украинских и зарубежных элит полем для диалога и дискуссий экспертного сообщества и политиков о состоянии и перспективах развития Черноморья. Деятельность Центр «Номос» основан в 2003 году группой энтузиастов. Целью центра было заявлено содействие всем заинтересованным сторонам (политикам экспертам учёным журналистам) в изучении геополитических проблем Черноморского региона. Впоследствии под влиянием процессов европейской и евроатлантической интеграции ряда причерноморских стран в сферу интересов «Номоса» вошли вопросы европейского и евроатлантического сотрудничества а география исследований расширилась до Черноморско-Каспийского региона и продолжает расширяться. Направления деятельности независимый стратегический анализ и оценка событий которые касаются всех основных аспектов национальной и международной безопасности; информирование населения о проблемах европейской и евроатлантической интеграции; содействие правительственным и неправительственным организациям международным институтам политическим партиям в вопросах организации и проведения информационных просветительских учебных и других программ; разработка рекомендаций по устранению существующих и потенциальных угроз национальным интересам и приоритетам Украины; обобщение мирового опыта экономического и политического развития реализации новых подходов инновационного развития на Украине привлечении научной общественности в проведении исследований по актуальным проблемам геополитики избирательных технологий и публикации актуальных статей ученных в отечественных и зарубежных изданиях; участие в проектах по осуществлению гражданского контроля за сектором безопасности. Формы деятельности Центр «Номос» готовит аналитические справки статьи исследования комментарии по актуальным проблемам государственной политики в сфере национальной и международной безопасности. Результаты исследований представляются на публичных обсуждениях печатаются в украинских и зарубежных СМИ. Исследования «Номоса» использовали в работе международные организации (Еврокомиссия) посольства европейских и причерноморских государств международные аналитические центры Администрация Президента Верховная Рада Министерство иностранных дел Украины. С 2006 года — ведущая общественная организация Целевой группы по вопросам экономической безопасности Сети Партнерства Украина-НАТО под эгидой Совместной группы высокого уровня по вопросам военной реформы (JWGDR). С 2005 года «Номос» издает общеукраинский ежеквартальный журнал «Чорноморська безпека» (рус. Черноморская безопасность) в котором публикуются информационные и аналитические материалы посвящённые различным аспектам региональной и международной безопасности. Аналитические материалы публикуются также на сайте «Номоса». Начиная с 2007 года Центр «Номос» ежегодно проводит международные конференции по актуальным для региона проблемам с участием учёных экспертов политиков из стран Причерноморья Европы Кавказа. Партнёры «Номоса» — независимые аналитические центры на Украине в России странах Южного Кавказа Евросоюза США. Примечания Ссылки Официальный сайт «Номоса» Портал европейского гражданского общества Украины NATO-Ukraine Partnership NetworkЖан-Франсуа Тириар (фр. Jean-François Thiriart 22 марта 1922 — 23 ноября 1992) — бельгийский политик-националист геополитик представитель идеологии «Третьего пути» или «Третьей позиции». Биография Жан-Франсуа Тириар родился в Брюсселе 22 марта 1922 года в семье придерживавшейся социал-демократических и антиклерикальных убеждений. Вместе с тем Тириар впоследствии характеризовал свою семью как буржуазную. Тириар утверждал что его фамилия имеет германскую этимологию и происходит от имени «Теодорих». Взяв пример со своего отца оптика по образованию Тириар поступает в Высшую техническую школу. С 1936-37 гг. Тириар активно участвует в бельгийской политике в рядах организаций «Объединённые молодые социалисты» «Антифашистский социалистический союз» и других движений левого толка. Во время оказания международной поддержки Испанской республике он примыкает к группе Пьера Вермейлена (nl:Piet Vermeylen en:Piet Vermeylen) молодого адвоката принадлежавшего к социалистической партии но стоявшего на гораздо более левых позициях чем большинство его однопартийцев. Вермейлен после начала войны эмигрировавший в Лондон в 1945 г. выступил адвокатом Тириара представшего перед бельгийским Военным Судом. После 1945 г. Пьер Вермейлен неоднократно занимал пост министра в правительстве Бельгии. В 1939 г. к моменту заключения пакта Молотова-Риббентропа Тириар активно работает в левых пацифистских движениях. После начала Второй мировой Тириар присоединяется к организации Fichte Bund объединению национал-большевистского толка состоявшему в основном из бывших активистов Коммунистической рабочей партии Германии (КРПГ). В частности в «Fichte-Bund» входили бывшие лидеры национал-большевистской фракции в КРПГ Фриц Вольфхайм и Генрих Лауфенберг. В сфере влияния «Фихте-бунда» находился и теоретик германского национал-большевизма Эрнст Никиш. В 1940 г. Тириар становится членом группы «Друзья Великогерманского рейха» (фр. Les Amis du grand Reich Allemand) — организации объединявшей бывших ультралевых активистов поддерживавших коллаборационизм. В 1943 г. бельгийские эмигранты включают Жана Тириара в список людей подлежащих ликвидации. Утверждалось что «в течение короткого периода времени Тириар проходил некоторые виды специальной подготовки под руководством подполковника Скорцени». После войны Тириар был приговорен к тюремному заключению по обвинению в коллаборационизме. После 3-летнего пребывания за решеткой он вышел на свободу. Свою роль в том что заключение было недолгим сыграла поддержка со стороны Пита Вермейлена и показания бельгийских коммунистов-подпольщиков лично свидетельствовавших в пользу Тириара. В 1959 г. Тириар был полностью реабилитирован Брюссельским апелляционным судом. После освобождения он некоторое время работал по своей первой специальности — оптометристом. Возвращение Жана Тириара к активной политической деятельности в 1960 г. совпало с прекращением бельгийского колониального присутствия в Конго. Тириар создает (формально оставаясь на вторых ролях) «Комитет действий по защите бельгийцев в Африке» и через некоторое время — «Движение гражданского действия» (фр. Mouvement d’Action Civique (MAC)). Если первоначально MAC ориентировалась на сохранение Бельгийского Конго (Заира) под колониальным контролем то после начала мятежа в провинции Катанга полностью переключилась на поддержку сепаратиста Моиза Чомбе которому удалось с помощью бельгийских военных вытеснить из провинции правительственные войска Патриса Лумумбы. Тириар назначается координатором международных связей MAC и в частности налаживает связи с французской «Секретной армейской организацией» (OAS). Итогом совместной работы MAC и OAS стало создание в 1960 г. брюссельской «туристической конторы» Le Cagol которая занималась отправкой европейских наемников для армии Чомбе. «Молодая Европа» В 1962 г. Жан Тириар основывает организацию первоначально задумывавшуюся как политическое крыло MAC — движение «Молодая Европа» (фр. {{{1}}} Jeune Europe). К этому моменту Тириар переходит на позиции «общеевропейского национализма». Отделения «Молодой Европы» первоначально появляются во Франции Испании и Италии но в дальнейшем распространяются практически на всю Западную Европу — только за 1963 г. представительства Jeune Europe были созданы в Австрии Германии Португалии Великобритании Голландии и Швейцарии. 4 марта 1962 года в Венеции по инициативе бывшего вождя «Британского союза фашистов» а к тому времени лидера Юнионистского движения сэра Освальда Мосли созывается международная конференция целями которой является координирование правых европейских движений по всей Европе и создание единого «Третьего Фронта» для борьбы как с «атлантистской угрозой» (олицетворяемой США и НАТО) так и с «красной угрозой Советов». Инициативу «юнионистов» поддержали «Молодая Европа» и MAC Тириара а также «Итальянское социальное движение» и германская «Социалистическая имперская партия» Адольфа фон Таддена который через некоторое время стал одним из основателей НДПГ. На Венецианской конференции была образована т. н. «Национальная партия Европы» однако этот проект оказался нежизнеспособным во многом из-за несогласия Тириара с расистской и жестко антикоммунистической позицией фон Таддена. В своих воспоминаниях Тириар подчеркивает: «Мосли и я были европейцами а Тадден — узким немецким националистом архаичным антикоммунистом». Тогда же под влиянием идей «юнионистов» о «пан-европейском социализме» и «Европе от Лиссабона до Владивостока» Тириар формирует свою идеологию основной тезис которой заключается в необходимости объединения Европы в формате единой империи которая могла бы стать независимой как от Соединенных Штатов так и от СССР. Определенное влияние на «третьепутные» идеи Тириара оказал американский философ-традиционалист и радикальный политик Фрэнсис Паркер Йоки последователь Шпенглера получивший известность после выхода книги «Imperium: философия истории и политики». В конце 1940-х Йоки создал первую в послевоенной Европе консервативно-революционную организацию «Фронт Европейского Освобождения» (ФЕО) ставшую прообразом для «Молодой Европы». Идеи «единой Европы» изложенные Йоки в его журнале «Фронтовик» («Front-fighter») и труде «Imperium» оказали значительное влияние на Тириара. Если США Тириар рассматривал как «империю зла» стремящуюся полностью уничтожить identitaire europeen (европейскую сущность европейскую идентичность) то в отношении СССР имелось несколько другое мнение — русских Тириар рассматривал как один из великих европейских народов который порабощён не столько идеологией (коммунизмом) сколько политическим классом «партноменклатуры КПСС». Согласно Тириару «США переняли английские антиконтинентальные и антиевропейские традиции». С другой стороны «хочет того или нет СССР является европейской державой». «На Дальнем Востоке геополитические границы Европы совпадают с границами России: Владивосток — это такой же европейский город как Дублин или Рейкьявик. В истории Европы СССР унаследовал судьбу Германии». С периода «Юной Европы» началась американофобия европейских националистов ставшая к сегодняшнему дню осевым мотивом всех европейских радикалов. В политическом смысле сам Тириар и «Молодая Европа» стояли на позициях т. н. «европейского синдикализма» — политической концепции которая была выдвинута на конференции в Венеции Отто Штрассером. Большую роль (особенно в последний период деятельности «Молодой Европы») в формировании идеологии строившейся на синтезе левых и правых идей сыграл близкий друг Тириара проживавший в Испании свергнутый президент Аргентины Хуан Перон который ещё в конце 50-х после Кубинской революции стал рассматривать левое революционное движение как силу способную свергнуть буржуазные режимы на всей планете и прикладывал все усилия для того чтобы «объединить революционный дух левых с традиционалистским духом правых». Исходя из идеи объединения борьбы Европы и Третьего Мира против американского господства Жан Тириар пытается апеллировать к «неприсоединившимся» режимам — в частности он посетил Ближний Восток где заручился поддержкой президента Египта Насера и встречался с иракским лидером Ахмедом Хасаном аль-Бакром предшественником Саддама Хусейна. Тириар испытывал симпатии к режиму Николае Чаушеску который лидер «Молодой Европы» считал национал-коммунистическим. По аналогичным причинам Тириар одобрительно отзывался о маоистском Китае. В июне 1966 года Тириар встречался в Бухаресте с премьером Госсовета КНР Чжоу Эньлаем с которым обсуждал перспективы «европейского освободительного движения». «Европейские освободительные бригады» В 60-е годы Жан Тириар открыто декларировал приверженность идее вооруженной борьбы за «освобождение Европы от атлантизма». В 1963 г. в издаваемом «Молодой Европой» журнале Nouvelle Europe («Новая Европа») была сформулирована концепция создания сети «Европейских освободительных бригад» по образцу оперативной сети французской подпольной организации OAS. Целью должна была стать широкомасштабная партизанско-террористической борьбы против НАТО. В Италии идея Тириара была поддержана наиболее радикальными правыми группировками: «Новый Порядок» (Ordine Nuovo) Пино Раути и «Национальным Авангардом» (Avanguardia Nazionale) Стефано делла Киайе. В течение 1963-66 годов активистами «Молодой Европы» велась активная работа по подготовке к общеконтинентальной партизанской войне — создаются десятки военизированных лагерей (крупнейшие принадлежали ОАС и находились во франкистской Испании) ведётся активная пропаганда разрабатываются оперативные планы атак на казармы и представительства НАТО. Планы в том числе предполагали одновременные убийства в нескольких крупных городах Европы большого количества полицейских с последующим «идеологическим объяснением». «Молодая Европа» к тому моменту обладала (включая структуру ОАС) сравнительно большим количеством подготовленных ко всему боевиков (до 1 тыс. человек) и значительной тыловой структурой. «В контексте европейской революции давайте теперь рассмотрим как рабочую гипотезу возможность вооружённого мятежа в центре континента против американских оккупантов… Тот кто страшится такого поворота событий — трус а не революционер. Он не европейский националист. Если есть цель — необходимо использовать все методы в её достижении. Если нам необходима Европа — мы должны сделать всё для её завоевания. Поэтому сегодня в списке возможных сценариев развития событий мы не должны исключать действий по организации в Европе второго Вьетнама» (Jean Thiriart «L’Europe nous devrons la faire nous-meme» 1965). Жану Тириару удается достигнуть определенных результатов в переговорах с представителями Народного фронта освобождения Палестины однако это сотрудничество не приносит результата вследствие чего в октябре 1968 г. около 150 боевиков Jeune Europe покинули Ближний Восток. Кроме того что «Молодой Европой» велась работа на Ближнем Востоке европейскими боевиками были организованы десятки военизированных лагерей на самом континенте (в основном во франкистской Испании) и широко поставлена пропагандистская работа в странах Варшавского Договора. Кроме того вылазки хорватов-усташей в Югославию в 1968-69 годах (после которых были расстреляны несколько террористов во главе с Иваном Йеличем) были полностью организованы дочерней структурой Jeune Europe — итальянской Europa Civilta. Агенты «Молодой Европы» работали в Венгрии Польше Румынии и других социалистических странах. Утверждается что в сентябре 1969 года в Москве КГБ были арестованы агенты «Молодой Европы»: гражданин Италии экс-активист Giovanne Europa Вальтенио Такки и его жена Тереза Маринуцци. Однако к концу 1960-х Тириар приходит к выводу что идеи «европейской революции» не получают того распространения на которое рассчитывает Jeune Europe и что в данный момент организация независимой базы национальной революции в Европе невозможна. В 1969 году «Молодая Европа» распалась после чего Жан Тириар временно отошел от политической деятельности и занялся деловой и научной работой — он стал председателем Европейского общества оптометрии. Тириару был разрешен въезд в Швейцарию Францию и Великобританию. По утверждению американского политолога Джорджа Дж. Майкла в 70-е годы Тириар работал советником движения ФАТХ составляющего основу Организации освобождения Палестины. «Евро-советская империя» В конце 70-х годов взгляды Тириара претерпели некоторое изменение. Анализ геополитической ситуации привел его к выводу что масштаб Европы уже не достаточен для того чтобы освободиться от американской гегемонии. Следовательно главным условием «европейского освобождения» является объединение Европы с СССР. От геополитической схемы включающей три основные зоны Запад Европа Россия (СССР) он перешел к схеме только с двумя составляющими: Запад и евразийский континент. При этом Тириар пришел к радикальному выводу о том что для Европы лучше выбрать советский социализм чем англосаксонский капитализм. С начала 80-х Жан Тириар выступает в амплуа идеолога «Третьего пути». В своих работах он ратует за создание единого евразийского государства «от Исландии до Тихого океана» организованного по образцу якобинской республики — по его мнению «империя» должна быть светским унитарным государством ценрализованного типа опирающемся на гражданскую нацию. По Тириару «существование бесклассового общества может быть гарантировано лишь сверхмощью Государства». Претерпевшие изменения идеи Тириара были изложены в книге «Евро-советская империя от Владивостока до Дублина» вышедшей в 1984 году. По мнению Тириара СССР оставался последним независимым государством в Европе (рассматриваемой как пространство от Атлантики до советского Дальнего Востока) следовательно европейским странам нужно уступить Советскому Союзу политическую гегемонию для противостояния общему врагу — США подобно тому как Изократ призвал греков подчиниться македонцам ради общей борьбы с персами. По словам Тириара «чтобы помешать рождению политической единой Европы они делают все что можно например чтобы сохранить её под опекой НАТО посылают британского троянского коня стерилизуют Европу лишая её атомной промышленности Наконец они делают все возможное чтобы избежать сближения СССР с Европой». Социально-экономической основой «Евро-советской империи» по Тириару должна стать разработанная Рене Дастье концепция коммунотаризма базирующаяся на примате политики над экономикой и предполагающая поддержку свободного производительного предпринимательства и подавление финансового капитала. Тириар также строил свою политическую теорию на принципе «автаркии больших пространств» Фридриха Листа. По Тириару полноценное стратегическое и экономическое развитие государства возможно только в том случае если оно обладает достаточным геополитическим масштабом и большими территориальными возможностями. Применив этот принцип к актуальной ситуации Тириар и пришел к выводу что мировое значение государств Европы будет окончательно утрачено если они не объединяться в единую империю противостоящую США. В последние годы Жан Тириар фактически вернулся к тем идеям с которых началась его политическая эволюция. Он определяет себя как «европейского национал-большевика в традициях Эрнста Никиша вдохновленного историческим примером Иосифа Сталина и Фридриха II Гогенштауфена». В программной работе «Сверхчеловеческий коммунизм» Тириар подчеркивает что для создания единой антимондиалистской идеологии «необходимо осуществить синтез немарксистского коммунизма с нерасистским национал-социализмом». Накануне своей смерти в 1992 г. Тириар приехал в Москву и общался с представителями российской патриотической оппозиции. Литература 1. Textes de Jean Thiriart 2. Un Empire de quatre cents millions d’hommes l’Europe. Avatar Éditions. 11/2007 3. J. Beelen «Le Mouvement d 'Action Civique» (prof esseurs Bartier et Goriely) Universite Libre de Bruxelles 1972. 4. Yannik Sauveur «Jean Thiriart et le National-communautarisme» (professeurs Gerbet et Girarder) Universite de Paris 1978. 5. Дугин А. Г. Европа от Владивостока до Дублина. / Основы геополитики. М.: Арктогея 2000. 6. Дугин А. Г. Жан Тириар: сумерки героев. / Консервативная революция. М.: 1994. ПримечанияРусский мир — культурно-исторический концепт международного трансгосударственного и трансконтинентального сообщества объединённого причастностью к России и приверженностью к русскому языку и культуре. По мнению сторонников концепта слово «русский» в названии указывает на исторические корни общности берущей своё начало в древней Руси а в слово «мир» — вкладывается значение «весь свет» «все люди». Интерпретации В трактовке понятия «русский мир» существуют два направления. Часть исследователей считает что эта концепция отражает реальное геополитическое и социокультурное явление другая полагает что концепция является политическим лозунгом отражающим постимперские настроения части российской элиты. Геополитическая реальность По мнению О. Н. Батановой «Русский мир» является обозначением цивилизационного социокультурного и наднационального пространства охватывающего около трети миллиарда русскоязычных людей или почти каждого двадцатого жителя планеты которые обладают духовными и ментальными признаками русскости и неравнодушны к судьбе и месту России в мире. По мнению учёного растёт понимание того что использование гуманитарного потенциала «русского мира» может помочь в упрочнении этнокультурной самобытности российского суперэтноса и сохранении российского геополитического и культурного пространства. Е. И. Пивовар полагает что в настоящее время популярна расширенная трактовка «русского мира» как глобального цивилизационного феномена охватывающего 300 миллионов человек говорящих по-русски и интересующихся русской культурой как в России так и в ближнем и дальнем русском зарубежье. Исследователь отмечает что русская диаспора в начале XXI века заняла по численности второе место в мире после китайской. Согласно Н. А. Шалимовой русский драматург А. Н.Островский трактовал «Русский мир» как «человеческое сообщество православных христиан живущих в единстве веры обрядности и обычаев». В понимании В. А. Тишкова «русский мир» — это уникальный феномен глобального масштаба и подобными мирами обладают наряду с Россией только Испания Португалия Франция Китай а также Великобритания вместе с Ирландией. П. Г. Щедровицкий предложил геоэкономическую трактовку «Русского мира» как сетевой структуры «больших и малых сообществ думающих и говорящих на русском языке». Он же определил период актуализации этого понятия в середине 1990-х годов «когда государство уехало от своих граждан». История Существует мнение что впервые понятие «русского мира» предложил президент Императорской Санкт-Петербургской академии наук граф Уваров. Другие считают автором термина генерала Михаила Черняева: «во всяком случае никто особенно не скрывал что за выходившей с 1871 года ультраславянофильской газетой „Русский мир“ выпускавшейся под редакторством Ростислава Фадеева и отставного полковника Виссариона Комарова стоял собственно Черняев слава которого тогда ещё не была в тени нового героя генерала Скобелева. „Русский мир“ вызывал много толков и был на слуху тем более что сама по себе идея „русского мира“ — не столько историософской сколько чисто политической доктрины — сформировалась именно тогда в 1871 году когда покоритель Ташкента и Чимкента первый военный губернатор Туркестана и популярнейший военный вышел в унизительную отставку из-за разногласий с правительством по вопросам реформы армии и создал собственную газету чтобы противодействовать этой самой реформе с позиций этого самого русского мира — уже без кавычек». При этом словосочетание «русский мир» — древнего происхождения. Так «Слово на обновление Десятинной церкви» второй половины XI века прославляет святого Климента Римского: В середине XIX века писатель Пантелеймон Кулиш в эпилоге к роману «Чёрная рада» озаглавленном «Об отношении Малороссийской словесности к общерусской» писал о «первобытном русском мире» говорившем на одном языке: — Пантелеймон Кулиш украинский прозаик и поэт В новейшей истории понятие «русский мир» было введено в поле активного общественного дискурса в 2007 году. В настоящее время концепцию «русского мира» поддерживает патриарх Московский и всея Руси Кирилл. Федеральный закон от 24 мая 1999 года № 99-ФЗ «О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом» стал свидетельством позитивных сдвигов в разработке диаспоральной политики на правительственном уровне. Основа концепции Президент Путин в конце 2006 года выступая на встрече с творческой интеллигенцией в Доме Державина в Санкт-Петербурге в преддверии Года русского языка в качестве составляющих «русского мира» выделил «русское слово» и «русскую культуру»: — В. В. Путин С православной точки зрения «русский мир» является общим «цивилизационным пространством» на пространстве исторической Руси покоящимся на трёх столпах: Православие. Русская культура и русский язык. Общая историческая память и общие взгляды на общественное развитие. Территория «Россия Украина и Беларусь — это и есть Святая Русь!» — эти слова в качестве девиза неоднократно использовались на мероприятиях и собраниях связанных с популяризацией концепции русского мира. В частности их скандировал митрополит Смоленский и Калининградский Кирилл на концерте в Киеве в июле 2008 года. Авторство данного лозунга приписывают преподобному Лаврентию Черниговскому. К русскому миру помимо России Украины и Белоруссии причисляют также Молдавию. Так патриарх Кирилл на встрече с иерархами Кишинёвско-Молдавской митрополии отметил следующее: — Святейший Патриарх Кирилл Тем не менее для такой духовной общности выделяется совершенно чёткий физический центр: «Современная Россия […] становится центром огромной цивилизационной общности — русского мира выходящего далеко за пределы одной страны». 1 сентября 2010 года на торжественном приёме по случаю празднования Дня православного казачества патриарх Кирилл указал на то что к пространству Святой Руси а значит и русского мира следует относить также Казахстан: — Святейший Патриарх Кирилл Деятельность по укреплению русского мира Деятельность по сохранению и развитию русского мира — это прежде всего работа по распространению русского языка и популяризации русской культуры в мире. Для этой цели Россией создан ряд правительственных и неправительственных организаций а также ведётся работа по линии Русской православной церкви. Среди организаций содействующих укреплению русского мира особого внимания заслуживает деятельность фонда «Русский мир». Фонд был создан президентским указом 21 июня 2007 года с целью содействия сохранения и распространения русского языка в мире являющегося национальным достоянием России и важным элементом мировой культуры а также для поддержки программ изучения русского языка за рубежом. Учредителями фонда стали Министерство иностранных дел РФ и Министерство образования и науки РФ. Правление Фонда являющееся его исполнительным органом было назначено Президентом Российской Федерации. Финансируется фонд из различных источников в том числе из средств российского государственного бюджета. Фонд «Русский мир» взаимодействует с различными неправительственными и международными организациями а также с ведущими образовательными и просветительскими структурами в мире. Приоритетным в деятельности фонда является создание русских центров за рубежом кабинетов «Русского мира» проведение грантовых образовательных программ информационных проектов международных фестивалей русской культуры и др. По состоянию на начало 2013 года в 41 стране открыто 90 центров «Русского мира». Грантовые программы фонда включают поддержку русскоязычных СМИ проведение международных праздников и фестивалей связанных с русским языком и культурой обеспечение учебниками и методическими материалами преподавателей-русистов организацию курсов русского языка. Количество реализованных в более чем ста государств проектов приближается к тысяче. «Русский мир» складывается как сетевая структура: помимо функционирующих в 41 стране центров — издается журнал «Русский мир» действует Интернет-портал собирающий информацию о русскоязычных организациях в мире организующий их взаимодействию и общение предоставляющий возможность дистанционного обучения русскому языку имеются радио- и телеканал. Прорабатываются планы глобального вещания в Интернете. Работа фонда по реализации в 2007—2010 годах целевых программ «Кабинеты русского мира» «Профессор русского мира» и «Стажировки русского мира» наилучшим образом демонстрирует значение русского языка в рамках концепции русского мира. Важным шагом по организации работы с соотечественниками стало создание в 2002 году Международного совета российских соотечественников. На начало 2010 года Международный совет российских соотечественников объединял 140 организаций из 53 стран мира. Главной целью совета является оказание поддержки российской диаспоре и русскому языку за рубежом через содействие объединению и координации деятельности общественных объединений соотечественников. Президентом России в 2011 года установлен День русского языка который отмечается ежегодно 6 июня «в день рождения великого русского поэта основоположника современного русского литературного языка А. С. Пушкина». 2013 год в России провозглашен «Годом 1150-летия славянской письменности» связанной с деятельностью равноапостольных братьев Кирилла и Мефодия. Фонд «Русский мир» планирует проведение культурных мероприятий связанных с этой годовщиной. Критика На Украине Против идей «русского мира» выступает Украинская православная церковь Киевского патриархата. По мнению главы УПЦ КП Филарета концепция «русского мира» которую продвигает патриарх Кирилл предусматривает объединение России Беларуси и Украины в единое духовное пространство: «Под этой благозвучной вывеской кроется имперская идея лишения Украины её государственности и независимости». Не поддерживает идею «русского мира» также Украинская автокефальная православная церковь считая что объединение украинских православных церквей не может основываться на этой концепции. В то же время глава Украинской грекокатолической церкви считает что в концепции «русского мира» имеет место подмена понятий: «когда этот „русский мир“ перестает быть только „российским миром“ и проектируется как определенное цивилизационное пространство где украинцы должны быть обязательной неотъемлемой составляющей возникает очень много вопросов». Во время визита патриарха Кирилла на Украину в июле 2011 года украинские националистические партии ВО «Свобода» КУН и УНА-УНСО пикетировали здание посольства России в Киеве с плакатами требовавшими не втягивать Украину в проект под названием «русский мир». По мнению части украинских аналитиков продвижение принципов «русского мира» будет способствовать дальнейшей дезинтеграции и расколу украинского общества. В Белоруссии 29 января 2015 год президент Белоруссии Александр Лукашенко на пресс-конференции для белорусских и зарубежных СМИ подчеркнул важность независимости страны в том числе и от «русского мира»: — Лукашенко: «Считающие что Беларусь — часть Русского мира — забудьте» Ту же мысль А. Г. Лукашенко высказал 28 апреля 2015 г. выступая с ежегодным посланием к парламенту См. также Святая Русь Русская цивилизация Славянофильство Русскоязычные Русификация Протесты на Юго-Восточной Украине (2014) Примечания Литература Ссылки Григорий Миронов «Россия Белоруссия и Подкарпатская Русь — ЭТО и есть Святая Русь» Статьи о Русском мире на сайте «Русский архипелаг» Литературная премия «Молодой русский мир» // Новая литературная карта России 16.10.2007 Русский Мир. Центр дистанционного обучения Статьи о Русском мире в Центральной Азии на сайте «Русские в Азии» VI Ассамблея Русского мира 3 ноября 2012 года. Москва Колонный зал Дома союзов. Подиумная дискуссия «Год российской истории» Стенограмма Нужен ли русский язык новым независимым государствам? Москва 29 февраля 2008 года Материалы конференции Русский мир — смыслы и ценности. Стенограмма круглого стола в Институте философии РАН 18 марта 2010 года Запись Ростислав Ищенко Русский мир и национальный вопрос. — Эксперт 2014.Имущественный ущерб (материальный ущерб имущественный вред) — ущерб нанесённый имущественному положению юридического или физического лица вследствие причинения ему вреда или неисполнения условий договора. Особенности Имущественный ущерб может возникнуть при нарушении как имущественных так и неимущественных прав. Например причинение вреда здоровью лица приводит к утере части доходов и влечёт за собой необходимость несения расходов на лечение. Размер имущественного ущерба Российское право определяет размер имущественного ущерба как сумму: Стоимости утраченного объекта или размера затрат необходимых для восстановления объекта. Понесённых расходов связанных с восстановлением нарушенного права. Размера убытков вызванных неполучением ожидаемых доходов. Ответственность Причинение имущественного ущерба путём обмана или злоупотребления доверием является уголовным преступлением по российскому законодательству. См. также Моральный вред ПримечанияАвеста — священная книга зороастризма и древнейший памятник иранской литературы — содержит несколько списков географических объектов которые позволяют локализовать создание памятника привязав его к древним средневековым и современным топонимам. В целом география Авесты ограничивается югом Средней Азии востоком Иранского плато и индо-иранским пограничьем. Далеко не все авестийские топонимы могут быть уверенно отождествлены с современными местностями и многие из них до сих пор оказываются предметом дискуссий. Для иранской топонимики характерно использование одних и тех же топонимов в разных областях и перенесение их с исходных мест на новые области расселения. Тем не менее большинство учёных начиная с XX в. уверенно отождествляют родину Авесты с восточной частью Большого Ирана. Географическая поэма «Географической поэмой» Авесты западные учёные называют первый фрагард (главу) Видэвдада (V.1) содержащий список из шестнадцати «местностей и областей» (авест. asah- и авест. šōiθra-) называемых «наилучшими» (авест. vahišta-) которые создал Ахура Мазда. На каждую из шестнадцати стран Ангра-Майнью наслал разные бедствия и нечестия (авест. paityāra-). Список показывает круг стран известных и значимых для создателей Видэвдада. Помещение его в начало авестийской книги посвящённой очищению и искуплению грехов предполагает использование его в ритуалах очищения и изгнания скверны. Г. Ньоли находит в этом соответствие индийским спискам стран — махаджанапад в буддийской джайнистской и санскритской эпической литературе где также насчитывается шестнадцать стран (Ṣoḍaśa mahājanapada с VI в. до н. э.). М. Витцель выстраивая структуру списка на современной карте отмечает что список перечисляет страны против часовой стрелки что соответствует движениям в индоиранских ритуалах очищения или изгнания болезней. Ньоли предполагает что список Видэвдада отражает распространение почитания Ахура Мазды в IX—VII вв. до н. э.. Ранее выдвигались более спекулятивные интерпретации списка шестнадцати стран: этапы проповеднической миссии Заратуштры последовательность миграций древних ариев провинции Парфянского царства и др. Уже во времена Сасанидов отождествление многих стран из списка стало затруднено пехлевийский перевод главы отождествляет некоторых из них с западными областями Ирана в том числе на протяжении всей истории заселённые неиранцами которые заведомо не могли быть в изначальном авестийском списке. Напротив Г. Ньоли помещает все шестнадцать стран к востоку от Хорасана в «бустрофедоническом» порядке что приводит к некоторым натяжкам в интерпретации традиционно более западных областей. М. Витцель выстраивает другую схему соотнося шестнадцать стран с симметричной системой авестийских семи кешваров. Тем не менее и эта идеальная реконструкция не лишена натяжек. 16 лучших стран Аирьяна Ваэджо (реки) Благой Законной (авест. Airiianəm vaējah vaŋhuiiå dāitiiaiiå). В качестве бедствий страны названы «рыжий змей» и десятимесячная зима. Довольно часто упоминается также в других пассажах Авесты как легендарная родина Заратуштры и зороастризма и как центр мира. В западных интерпретациях часто рассматривалась и рассматривается до сих пор как «легендарная прародина ариев». Между тем сами авестийские тексты прямо не дают указаний на это и Ньоли и Витцель отвергают эту гипотезу помещая страну Аирьяна Ваэджо в афганский сардсир («холодную зону»): центральное нагорье Гиндукуша в верховьях рек Гильменд Герируд или Памира который находится в Бадахшане Гава населённая согдийцами (авест. Gāum yim suγδō.šaiianəm «Оседлое поселение обиталище согдийцев») — Согдиана (Зеравшанская долина). Бедствия: саранча (Видэвдад 1:4) Моуру могучая (авест. Mourum sūrəm «Луг») — Маргиана (низовья Мургаба Марыйский оазис в Туркменистане). Бедствия: убийства и опустошение. Бахди прекрасная с поднятыми знамёнами (авест. Bāxδīm srīrąm ərəδβō.drafšąm «(Страна) счастья») — Бактрия (Балх ныне Афганистан). Бедствия: насекомые и норы. Нисая что между Моуру и Бахди (авест. Nisāim yim aṇtarə Mourum-ca Bāxδīm-ca). Бедствия: злое противомыслие (то есть ересь). Весьма популярный иранский топоним предположительно означающий «сверкающая» и нашедший отражение в разных областях иранского мира в частности в названии парфянской Нисы (ныне Туркменистан). Нисая что между Маргианой и Бактрией очевидно должна соответствовать афганскому Фарьябу (Меймене). Харою с оставленными селениями (авест. Harōiiūm yim viš.harəzanəm «Истечение вод») — долина Герируда Гератский оазис (Афганистан) соответствует ведийской реке Сараю. Бедствия: плач и стенания (по умершим грех согласно учению зороастризма) Ваэкерета населённая «ежами» (авест. Vaēkərətəm yim dužakō.šaiianəm «Построенная Ваю»). Бедствия: паирика Хнатаити соблазнившая Кересаспу (отождествляемого с Самом). Пехлевийским переводом традиционно отождествляется с Кабулом (пехл. Kāpul) с индийской Гандхарой хотя Витцель в угоду своей схеме должен переносить её куда-то между Гератом и Горганом. Урва многопастбищная (авест. Uruuąm pouru.vastrąm «Текущая»). Бедствия: злое правление. Согласно пехлевийским источникам плодородные низовья Евфрата Месена (пехл. Mēšan) что неправдоподобно. По Ньоли — Газни в Афганистане. По Витцелю отождествляется с Урвой Систана (см. ниже). Хнента населённая верканами (авест. Xnəṇtēm yim Vəhrkānō.šaiianəm) — др.-перс. Varkāna- Гиркания на юго-востоке Каспийского моря (современный Горган/Голестан). По спекулятивной схеме Ньоли — «между Ишкашимом и Багланом» в Северном Гиндукуше. Бедствия: мужеложство. Харахваити прекрасная (авест. Haraxvaitīm srīrąm «Полная потоков вод») — Арахозия долина реки Аргандаб притока Гильменда. Соответствует ведийской Сарасвати. Бедствия: зарывание трупов в землю (грех согласно учению зороастризма). Хаэтумант блистательный полный сиятельной славы (авест. Haētumaṇtəm raēvaṇtəm xvarənaŋuhaṇtəm «Река с природными плотинами») — долина реки Гильменд. Бедствия: колдовство Рага трёхплеменная (авест. Raγąm θrizaṇtūm). Традиционно отождествляется с Рагой на востоке Мидии позднейшим Реем. Ньоли в соответствие со своей схемой помещает её в истоки Гильменда: «между Замин-Давар и Калат-и Гилзай». Бедствия: злое противомыслие. Чахра могучая праведная (авест. Caxrəm sūrəm ašauuanəm «Колесо»). Бедствия: сжигание трупов (грех). Ньоли отождествляет страну с областью Чарх в провинции Газни. Витцель в соответствие со своей схемой возвращается к хорасанскому Чарху с которым её отождествлял Хумбах. Варна четырёхугольная где родился Траэтаона (авест. Varənəm caθru.gaošəm). Бедствия: неурочные месячные и неарийские правители. Согласно пехлевийской традиции Дейлем в горном Гиляне родине Заххака которого убил Фаридун что вызывает сомнения у большинства учёных. По Ньоли Варна — это современный Бунер между Индом и Сватом. По Витцелю — Варну у Панини (авест. Varṇu) современная Банну на реке Куррам к югу от Кабула. Хапта Хенду (авест. Yōi Hapta Həṇdu) — «Семь рек» ведийская Sapta Sindhava — Пенджаб хотя Хумбах не очень удачно пытался отождествить Хапта Хенду с верхними притоками Амударьи. (Страна) в истоках (реки) Рангха (авест. Upa Aodaēšu Raŋhaiiå). Бедствия: зима и правители-«таожьи». Рангха описывается в Авесте как великая мировая река она тождественна ведийской Расе (букв. «влага») и в данном случае её истоки соответствуют высокогорным истокам Инда (Верхний Инд Кохистан Хунза Вахан Читрал где находится гора Меру Тиричмир) населённые реликтовым доарийским населением остатком которого являются современные буриши. Аирьяшаяна В Мехр-яште (Yt. 10.14) содержится другой список — стран Аирьяшаяны (авест. airiiō.šaiiana-) — «обиталища ариев». Он содержит шесть стран распределённых по трём парам: Ишката и Поурута (авест. Iškatəm «вершина» авест. Pourutəm-ca «гора» ср. санскр. पार्वती pārvatī-) — район хребта Кохи-Баба в центральном Гиндукуше и область Гор в верховьях Герируда. Моуру и Харою (авест. Mourum Hārōiiūm) — Мерв и Герат. Гава-Сугда и Хваиризем (авест. Gaom-ca Suγδəm Xvāirizəm) — Согдиана и Хорезм. Реки Фравардин-яшт (Yt 19. 67) содержит список рек втекающих в озеро Кансаоя (авест. Kąsaoy- — оз. Хамун в Систане) к горе Ушиде. Хамун (Кансаоя Каянсе) связано с зороастрийской эсхатологией: в водах озера веками хранящего семя Заратуштры искупается девушка по имени Виспатаурви («всепобеждающая») и станет матерью Саошьянта — грядущего спасителя мира. Гора Ушида — это Кух-е Ходжа «гора ходжи» — это одинокая базальтовая скала возвышающаяся над низменностью Хамун на 150 м единственная возвышенность на десятки километров вокруг часто превращаемая водами озера в остров. В зороастрийской традиции эта гора также связана с Заратуштрой считается что на ней пророк получал откровение от Ахура Мазды. Реки перечисляются в порядке против часовой стрелки: Хвастра (авест. xvāstrā «добропастбищная») — Хашруд (xaš-rūd) с городом Диларам по дороге из Кандагара в Герат. Хваспа (авест. huuaspā «доброконная») — Хуспас (rūd-i Xuspās) Фрадата (авест. fradaθā «процветающая») — Фарах-руд (farāh-rūd) с городом Фарах. Хваренангухаити (xvarənaŋuhaiti «полная сияющей славы») — Харрутруд (harrūt-rūd) северный приток Хамуна. Уштаваити (авест. uštauuaitī «полная блаженства») — Хушк-руд (хušk-rūd) между Харрутом и Фарахом. Урва (авест. uruuā uruua-δca «текучая») — вероятно к западу от Харрута — р. Табас. Эрези (авест. ərezī) — Зибр-руд приток верхнего Руд-и Бандан к западу от Кух-е Ходжа Заренумаити (авест. zarənumatī «золотоносная») — река Аргандаб (arγandāb) она же Харахваити (ruxxad) или же русло Шила ведущее из Хамуна во впадину Гауди-Зирра. Хаэтумант (авест. haẽtumant) — р. Гильменд. Даити - (Видэвдад 19:2) Дреджья - (Видэвдад 19:4) Горы Первые восемь стихов Зам-яшта (Yt. 19) посвящены выросшим из земли горам. Во главе их стоит Хара Березайти с высочайшими вершинами мира архетипическая Мировая гора из-за которой утром поднимается солнечная колесница Митры. Очевидно изначально это были восточные горы (Памир Гиндукуш) окружающие иранскую ойкумену. В дальнейшем название с успехом переносилось на другие значительные хребты и вершины (см. Эльбурс Эльбрус) Некоторые другие горы поддаются конкретной привязке: Упаири-Саэна страны Ишката (авест. upairi.saēnā- «над (жилищем) птицы Саэны») покрытая снегами — центральная часть Гиндукуша: Кохи-Баба (kōh-e bābā «Дедовская гора»). Эрезифья (авест. ərəzifiia- «орлиная») — хребет Паропамиз он же Сафед-кох (safēd-kōh) отделяющий бассейны Герируда и Мургаба. Ваити-гаэса (авест. wāiti.gaēsa- «ветроволосая») — хребет Банди-Туркестан отделяющий бассейн Мургаба от Фарьяба. Область Бадгис в Афганистане и Бадхыз в Туркменистане. Ушидарена (Ясна 59:14 66:18) Хукарья (Ясна 65:3) — с этой вершины берет своё начало река которая впадает в море Воуру-каша Арезур (Видэвдад 19:44) - гора дэвов. Моря и озёра Море Воурукаша (Ясна 42:4 65:3) — Аральское море или озеро Балхаш (на казахском языке и современное русское название в Казахстане - Балкаш). В это море впадает река берущая своё начало с вершины Хукарья. Море Пуитика (Видэвдад 5:18-19) Озеро Чаэчаста (Яшты) Озеро Пишино (Яшты) Народы Во Фравардин-яште (Yt. 13.143-44) высказывается почтение к фраваши праведников живущих в странах пяти народов: airiianąm — «ариев» то есть иранцев-создателей Авесты. tūiriianąm — туранцев отождествляемых с северо-восточными ираноязычными кочевниками (саками). Противостояние Ирана и Турана столь драматично описываемое в Шахнаме происходит именно из этого и подобных пассажей Авесты через посредство среднеперсидской эпической традиции. sairimanąm — саирим возможно имеются в виду сарматы. В среднеперсидской традиции эти три народа описываются как потомки трёх братьев сыновей Феридуна: Салма Тура и Ираджа. При этом если Тур — властитель востока то Салм прочно увязывается с западом: его потомки — румийцы (римляне). sāininąm — саини в среднеперсидских источниках отождествляются с Согдианой. dāhīnąm — дахов прикаспийских кочевников. Примечания Ссылки Бонгард-Левин Г. М. Грантовский Э. А. От Скифии до Индии. М.: Мысль 1983.Королевская Нигерская Компания — это одна из торговых компаний созданных правительством Великобритании в XIX веке. Она стала основой современного государства Нигерия. История У Сэра Джорджа Таубмана Голди родилась идея присоединить к Британской империи малоизученные районы в нижнем и среднем течении реки Нигер и на протяжении 20 лет он реализовывал эту идею. Метод который он выбрал для реализации своей цели это возрождение государственных торговых компаний (королевских компаний) последняя из которых была Британская Ост-Индская компания. Первым шагом было объединение всех британских коммерческих интересов в регионе современной Нигерии и это Голди сделал в 1879 году когда была создана Объединённая Африканская Компания. В 1881 году Голди пытался получить право на устав от правительства Гладстона но потерпел неудачу. В это же время французские торговцы поддерживаемыми Леоном Гамбетта закрепились в нижнем течении реки что затрудняло получение компанией прав на территорию но французские права были выкуплены в 1884 году что позволило Голди на Берлинской конференции 1884—1885 годов по Западной Африке присутствуя в качестве эксперта по Нигеру заявить что в Нижнем Нигере британцы присутствуют в одиночестве. Так побережье в регионе дельты Нигера оказалась под протекторатом Великобритании. Голди заключил более 400 политических договоров с лидерами племён Нижнего Нигера и с племенами хауса. Сомнения Британского правительства были преодолены устав был принят (июль 1886 года) и Объединённая Африканская Компания стала Королевской Нигерской компанией с лордом Абердером в качестве губернатора и Голди в качестве вице-губернатора. Потеря территорий Однако стало очевидно что частная компания не может конкурировать с государственной поддержкой протекторатов Франции и Германии следствием чего 1 января 1900 года Королевская Нигерская компания передала свои территории правительству Великобритании за 865 000 фунтов стерлингов. На этих территориях прибавив к ним небольшой Протекторат побережья Нигера уже под властью Британской Империи были сформированы два протектората: Северной и Южной Нигерии. После 1920-го года В 1920 году британская компания Lever Brothers купила компанию которая была зарегистрирована под именем Нигерской компании. В результате негативных тенденций цен на товарном рынке Королевская Нигерская компания объединилась в 1929 году с Африканской и восточной торговой корпорацией с созданием Объединённой африканской компании. После Lever Brothers в том же году объединилась с Dutch Margarine Union с созданием компании Unilever и Объединённая африканская компания вошла в новый конгломерат. См. также Колониальная Нигерия Примечания Литература Ссылки История Нигерии (есть флаги территорий) (англ.)Галгенберг также Галгенхюгель Галгенбюль (нем. Galgenberg в пер. Гора виселицы) — в Средние века и Новое время в Германии Австрии Швейцарии Эльзасе и Лотарингии Тироле Силезии и других германоязычных землях обозначение для места приведения в действие смертного приговора через повешение. Название Галгенберг носили в прошлом сотни гор и холмов на территории Германии Австрии орденских земель в современной Прибалтике. Эти холмы находились невдалеке от центров имевших собственное судебное право и как правило на заметных местах — например у развилок дорог. Начиная с XIII—XIV веков в Священной Римской империи места проведения казней оборудованные сложенными из камня виселицами стали постоянными для проведения здесь экзекуций. Они располагались так что были издалека видны и были расположены близ границы владения на которой местные власти имели право совершать свой суд и приводить в исполнение вынесенные им приговоры с тем чтобы внушить страх всем въезжающим перед неотвратимостью правосудия. Место казни было как правило окружено каменной стеной и было оснащено различными «орудиями» — для повешения колесования сажания на кол. Согласно местным обычаям палач приводил все виды приговоров в исполнение на одном и том же либо на различных «галгенбергах». Тела повешенных оставались висеть на виселице в местах казни длительное время на виду у всех — пока они не разлагались не были съедены волками бродячими собаками или воронами либо не разрушались непогодой. Упавшие трупы или их части были захоронены под виселицей на галгенберге или рядом с ней. Раскопки на холмах с таким названием обычно указывают на то что здесь захоронялись также трупы павших животных. В настоящее время эти горы и холмы как правило поросли лесом но в некоторых случаях на них ещё можно обнаружить остатки виселицы. Места проведения казней путём отсечения головы в германоязычных землях назывались Рабенштейн (Rabenstein вороний камень).Шотландская колонизация бухты Дарьен известная под названием Проект «Дарьен» или Дарьенский проект англ. The Darién scheme — неудачная попытка Королевства Шотландия основать собственную колонию в Центральной Америке в заливе Дарьен (ныне территория Панамы) в конце 1690 гг. Проект окончился неудачей и стал одной из причин финансового краха Шотландии что способствовало шотландско-британской унии в 1707 г. Предыстория Конец 17 века был временем экономического кризиса в Шотландии. Производство было низким экспорт — ограниченным а политическое положение Шотландии в Европе было слабым особенно по сравнению с соседним Королевством Англия с которым Шотландия через монарха находилась в личной (но не в государственной) унии. Значительный ущерб Шотландия понесла от войны таможенных тарифов в Европе. Флот Шотландии был очень небольшим а её товары пользовались малым спросом в Европе. К этим проблемам добавились последствия гражданских войн в конце XVII века и голод из-за неурожая. В ответ на кризисную ситуацию Парламент Шотландии принял решение о ряде антикризисных мер. В 1695 году был учреждён Банк Шотландии; далее Закон об упорядочении школ (Act for the Settling of Schools) установил основанную на приходах систему публичного образования по всей Шотландии; наконец для торговли с Африкой и «обеими Индиями» была учреждена Шотландская компания заморской торговли капитал которой собирался по публичной подписке. В попытках расширить территорию Шотландия и ранее посылала поселенцев в британскую колонию Нью-Джерси а также совершила безуспешную попытку основания колонии Стюарт-Таун (ныне территория штата Южная Каролина). Шотландская компания заморской торговли вскоре приняла участие в дарьенском проекте который разработал финансист Уильям Патерсон. Цель плана состояла в основании колонии на Панамском перешейке с тем чтобы в дальнейшем осуществлять торговлю с Дальним Востоком и богатыми полезными ископаемыми европейскими колониями на западном побережье Американского континента (именно этот принцип был позднее реализован при сооружении Панамского канала). Несмотря на провал ряда прежних инициатив Патерсона о чём было известно общественности Шотландская компания собрала по подписке крупные суммы в Амстердаме Гамбурге и Лондоне на финансирование колонизационного проекта. Английское правительство Вильгельма III отнеслось отрицательно к этой идее поскольку в то время Англия вела войну против Франции и не хотела лишний раз раздражать Испанию которая претендовала на территории в районе Панамского перешейка включая их в границы вице-королевства Новая Гранада и под давлением Ост-Индской компании которая желала сохранить свою монополию на британскую заморскую торговлю заставило английских и голландских инвесторов выйти из проекта. Инвесторам из Гамбурга вложенные средства были возмещены когда Ост-Индская компания пригрозила исками на том основании что шотландцы не были уполномочены королём на сбор средств за пределами Британии. В Эдинбурге Компания в течение нескольких недель смогла собрать 400000 фунтов стерлингов ) причём вкладчики принадлежали к самым разным слоям общества а обороты компании составляли около 1/5 всего бюджета Шотландии. Первая экспедиция К экспедиции охотно присоединилось большое число отставных солдат и офицеров не имевших надежды на иную занятость. Некоторые из этих солдат имели печальную известность своим участием в резне в Гленко поэтому вызывали подозрение у прочих участников экспедиции. Первая экспедиция состоявшая из 5 кораблей («Святой Андрей» «Каледония» «Единорог» «Дельфин» и «Попытка») с примерно 1200 человек на борту отправились 14 июля 1698 года с восточного побережья из порта Лейт с тем чтобы не попасться английским сторожевым судам. Для участников экспедиции путь вдоль побережья Шотландии оказался одним из наиболее трудных этапов экспедиции сопоставимым с тяжкими условиями жизни в колонии. 2 ноября экспедиция высадилась на Дарьенском перешейке. Местность получила название Новая Каледония. Под руководством Драммонда колонисты прокопали ров через узкую часть полуострова отделявший гавань в Каледонии от океана и построили форт Сент-Эндрю который защищали 50 орудий на полуострове позади канала. Важной ошибкой было то что у форта не было собственного источника воды. С противоположной стороны от гавани на горе соорудили наблюдательную башню. Поблизости от форта началось сооружение домов поселения Новый Эдинбург и расчистка земли для выращивания ямса и кукурузы. Письма отправленные домой участниками экспедиции создали ложное впечатление о том что всё происходило согласно плану. Ведение сельского хозяйства оказалось затруднительным. Местные индейцы хотя и были враждебными к испанцам отказывались покупать гребни и прочие безделушки которые им предлагали колонисты и при этом сами почти не продавали им продуктов. В следующем году удушливый летний климат наряду с другими причинами привёл к высокой смертности среди жителей колонии. Немногочисленные продукты продаваемые индейцами присваивались лидерами колонии; рядовые обитатели выживали охотясь на морских черепах. Оставалось всё меньше здоровых мужчин готовых выполнять тяжёлую работу. Тем временем британской король Вильгельм III дал указание голландским и английским колониям Нового Света не снабжать шотландское поселение чтобы не вызывать раздражения испанцев. Тем не менее основной причиной голода было то что изначально было привезено недостаточное количество провизии причём большая её часть испортилась из-за неумело организованного хранения. Распространилось употребление алкоголя который только ускорял смертность жителей ослабленных дизентерией лихорадкой и употреблением гнилых продуктов. Через 8 месяцев в июле 1699 г. колония была заброшена если не считать шестерых мужчин слишком ослабших чтобы двигаться. Люди продолжали умирать и на кораблях. Возвратившиеся на родину обнаружили что там их презирают а их имущество нередко было присвоено другими членами их семей. Выжили только 300 из 1200 поселенцев и только одному кораблю удалось вернуться в Шотландию. В порту Порт-Рояль на Ямайке кораблю отказали в помощи по приказу правительства Англии которое опасалось враждебных действий испанцев. Вторая экспедиция Известия о провале первой экспедиции ещё не успели дойти до Шотландии когда оттуда отправилась новая с более чем 1000 человек на борту. Вторая экспедиция прибыла в Дарьенскую бухту 30 ноября 1699 г. и обнаружила там два шлюпа в одном из которых находился Томас Драммонд из первой экспедиции. Несколько мужчин было отправлено на берег чтобы починить хижины; это вызвало ропот среди колонистов которые заявили что приехали чтобы присоединиться к поселению а не строить его с самого начала. Драммонд настаивал на том что необходимо перестроить форт чтобы защитить его от испанских атак однако против него выступил купец Джеймс Байерс (James Byres) который полагал что руководители первой экспедиции утратили свой статус и приказал арестовать Драммонда. Настроенный изначально агрессивно Байерс начал высылать всех кого подозревал в сочувствии Драммонду или по крайней мере в несогласии. Байерс также вызвал гнев протестантского священника когда заявил что война против католиков-испанцев будет нехристианской. Вскоре Байерс дезертировал в одном из шлюпов. Колонисты впали в апатию которая продолжалась до прибытия Александра Кэмпбелла Фонэба посланного компанией для организации обороны. Кэмпбелл оказался решительным руководителем которого колонии так долго не хватало и смог перехватить инициативу у испанцев выбив их из крепости Тоубаканти в январе 1700. Однако в ходе этой атаки Фонэб был ранен и заболел лихорадкой из-за чего не мог далее руководить колонистами. Испанцы осаждали форт Сент-Эндрю несколько месяцев однако они сами были ослаблены лихорадкой и не предпринимали решительных действий. В конце концов пригрозив шотландцам решающей атакой испанцы позволили им покинуть форт вместе с огнестрельным оружием после чего колония была окончательно заброшена. Из всех 2500 человек отправившихся в колонию выжило только несколько сот. Результаты провала проекта Провал Дарьенской авантюры считается одной из решающих причин приведших к англо-шотландской унии. Как полагают сторонники этой гипотезы шотландское дворянство и купечество поняло что самостоятельно Шотландия не сможет играть важную роль в политике и захотело воспользоваться плодами успехов растущей Английской империи. Более того Дарьенский проект почти обанкротил Шотландию. Ряд видных шотландских вельмож обратились к Вестминстеру с просьбой покрыть национальный долг Шотландии и стабилизировать её валюту. Второе такое прошение было удовлетворено и шотландский фунт был приравнен к английскому шиллингу. Кроме того согласно Статье 14 Акта об унии 1707 г. Шотландия получила 398085 фунтов стерлингов для покрытия будущих долгов. См. также Darien Georgia en:Province of New Jersey en:Perth Amboy Новая Шотландия Примечания Литература Devine Tom (2003) Scotland's Empire 1600-1815 London: Allen Lane ISBN 0713994983 Edwards Nat (2007) Caledonia's Last Stand: In Search of the Lost Scots of Darien Edinburgh: Luath Press ISBN 9781905222841 Fry Michael (2001) The Scottish Empire Edinburgh: Birlinn ISBN 186232185X Galbraith Douglas (2001) The Rising Sun New York: Atlantic Monthly Press ISBN 087113781X (fictionalization) Hidalgo Dennis R. (2001) "To Get Rich for Our Homeland: The Company of Scotland and the Colonization of the Darién" Colonial Latin American Historical Review Т. 10 (3) ISSN 1063-5769 Insh George Pratt ed. (1924) Papers Relating to the Ships and Voyages of the Company of Scotland Trading to Africa and the Indies 1696-1707 Edinburgh: Scottish History Society Edinburgh University Press Prebble John (1968) The Darien Disaster New York: Holt Rinehart and Winston Ссылки Несостоявшаяся Шотландская империя The Darien Scheme — an article by Roger Moorhouse The Darien Scheme — The Fall of Scotland The Darien Adventure Pathfinder Pack on The Darien Scheme Account written in 1700 by a colonist "Pivotal chapter in Scottish history " by Sarah Hemming Financial Times (London) August 13 2010 (regarding play by Alistair Beaton on «Darien scheme» titled CaledoniaНациональный социалистический совет Нагаленда (англ. National Socialist Council of Nagaland NSCN) — организация в индийском штате Нагаленд ведущая борьбу за освобождение Нагаленда и создания независимой Народной республики Нагалим охватывающей помимо территории Нагаленда ещё и часть территории соседнего индийского штата Манипур и Мьянмы в небольшой степени захватывая Ассам и Аруначал-Прадеш. Статус Организация использует идеи маоистского толка стремясь создать Великий Нагаленд в котором будет построен социализм развитая экономика и утверждено христианство. Организация опирается на народность Тангкхул-нага составляющую основное население горных районов Нагаленда и гор Манипура. В штате Манипур деятельность ограничена четырьмя округами Сенапати Укхрул Чандел и Таменглонг. В Нагаленде организация контролирует округа Вокха Пхек Зунхебото Кохима частично Мококчунг и Туенсанг. Организация также имеет небольшое влияние в округах Ассама Горы Северный Качар и Карби-Англонг и ещё в некоторых районах штата Аруначал-Прадеш. Фактически NSCN создало правительственные структуры в контролируемых районах действующие параллельно центральному правительству собирающие налоги и признаваемые значительной частью населения. Структура организации Генеральный секретарь — Тхуингаленг Муивах председатель — Исак Чиши Сву. Руководители базируются в Таиланде. Движению подчинена Армия Нага в которую входит одна бригада и шесть батальонов. Правительство включает в себя кабинет министров включающие в себя министерства обороны внутренних дел финансов и иностранных сношений и ещё пять министерств. Эта же структура воссоздана в одиннадцати регионах обеспечивая функционирование местного параллельного правительства. За границей имеется также «правительство в изгнании» (GRPN — Government of the People’s Republic of Nagaland) осуществляющее международную деятельность сбор средств и заявления в прессе. По оценкам ядро партии составляет 4500 функционеров в которые входят несколько племён нагов Нагаленда и Манипура. Бюджет организации составляет порядка 200 миллионов индийских рупий. Источниками финансирования является криминальная деятельность — перевозка наркотиков из Мьянма нападение на банки и т. д. С населения взимаются налоги в армию проводятся мобилизации. История NSCN основана 31 января 1980 года её возглавляют Исак Чиши Сву Тхуигангленг Муивах и СС Кхапланг. Организация встала в оппозицию Национальному совету Нага подписавшему с индийским правительством Шилонгское соглашение. NSCN выбрало тактику вооружённого противостояния. Однако внутри самой организации образовались две группы которые стали противостоять друг другу. Правительство Индии делало попытки организовать переговоры. 30 апреля 1988 после попытки убийства Муивах (во время которой сам Муивах остался жив но погибли несколько руководителей) NSN раскололось на две фракции — NSCN (K) возглавляемую СС Кхаплангом и NSCN (IM) возглавляемую Исаком и Муивахом. Первая группировка обвиняла Исака и Муиваха в закулисных переговорах с индийским правительством. Группа NSCN (IM) — доминирует в Нагаленде. Она организовывала столкновения и акты террора. Предположительно в марте 1994 она организовала террористический акт окончившийся гибелью шестидесяти человек в церкви в Нагаленде. В декабре 1996 партизаны напали на автобус в Гувахати при этом погибло 30 человек а получили ранение 24 человека все они принадлежали народности Куки. В 1997 было заключено прекращение огня но в апреле 1998 вооружённые инциденты возобновились. 29 ноября 1999 года была совершена попытка покушения на премьер-министра Нагаленда Джамира. В январе 2000 года Генеральный секретарь Муивах был арестован в Таиланде где путешествовал по фальшивому южнокорейскому паспорту. Ему удалось на время освободиться но потом его снова арестовали и приговорили к году тюрьмы. 28 мая 2001 года правительство Индии заключило соглашение о прекращении огня с группой NSCN (S) во главе с Кхаплангом и Китови Жимони а 14 июня с NSCN (IM). 27 июля 2001 года состоялась встреча на высшем уровне премьер-министра Индии представителей легальных общественных организаций Нагаленда и с выработкой плана стабилизации ситуации в штате. Несмотря на перемирие и переговоры постоянно продолжаются инциденты. Особенно часты стычки между NSCN (IM) и NSCN (K) а также инциденты в Манипуре Ассаме и Аруначал-Прадеше с представителями NSCN. 3 августа 2015 года лидер NSCN (IM) Т. Муивах подписал мирное соглашение с правительством Индии в присутствии премьер-министра Моди. Примечания Ссылки National Socialist Council of Nagaland — Isak-Muivah Terrorist Organization Profile:National Socialist Council of Nagaland-Isak-Muivah (NSCN-IM)Теодор Гейглин (нем. Theodor von Heuglin) — немецкий зоолог и путешественник. Путешествия Гейглин занимался естествознанием и фармацией сделал несколько путешествий по Европе. В 1850 г. отправился в Египет откуда делал экскурсии в Каменистую Аравию и на берега Красного моря. Сопровождал австрийского консула Рейца в путешествии по Абиссинии. В 1853 г. получил назначение — управляющий консульством и объехал область Нижнего Белого Нила и Кордофан собирая большое число живых животных. В 1856 г. он снова отправился в Судан исследовал степь Баюда потом объехал весь западный берег Красного моря и Сомалийский берег. В 1858-60 гг. приводил в порядок коллекции и составлял описание своих путешествий. В 1861 году Гейглин принял начальство над экспедицией снаряжённой для выяснения судьбы Эдуарда Фогеля и отправился из Египта в области лежащие к северу от Абиссинии и одним из первых европейцев достиг страны народа билин. В Маи-Шеха экспедиция разделилась и Гейглин прошел на юг до границы Шоа и Диеммы (в области галласов) присоединился к экспедиции голландки Тинне на Бар-эль-Газель (западный приток Белого Нила) достиг реки Козанга или Дембо. В 1870 г. (летом) совершил вместе с графом Вальдбург-Цейель поездку на Шпицберген и дополнил съемку юго-восточной части этой группы. В 1871 г. ездил на Новую Землю. В 1874 г. снова поехал на Красное море чтобы исследовать область Бени-Амер долго жил в Каире и возвратился в Штутгарт. Писательская деятельность Писал статьи для «Petermanns Mitteilungen» (1861-64 и Ergänzungsband 2 и 3) и в некоторых других периодических изданиях Из его основательных трудов известны: «Systematische Uebersicht der Vögel Nordafricas» (1855); «Die deutsche Expedition in Ostafrika» (1864); «Systematische Uebersicht der Säugethiere Nordostafricas»(1867); «Reise nach Abessinien Gallaländer etc.» (1868); «Ornithologie Ostafricas» (1869-75); «Ornithologie Nordostafrikas» (1875); «Reise in das Gebiet der westl. Zuflüsse des Weissen Nils» (1869); «Reisen nach dem Nordpolarmeere» (1872-74); «Reise in Nordostafrica» (1877). Почести В честь Гейглина свои научные названия получили сомалийская африканская дрофа (Neotis heuglinii) белобровая чекановая горихвостка (Cossypha heuglini) масковый ткач Хойглина (Ploceus heuglini) а также один из видов чаек - восточная клуша (Larus heuglini). ПримечанияАвстрийская Силезия официальное название Герцогство Верхняя- и Нижняя Силезия (нем. Österreichisch-Schlesien Herzogtum Ober- und Niederschlesien) — территория в Центральной Европе являвшаяся частью земель Чешской короны в Австрийской империи и сохранившаяся в составе государства Габсбургов после раздела Силезии в 1742 году. С 1867 года называлась Кронланд Силезия в составе Австро-Венгрии. География Земли Австрийской Силезии представляли собой гористый край (Бескиды) испещрённый хребтами и вершинами (гора Прадед высотой в 1.490 метров Лыса Гора высотой в 1.320 метров и др.). Важнейшие реки Одер и его приток Опава (нем. Оппа). Наибольшая часть бывшей Австрийской Силезии ныне находится на северо-востоке современной Чехии лишь небольшая её часть в восточной части вокруг города Бельско-Бяла относится к польскому воеводству Силезия. Австрийская Силезия делилась на две части — западную и восточную разделённые между собой северным выступом территории Моравии (район Фридек-Мистек). На западе и на севере она граничила с прусской провинцией Силезия в своей восточной части — с Галицией и Венгрией. Административным центром Австрийской Силезии был город Опава. Площадь её составляла 5.147 км². История В XVIII—XIX веках германизация Австрийской Силезии зашло довольно далеко о чём говорят немецкие названия большинства её населённых пунктов. Процесс онемечивания Силезии начался при великопольском князе Генрихе I из королевского рода Пястов который в начале XIII столетия пригласил на свои земли ремесленников горняков крестьян и торговцев из Саксонии Тюрингии и Франконии а новым городам предоставлял Магдебургское городское право. До 2-й половины XIII века район вокруг Опавы (нем. Троппау) был северной провинцией маркграфства Моравии однако при чешском короле Оттокаре II и его потомках здесь были образованы чешские герцогства Троппау Ягердорф и Леобшюц которые с 1320 года считались уже верхнесилезскими герцогствами. В 1526 году Габсбурги как короли Чехии объявили о своей суверенной власти и над силезскими герцогствами. После победы Пруссии над Австрией в Первой Силезской войне по условиям мирного договора в Бреслау (1742) практически вся территория Силезии отошла к Пруссии. Лишь герцогства Троппау и Тешен остались австрийскими и впоследствии были объединены в Герцогство Верхняя- и Нижняя Силезия. В ходе Мартовской революции 1848 года в Силезии был создан свой парламент а согласно Конституции Австрийской империи от 1849 герцогство получила статус Коронной земли (Кронланд). В период с 1861 по 1918 год здесь имелись выборный представительный орган - земельный сейм (zemský sněm) исполнительный орган - земельный комитет (zemský výbor) во главе с земельным гетманом (zemský hejtman) центральная власть была представлена наместником (místodržící). В ходе распада Австро-Венгрии австрийская Силезия не смогла присоединиться к немецкоязычной её части (как планировалось) и войти в состав Австрийской республики. Вместо этого наибольшая её часть вошла в состав Чехословакии а восточные районы около Бельско-Бяла — в Польшу. До 1928 года чешская Силезия составляла отдельную провинцию Чехословакии а затем включена в состав Моравии. После Мюнхенского договора с 1938 по 1945 год бывшая Австрийская Силезия была присоединена к нацистской Германии (рейхсгау Судетенланд). В мае 1945 года она была возвращена Чехословакии. Летом 1945 года из чешской Силезии было изгнано всё её немецкое население. Население По переписи 1910 года в Австрийской Силезии проживали 756.949 человек. Из них 415 % были этнические немцы 31 % — поляки и 26 % — чехи. Евреев насчитывалось 15 % (в 1857 году — 07 %). Города с населением более 5.000 человек (на 1880 год): Опава — 20.563 (ныне в Чехии) Бельско-Бяла — 13.060 (ныне в Польше) Чески-Тешин Цешин — 13.004 (ныне в Чехии и в Польше) Крнов — 11.792 (ныне в Чехии) Брунталь — 7.595 (ныне в Чехии) Фридек-Мистек — 5.912 (ныне в Чехии) Наиболее развитыми отраслями экономики в Австрийской Силезии были горнодобывающая промышленность (каменный и бурый уголь железная руда) а также металлообработка машиностроение и текстильная промышленность. В сельском хозяйстве развивались как земледелие так и скотоводство. Развита была транспортная сеть. Наиболее важной железнодорожной веткой была проходящая здесь Северная линия кайзера Фердинанда (Kaiser-Ferdinands-Nordbahn) направления Вена-Краков. Литература По истории: Manfred Alexander: Kleine Geschichte der böhmischen Länder. Reclam Ditzingen 2008 ISBN 978-3-15-010655-6 Содержание Karl Bosl (Изд.): Handbuch der Geschichte der böhmischen Länder. Vier Bde. Hiersemann Stuttgart 1966—1974 ISBN 978-3-7772-6707-4 ISBN 978-3-7772-7414-0 ISBN 978-3-7772-6827-9 или ISBN 978-3-7772-7012-8. Collegium Carolinum (Institut) (Изд.): Biographisches Lexikon zur Geschichte der böhmischen Länder. ; тома до сегодняшнего дня вышли 3 тома. Oldenbourg München 1979ff ISBN 978-3-486-49491-4 ISBN 978-3-486-52551-9 и ISBN 978-3-486-55973-6. Содержание Collegium Carolinum (Изд.): Ortslexikon der böhmischen Länder. München/Wien 1983 ISBN 3-486-51761-9. По истории культуры: Hugo Rokyta: Die böhmischen Länder. Handbuch der Denkmäler und Gedenkstätten europäischer Kulturbeziehungen in den böhmischen Ländern. Drei Bde. Bd. 3: Mähren und Schlesien. 2. перераб. и расшир. изд. Vitalis Prag 1997 ISBN 80-8593817-0.В Огадене действует повстанческая вооружённая группировка Фронт национального освобождения Огадена которая с 1995 года ведёт вооруженные действия против Эфиопии. Цель группы менялась с течением времени первоначально ФНОО заявлял что хочет более широкой автономии для Огадена в Эфиопии однако со временем группировка заявила о том что борется за полную независимость региона от Эфиопии. Также представители ФНОО выступают за воссоздание Великого Сомали. Данный конфликт в значительной степени закрыт для внимания внешнего мира так как Аддис-Абеба держит в тайне всё происходящее в этом регионе. Низкий уровень партизанской войны продолжается по сей день. Вылазки повстанцев ФНОО как правило освещаются только иностранными средствами массовой информации в то время как местное телевидение Эфиопии замалчивает правду о конфликте. В 2007 году ФНОО совершил нападение на нефтеносное месторождение в Аболе в результате которого погибли 9 китайских рабочих с компании Sinopec и 61 эфиоп из службы охраны объекта. В ответ Эфиопия начала военные действия в июне 2007 года с целью уничтожить группировку повстанцев. Наступление сопровождалось высокой критикой и обвинениями в серьёзных нарушениях прав человека. Военные действия в Огадене были тесно связаны с участием Эфиопии в Сомалийской гражданской войне так как одной из причин для нападения Эфиопии на Союз исламских судов в декабре 2006 года было в том чтобы перерезать связь между ФНОО и СИС. Предпосылки В состав Эфиопии данный регион вошёл в середине девятнадцатого века и был местом почти постоянного напряжения между Сомали и Эфиопией с 1960-х годов. Конфликт перешёл в состояние войны в конце 1970-х когда тогдашний президент Сомали — Сиад Барре попытался реализовать проект Великого Сомали. Война продолжалась почти год и закончилась победой Эфиопии. ФНОО был образован в 1984 году. В его состав влились бывшие бойцы Фронта освобождения Западного Сомали однако поддержки со стороны Сомали им не оказывалось. ФНОО принимал участие в Гражданской войне в Эфиопии когда они боролись против ВВАС и военной диктатуры Менгисту Хайле Мариам но при этом не были связаны с другими группировками. После падения режима Менгисту в 1992 году ФНОО вошёл в состав правительства новообразованного сомалийского региона Эфиопии став там одной из главных политических партий. Впоследствии Фронт национального освобождения Огадена занялся открытой пропагандой сепаратизма что привело к его отстранению от участия в работе правительства в 1994 году и переходу на полностью нелегальное положение. Эритрея и Сомали в конфликте Эфиопия обвиняет соседнюю страну Эритрею в поддержке ФНОО и ведении опосредованной войны с целью уничтожить экономику Эфиопии. Эти две страны стали злейшими врагами после кровопролитного конфликта в 1998—2000 годах. Должностные лица в Асмэре отрицают факт оказания помощи ФНОО. Они обвиняют Эфиопию в том что она пытается использовать Эритрею в качестве козла отпущения — за неспособность урегулировать споры с многочисленными этническими группами в Эфиопии. Фронт национального освобождения Огадена поддерживал Эритрею в войне против Эфиопии в 1998—2000 годах. В Эритрее ФНОО получал материально-техническую и военную поддержку. В 2007—2008 годах в Огадене начались ожесточённые бои которые были связаны с эфиопской военной операцией в Сомали. По мнению экспертов ФНОО принимал активное участие в боях против Эфиопии в столице Сомали Могадишо в 2006 году. Некоторые из исламских боевиков бежали в Огаден после того как они были изгнаны из Могадишо. Отношения между ФНОО и другой исламистской сомалийской группировкой такой как Джамаат Аш-Шабааб не совсем ясны. Хотя правительство Эфиопии утверждает что все сомалийские группировки связаны между собой но по мнению Хьюман Райтс Вотч между ФНОО и аш-Шабааб были боестолкновения в 2007 году. ФНОО неоднократно заявлял что собирается дистанцироваться от некоторых более радикальных группировок которые действуют в данном регионе. Одна из последних эфиопских военных операций прошла успешно. Мохаммед Долал и многие другие лидеры ФНОО были убиты. Это привело к расколу группировки сейчас её статус неясен. См. также Огаден Война за Огаден (1977—1978) ПримечанияСписок стран-участниц Конвенции о запрещении химического оружия (КХО) включает в себя государства которые подписали и ратифицировали либо присоединились к международному соглашению запрещающему производство накопление и применение химического оружия. 13 января 1993 года КХО была открыта для подписания. Фиджи стала первым государством которое её ратифицировало (20 января 1993 года). Конвенция вступила в силу 29 апреля 1997 года после того как была ратифицирована 65 государствами. КХО была закрыта для подписания в предыдущий день. Страны не подписавшие Конвенцию могут к ней присоединиться. Всего участницами Конвенции о запрещении химического оружия могут стать 196 стран включая все 193 государства-члена ООН а также Острова Кука Ватикан и Ниуэ. По состоянию на июнь 2013 года 189 государств стали участниками Конвенции (наиболее недавно присоединившимся — 29 мая 2013 — является Сомали) кроме того 2 государства подписали но пока не ратифицировали КХО Для государств-участников Конвенция вступает в силу спустя 31 день после депонирования документа о ратификации или присоединения. По неофициальным данным Тайвань также выполняет КХО посредством допуска инспекторов ОЗХО и внесения изменений в законодательство.. Страны-участницы КХО автоматически становятся членами Организации по запрещению химического оружия. Страны на данный момент входящие в Исполнительный совет выделены синим цветом. Государства-участники Государства подписавшие но не ратифицировавшие Конвенцию Государства не подписавшие Конвенцию Примечания Ссылки Организация по запрещению химического оружия Центр по изучению проблем разоружения энергетики и экологии при МФТИ Taiwan Chemical Weapons The Chemical Weapons Convention«Священные книги Востока» (англ. Sacred Books of the East) — монументальная 50-томная серия переводов религиозных писаний Азии на английский язык выпущенная под редакцией Макса Мюллера издательством Oxford University Press в 1879—1910 годах. В серию вошли важнейшие священные тексты индуизма буддизма даосизма конфуцианства зороастризма джайнизма и ислама. Примечания Ссылки The Internet Sacred Text Archive«Германия. Самоликвидация» (нем. Deutschland schafft sich ab — букв. «Германия самоликвидируется») — книга немецкого политика Тило Саррацина (СДПГ) вышедшая в продажу 30 августа 2010 года. Подзаголовок — «Как мы ставим свою страну на карту». В России опубликована под заголовком «Германия: самоликвидация». Содержание В книге Саррацин описывает последствия которые по его мнению ожидают Германию в результате падения рождаемости проблематичной иммиграции (в особенности мусульманской) и растущего необеспеченного и малообразованного слоя населения. Саррацин в своей книге опирается на реальные факты и статистику. Он утверждает что мигранты-мусульмане (турки босняки арабы Ближнего Востока и Магриба выходцы из Чёрной Африки) даже во втором и третьем поколении в большинстве своём не могут да и не хотят интегрироваться в немецкое общество. Об иммигрантах же из Восточной Европы (Польша Россия Венгрия и др.) Южной Европы (в частности Италии Испании и Греции) поздних переселенцах и выходцах из азиатских стран (Вьетнам Китай) Саррацин напротив высказался положительно считая их хоть и не совсем «беспроблемными» но в большинстве готовыми к интеграции. Он приводит статистику что второе и третье поколение мигрантов из этих стран имеет даже немного больший процент выпускников ВУЗов чем коренные немцы. Хотя отмечает что иммигранты из СНГ имеют большую тягу к учению и ассимилируются относительно просто а вот славяне-югославы встречают гораздо больше неприятностей. Кроме того по мнению автора миграцию из стран Юго-Восточной и Восточной Азии в Германию нужно было бы усилить но осторожно. Опираясь на статистику по безработице и уровню преступности в которых фигурирует много мусульманских мигрантов Саррацин делает вывод что население Германии из-за постепенного изменения этнического состава всё более «тупеет» то есть падает его общий интеллектуальный уровень. Также в книге Саррацин пишет что создание прозрачной для «простых людей» системы образования способствовало быстрой и жёсткой «дебилизации» низов общества и как это не парадоксально сокращению числа рабочих поступающих в вузы. После того как у бедных слоёв общества появилась возможность поступать в университеты самые талантливые из них с высоким наследственным интеллектом моментально покинули низшие социальные страты. Ребёнок рабочих поступая в колледж становился специалистом учёным менеджером на худой конец переходя в другую социальную страту. Его дети уже поступали в университеты как представители среднего класса. То есть после открытия социальных перегородок все минимально способные талантливые и амбициозные люди первым делом сбежали из крестьян и рабочих в среднюю и высшую социальные страты. С немецкой прямотой Т. Саррацин пишет что значительные организационные проблемы СДПГ ориентированной в первую очередь на рабочих связаны с тем что после 30 лет доступного высшего образования среди рабочих остались только люди с наследственно низким интеллектом органически не подходящие для умственной работы. Соответственно рабочей партии стало не из кого набирать лидеров и организаторов (начальники цехов управляющие и т. п. принадлежат уже к другому социальному классу и поддерживают правых и либералов) политическая сила обслуживающая интересы низших классов стала недееспособна из-за продолжающегося тридцать лет отрицательного социального отбора. Реакция общества Книга начальный тираж которой составил 25 тыс. экземпляров была раскуплена ещё до поступления в продажу и вызвала большой ажиотаж в СМИ. Многие политики страны критически отозвались о позиции Саррацина обвинив его в шовинизме расизме и дешёвом популизме. С осуждением книги выступили также представители мусульманской и еврейской общественности несмотря на положительные отзывы Саррацина о еврейской общине Германии и её высоком умственном потенциале. Некоторые политические деятели наоборот полагают что Саррацин приводит в книге конкретные факты о которых принято умалчивать. Вслед за выходом книги последовали многочисленные теле- и радиопередачи в которых обсуждалась позиция Саррацина по проблемам интеграции мигрантов-мусульман в немецкое общество. Несмотря на жёсткую критику со стороны различных политических и общественных деятелей Саррацин снискал поддержку огромного числа простых граждан и рядовых однопартийцев. Согласно данным социологического опроса 51 процент опрошенных граждан Германии оказались согласны с утверждениями Тило Сарацина о том что турецкие и арабские мигранты не хотят либо просто не способны интегрироваться в немецкое общество. Председатель СДПГ З. Габриэль сказал что не знает почему Саррацин желает быть членом СДПГ. Сопредседатель «Зелёных» К. Рот обозначила взгляды Саррацина как расизм хотя его позицию можно охарактеризовать и как конфессиональный национализм. Сопредседатель «Левых» Г. Лётч призвала к отставке Саррацина; партия также выпустила брошюру в противовес Саррацину. Министр обороны К.-Т. цу Гуттенберг (ХСС) впоследствии подавший в отставку будучи уличён в плагиате в свой диссертации поставил под вопрос соответствие Саррацина должности. Министр-президент Гессена Р. Кох (ХДС) раскритиковал Саррацина за излишне пессимистический подход но призвал не табуизировать его позицию. Глава НДПГ У. Фойгт предложил Саррацину в случае исключения из СДПГ стать советником руководства партии. См. также Население Германии Примечания Ссылки Тоганова Н. Манифест Саррацина // Полит.ру 2011Коэффициент младенческой смертности (КМС) — число случаев смерти детей в возрасте до одного года на 1000 родившихся живыми. Этот показатель часто используется в качестве сравнения уровня развития стран и свидетельствует о развитости системы здравоохранения. По данным Организации Объединенных Наций среднемировой показатель младенческой смертности составляет около 50 по данным CIA World Factbook за 2014 год — около 366. По данным Организации Объединенных Наций среденемировой показатель смертности детей в возрасте до пяти лет — 737. По заявлению министра здравоохранения Российской Федерации Вероники Скворцовой показатель смертности среди младенцев в России в 2014 году составил 74 на тысячу родившихся против 82 — в 2013 году. По результатам февраля 2015 года уровень младенческой смертности снизился уже до 65. В первом полугодии 2016 года показатель младенческой смертности достиг 61 погибших на тысячу родившихся живыми младенцев. Ранее этот показатель равнялся 86 в 2012 году и 74 в 2014 году. http://pronedra.ru/medicine/2015/08/10/mladencheskaya-smertnosti-snizilasi-na-132/ См. также Младенческая смертность Демография Уровень жизни Смертность ПримечанияГа́бсбургские Нидерла́нды (фр. Pays-Bas des Habsbourg нидерл. Habsburgse Nederlanden) — историческая область Европы соответствующая владениям дома Габсбургов в XV—XVIII веках. В 1482—1556/1581 годах эта геополитическая единица соответствовала Нижним землям. В эпоху Нидерландской буржуазной революции начиная с 1556 года вплоть до отделения Республики Соединённых провинций в 1581 году её права на Северные Нидерланды становятся спорными. В 1581—1794 годах в Южных Нидерландах (нидерл. Zuidelijke Nederlanden) Габсбургские Нидерланды входят в состав Испанских (исп. Países Bajos Españoles нидерл. Spaanse Nederlanden) а затем Австрийских Нидерландов (исп. Países Bajos Austríacos нидерл. Oostenrijkse Nederlanden нем. Österreichische Niederlande). Предыстория земель В истории Европы Габсбургские Нидерланды выступают как правопреемник герцогства Бургундского — государства история которого уходит в раннее средневековье. Ядром вокруг которого на протяжении шести веков формировались его земли было Бургундское герцогство «в узком смысле» (Герцогство Бургундское в северо-западной части карты) которое в 884 году основал Рихард Заступник (лат. Richardus Justitiarius) — Рихард I граф Отёнский (ок. 867 — 921). При своём основании герцогство Бургундское простиралось от Шалона-на-Соне до Шатийона на Сене. По смерти Рихарда оно перешло его сыну Рудольфу II который в 923 году взошёл на французский престол как король Франции Рауль I (890—936). Наследников он не оставил и герцогство перешло к боковой ветви Капетингов. В 1034 году герцогство Бургундия была передана Роберту который стал родоначальником Старшего Бургундского дома Капетингов. Последним представителем этой династии был Филипп I Руврский (1346—1361). 21 марта 1356 года на он женился на единственной дочери и наследнице Людовика III графа Фландрского Маргарите (1350—1405) — она же герцогиня Брабанта и Лимбурга графиня Фландрии Артуа Невера Ретеля маркграфиня Антверпена и сеньора Мехелена чьё приданое и династические браки обеспечили Бургундии прочную основу процветания. К моменту смерти её супруга с которым угас Старший Бургундский дом Капетингов детей у них не было. По праву сюзерена и по родству с последним герцогом Бургундским Иоанн II Добрый король французский присоединил герцогство к французской короне. Два года спустя в 1363 году Иоанн отдал Бургундию в лен своему младшему сыну — Филиппу II Смелому из династии Валуа (1342—1404). В 1369 году он женился на овдовевшей супруге своего предшественника — той же Маргарите графине Фландрии. Благодаря этому герцогство приобрело процветающие области — Фландрию и Франш-Конте. Рост торговли ремёсел искусств и в целом благосостояния граждан и богатства страны во времена Филиппа Смелого считаются началом блестящей поры в истории Бургундского герцогства. В 1380 году Филипп Смелый вместе с Людовиком I Анжуйским Людовиком II Бурбоном и герцогом Беррийским Жаном вошёл в регентский совет созданный при короле Карле VI заступившем на французский трон в 12-летнем возрасте. На протяжении 8 лет регентства между Филиппом который занял в совете доминирующую роль и братом короля Людовиком герцогом Орлеанским возникла непримиримая вражда. Борьбу с герцогом Орлеанским продолжил сын и наследник Филиппа — Жан Бесстрашный (1371—1419). В 1407 году нанятый им убийца настиг свою жертву в Париже. Несмотря на примирение достигнутое в 1409 году в 1416 году Жан в союзе с Генрихом V Английским начал войну с Францией. Взяв в 1419 году Париж Жан начал сепаратные переговоры с дофином (впоследствии — Карл VII) в ходе которых был убит одним из членов свиты будущего короля. Сын и преемник Жана Филипп III Добрый поклялся отомстить за убийство отца и в 1420 году заключил с Генрихом V новый союз продолжавшийся до 1435 года. Время Столетней войны Филипп использовал для собирательства земель. Основные приобретения в его правление Бургундия получила в Нидерландах — Намюр (1429 год) Фрисландию и Зеландию (1432 год) Геннегау (1433 год). В 1430 году по смерти своего кузена Филипп принял в состав Бургундии его герцогство Брабантское с Лимбургом и маркграфство Антверпенское. В 1443 году у своей тётки Елизаветы фон Гёрлиц он купил герцогство Люксембург. Ценой этих приобретений стала необходимость вести беспрерывную борьбу с непокорными фландрскими городами (именно Филипп даровал Голландии Генеральные штаты). Усмирением восстания в Люттихе и Генте ознаменовалось и начало правления сына «Великого герцога Запада» Карла Смелого (1467—1477) но тем не менее он продолжил собирательство земель. С покупкой Гельдерна и Цюпфена Карл Смелый выдвинулся в ряд могущественнейших государей своего времени. Показателен пример Людовика XI заявившего было претензии на Бургундию. Пользуясь тем что король легкомысленно явился к герцогу в Перонн без достаточной охраны Карл Смелый задержал его и принудил отказаться от заявленных притязаний. Сыновей у Карла не было и чтобы возвести Бургундию в самостоятельное королевство он решил выдать свою единственную дочь Марию замуж за сына императора. Однако такое развитие событий не устраивало Францию Австрию и Швейцарию которые немедленно составили против честолюбивого герцога тройственную коалицию. Её успех в начавшейся войне во многом был обеспечен лёгкой швейцарской пехотой которая имела на вооружении новейшее огнестрельное оружие в то время как бургундское войско по большей части было по-старинке вооружено тяжёлыми рыцарскими доспехами. Все три сражения — при Грансоне (1476 год) при Муртене и при Нанси (1477 год) бургундцы проиграли. В последнем бою пал и сам Карл Смелый. Под предлогом просьбы вдовы Карла о покровительстве Людовик немедленно вошёл в Бургундию и Франш-Конте а затем в Пикардию и Артуа. Дочери и наследнице Карла Смелого 20-летней Марии ничего не оставалось кроме как принести Бургундию в приданое Максимилиану эрцгерцогу австрийскому. Это несколько расстроило планы Людовика который впрочем весной 1479 года занял столицу Франш-Конте. Так открылась история Габсбургских Нидерландов продлившаяся немногим более 300 лет. Ранняя смерть повлёкшая за собой распад Бургундии стала поворотным пунктом в европейской истории той эпохи. Ни одна из сторон участвовавших в дележе не была удовлетворена и борьба за «бургундское наследство» лежала у истоков многих войн в Западной Европе на протяжении двух последующих столетий. Завершение 4 ноября 1549 года во исполнение планов по изменению административно-территориального устройства Священной Римской империи её император Карла V издал эдикт известный под названием Прагматический санкции. Ещё в 1548 году Карл вынужден был признать «Бургундский округ» в качестве отдельного субъекта фактически — независимого государства свободного от императорского двора и выведенного из централизованного правового поля. Прагматизм этого признания состоял в том что в новом статусе эти земли должны были продолжать способствовать получению дохода империей. Сам же документ — Прагматическая санкция — консолидировала эту сделку объединив субъект правонаследования в лице Семнадцати провинций как единого и неделимого целого. Примечания См. также Южные Нидерланды Штатгальтеры габсбургских НидерландовГражданская война в Эфиопии началась 12 сентября 1974 года после того как Временный военно-административный совет устроил государственный переворот и сместил императора Хайле Селассие I. Война продолжалась до мая 1991 года когда Революционно-демократический фронт эфиопских народов и другие вооруженные группировки свергли коммунистическое правительство. Ход вооруженных действий 1974—1980 После 1974 года повстанцы появлялись в различных частях Эфиопии наиболее сильные группировки были сосредоточены в Эритрее и Тыграи. К 1975 НФОЭ насчитывал более чем 10000 повстанцев. Попытки властей Эфиопии выбить повстанцев из Эритреи предпринимались не раз однако к середине 1978 года повстанческие группировки контролировали уже не только деревни но и крупные города таких как Керен и Митсива. Несмотря на большие поставки оружия из коммунистических стран ВВАС не удалось подавить восстание в Эритрее. В 1976 году в рядах эритрейских повстанцев произошел раскол: образовался Фронт освобождения Эритреи который вел борьбу как против Эфиопии так и против другой повстанческой группировки — НФОЭ. Хотя и есть некоторые разногласия большинство военных наблюдателей считают что Куба отказалась от участия в военной операции в Эритрее так как Фидель Кастро считал эритрейский конфликт внутренним делом Эфиопии. Тем не менее кубинские войска продолжали находится в Огадене что позволило Менгисту Мариаму перебросить войска на севере Эфиопии. К концу 1976 года повстанцы существовали уже во всех 14 административных регионах страны. В дополнение к эритрейским повстанцам образовался Народный фронт освобождения Тыграи (НФОТ) в 1975 году который требовал социальной справедливости и самоопределения для всех эфиопов. В южных регионах действовали: Фронт Освобождения Оромо и ФНОО. Несмотря на приток военной помощи со стороны Советского Союза и его союзников победить эритрейских повстанцев не удавалось. После первоначальных успехов правительства Эфиопии в отвоевании территории крупных городов и некоторых из основных дорог в 1978 и 1979 годах конфликт пошел на спад. Повстанцы Эритреи и Тыграи сотрудничали между собой НФОЭ активно поддерживало оружием и материальной помощью повстанцев Тыграи что помогло создать из НФОТ полноценную боевую силу. 1980—1991 В начале 1980-х годов население Эфиопии страдало от недостатка продовольствия в результате голода погибло около одного миллиона человек. Сотни тысяч людей были убиты в результате «красного террора» насильственной депортации либо были заморены голодом по прямому указанию Менгисту Мариама. ВВАС продолжал пытаться положить конец восстанию используя военную силу. Эфиопская армия начала масштабное наступление на НФОЭ однако наступление провалилось и в 1989 году НФОЭ контролировало уже почти всю мятежную провинцию Эритрею. Правительство Менгисту было окончательно свергнуто в 1991 году после того как РДФЭН захватил столицу Эфиопии — Аддис-Абебу. Был риск что Менгисту будет бороться за столицу до конца но произошло дипломатическое вмешательство со стороны Соединенных Штатов и Менгисту Мариам бежал из страны в Зимбабве где он живёт по настоящее время. РДФЭН немедленно распустил Рабочую партию Эфиопии и арестовал почти всех видных чиновников Дерг. НФОЭ захватил полный контроль над Эритреей и 3 мая 1993 года их независимость была официально признана вследствие этого Эфиопия потеряла выход к морю. В декабре 2006 года 73 должностных лица Дерг были признаны виновными в геноциде собственного населения. Тридцать четыре человека из них предстали в суде 14 человек скончались в тюрьме 25 человек покинули страну и были осуждены заочно. За 31 год Гражданской войны погибло свыше 250 000 человек. См. также Война за независимость Эритреи ПримечанияЦентр населённости (центр народонаселения) — географическая точка относительно которой суммарный момент «сил тяжести числа жителей» действующих на систему в рамках какой-либо территориальной единицы равен нулю. Центр населённости является основным показателем центрографического метода изучения населения. Сила тяжести числа жителей — условная векторная величина равная в своём скалярном значении количеству людей зарегистрированных органами статистического наблюдения государства в границах данной административной территории. Вектор силы тяжести числа жителей направлен к центру Земли и исходит из условной точки представляющей собою центр тяжести плоской геометрической фигуры которая является изображением отобранной для расчёта административной территории и отображённой на физической карте. Из изображения исключаются (вырезаются) фрагменты площади непригодные для проживания: внутренние водные пространства болота и горные хребты. Предполагается что для небольшого поселения центр народонаселения и географический центр (центр поверхности) совпадают. Считается эти центры совпадают и для городов в которых плотность населения принимается равномерной в административных границах территории и для сельских районов. Земля Важно использовать культурно-нейтральный метод при расчёте показателей для целого мира. Как предписывает Национальный институт изучения демографии (Франция) методология допускает использование только глобуса и некорректно проводить расчёт по двумерной проекции поверхности Земли (карте). Центр населённости Земли был найден «на перекрёстке между Китаем Индией Пакистаном и Таджикистаном» по существу расположен в Афганистане. Абсолютная погрешность расчёта составляет несколько сотен километров более точное местоположение неизвестно. По странам Россия На данных переписи населения Российской империи 1897 года Д. И. Менделеев совместно с сыном Игорем определил центр народонаселения в точке 53°20′с.ш. и 40°43’в.д. — неподалеку от Козлова (Мичуринска). Географический центр Империи был ими также определён и находился тогда в точке 63°29’с.ш. и 83°20’в.д. (около Туруханска). На данных переписи населения РФ 2002 года определены новые координаты: по расчёту В. С. Кусова — 56°48’N 51°15’Е по расчёту А. К. Гоголева — 56°34’N 53°30’E (южнее Ижевска). Принимая координаты географического центра России на 1992 год как 66°25’N 94°15’E можно отметить что за 105 лет расстояние между центром народонаселения и географическим центром сократилось с примерно 2400 до 1740 км; в 2010 оно составило 1765 и уменьшилось до 1742 км после присоединения Крыма в 2014 году. США В США центр народонаселения исчислялся по методике отличной от предложенной Менделеевым. Американские данные учёный привёл в книге «К познанию России»: начиная с 1790 года в течение 110 лет расчёты американцами производились подекадно. Центр народонаселения США за этот период перемещался (по сообщению Д. И. Менделеева в статье «О центре России» (1906 г.) исходная точка — Вашингтон) почти точно по 39-й параллели на запад со скоростью около 79 вёрст за каждые 10 лет оказавшись к 1900 году в окрестностях города Колумбуса (штат Индиана) то есть в точке 39°9’6 с.ш. и 85°48’9 з.д. Расстояние между географическим центром и центром населённости сокращалось. Германия В Германии центр населённости расположен в Шпагенберге Гессен недалеко от Касселя. Примечания Литература Д. И. Менделеев. К познанию России (по изданию А. С. Суворина от 1907 г). — М.: Айрис-пресс 2002 Вейнберг Б. П. Положения центра поверхности России от начала княжества Московского до настоящего времени Изв. Гос. рус. геогр. общества 1915 т. 51 Демографический энциклопедический словарь. Гл.ред. Валентей Д. И. М.:Советская энциклопедия 1985Фронт национального освобождения Огадена (сомал. Jabhadda Wadaniga Xoreynta Ogaadeenya) — вооружённая группировка повстанцев действующая на территории Эфиопии и выступающая за создание независимого государства Огаден и за объединение его с Сомали в Великое Сомали в перспективе. Площадь региона Огаден (примерно соответствующего эфиопскому административному региону Сомали) около 200 000 км² он граничит с Джибути Кенией и Сомали. В Огадене живёт около 8 миллионов человек в основном мусульмане-сомалийцы. ФНОО был создан в 1984 году. Цель группы менялась с течением времени первоначально ФНОО заявлял что хочет более широкой автономии для Огадена в Эфиопии однако со временем группировка заявила о том что борется за полную независимость региона от Эфиопии. Также ФНОО взял на себя ответственность за ряд нападений на эфиопских военнослужащих в 2007 году. В то же время в правительство Эфиопии входит другая сомалийская партия из Огадена — Сомалийская Народно-Демократическая Партия. СНДП поддерживает курс на территориальную целостность Эфиопии. ФНОО в основном состоит из членов клана Огаден. Эфиопская военная операция в 2009 году прошла успешно. Мохаммед Долал и многие другие лидеры ФНОО были убиты. Это привело к расколу группировки сейчас её статус неясен. См. также Огаден Война в Огадене Гражданская война в Эфиопии ПримечанияОбщество по проведению реформ в Конго (англ. Congo Reform Association) — общество созданное для разоблачения злоупотреблений в Свободном государстве Конго. Было создано в марте 1904 года миссионером Генри Греттаном Гиннессом журналистом Эдмундом Дином Морелом и дипломатом Роджером Кейсментом с целью улучшить состояние рабочих в Конго с помощью привлечения общественного внимания. Кейсмент в 1903 году подготовил доклад и был награждён за него Орденом Святого Михаила и Святого Георгия. Морел писал еженедельные статьи в «West Africa Mail» а Гиннесс выступал с лекциями. Отделения Общества были открыты в США. К 1912 году оно добилось своих целей и распалось. В 1924 году Морел был номинирован на Нобелевскую премию мира за работу в Обществе. Общество поддерживали такие знаменитые писатели как Джозеф Конрад Анатоль Франс Артур Конан Дойль Марк Твен. Марк Твен написал сатирический памфлет «Монолог короля Леопольда в защиту его владычества» а Конан Дойль — книгу «Преступления в Конго». См. также Колонии Бельгии Литература Bourne H. R. Fox. Civilisation in Congoland: A Story of International Wrong-Doing. London: P. S. King & Son 1903. Guinness Henry Grattan. The Congo Crisis 1908. London: R.B.M.U. Publ. Dept. 1908. Guinness Michele. The Guinness Spirit: Brewers and Bankers Ministers and Missionaries. London: Hodder & Stoughton 1999. pp. 310-315 395—398. ISBN 0340721650. ПримечанияВнешние Сейшельские острова (сейш. Zil Elwannyen Sesel) — условное название нескольких групп островов в составе Республики Сейшельские Острова за исключением собственно (внутренних) Сейшельских островов. Расположены в западной части Индийского океана. Не образуют единого географического целого. Находятся на расстоянии от 230 до 1150 км от главного сейшельского острова Маэ. В отличие от большинства Внутренних островов являются исключительно коралловыми рифами и поэтому часто называются также Коралловыми островами. Из-за очень слабой заселённости эти острова не включены в систему административного и избирательного деления страны. Коралловы острова — это плоские атоллы возвышающиеся над океаном лишь на 4—8 м. Слагающие их известняки практически не удерживают влаги приносимой муссонами (до 1500 мм в год) и поэтому засуха — частый гость на атоллах. Внешние острова бедны плодородными почвами и почти не содержат пресной воды. Из-за этого на многих из них нет никакой растительности кроме кокосовых пальм и как следствие нет постоянного населения. Общая площадь Внешних островов — 2113 км² что составляет 46 % общей площади суши Сейшельских Островов. Однако их население составляет лишь 2 % от общего населения страны. Всего население есть на 11 островах. Крупнейшее поселение находится на острове Коэтиви. Внешние Сейшельские острова включают пять групп островов (с запада на восток): Группа островов Альдабра — площадь 176 км². о. Ассампшен о-ва Альдабра о-ва Космоледо о. Астов Группа островов Фаркуар — площадь 11 км². Группа островов включает в себя два атолла один отдельный остров и один риф: Фаркуар — атолл состоящий из двух больших и нескольких более малых островов. Провиденс — атолл состоящий из островов Провиденс и Серф. Сен-Пьер — остров. Риф Уизард Группа островов Альфонс — площадь 2 км². Включает два атолла — Сен-Франсуа и Альфонс. Альфонс — находится на севере. Состоит из одного одноимённого острова. Сен-Франсуа — расположен на юге. Включает 2 острова — Сен-Франсуа и Бижутье. Амирантские острова (8 коралловых островов и три атолла) — площадь 10 км². Южная Коралловая группа — острова Платт и Коэтиви площадь 10 км².Пенджабская кухня (хинди पंजाबी पकवान урду پنجابی پکوان) — кулинарные традиции исторически сложившиеся на территории нынешней северо-западной Индии и восточного Пакистана в течение последнего тысячелетия. Отличается большим разнообразием блюд включает в себя как вегетарианские так и невегетарианские традиции. Одним из главных ингредиентов блюд пенджабской кухни является топлёное масло «гхи» широко используемое в совокупности с различными смесями специй — масалами. В целом несмотря на небольшие различия в предпочтениях кухня данного региона ориентирована на крестьян и строится вокруг доступных им продуктов. Именно поэтому большинство блюд содержат молочные продукты (сливки йогурт сыр панир масло) и такие злаки как рис или пшеница. Среди пряностей распространены лук чеснок и имбирь а для приготовления мяса широко используется печь тандури. Большое количество блюд англо-индийской кухни берут свои корни из пенджабских традиций. Блюда Мясные блюда Курятина — Цыплята тандури Butter Chicken Chicken Tikka. Баранина — Rogan Josh Bhuna Ghosht Kadhai Ghost Raan Gosht Dal Gosht Saag Gosht Nihari Gosht Rara Gosht Paye da Shorba. Говядина — Nihari Beef Beef Pasanda Kadhai Beef etc (распространены в мусульманских районах преимущественно в пакистанском Пенджабе). Бирьяни — род плова с курицей или бараниной. Наан — лепёшки которые могут быть с начинкой иногда натёртые пряностями. Вегетарианские Sarson ka Saag (блюдо с зелёными листьями горчицы и Makki Roti (кукурузный хлеб)) Грибы и бобы Sabzi Дхал Makhani с маслом Rajma (красная фасоль с рисом) Дхал Amritsari Rongi Choley Kadhai Pakora Kadhai Paneer Shahi Paneer Типичные блюда пенджабской кухни Ссылки Curries and Bugles A Memoir and Cookbook of the British Raj Jennifer Brennan ISBN 962-593-818-4 Anglo-Indian Food and Custom Patricia Brown ISBN 0-14-027137-6 Indian Cookery: For use in all countries E.P. Veerasawmy. London 1936. The Best of Anglo-Indian Cuisine — A Legacy Bridget WhiteФранцузский Союз (фр. Union française) — политическая сущность созданная Четвёртой французской республикой для трансформации Французской колониальной империи. История Французский Союз был образован 27 октября 1946 года в соответствии со Статьёй VIII Конституции. Французские колонии преобразовывались в департаменты и заморские территории изменялся юридический статус их граждан. В 1958 году после образования Пятой республики Французский Союз был преобразован во Французское сообщество. Состав Французский Союз состоял из метрополии заморских департаментов заморских территорий ассоциированных территорий и ассоциированных государств: Метрополия Франции Заморские департаменты (les départements d'outre-mer): Гваделупа Мартиника Гвиана Реюньон Заморские территории (les territoires d'outre-mer): Французская Западная Африка (Западное побережье) Мавритания Сенегал Гвинея Судан (Мали) (Юго-западное побережье) Кот-д’Ивуар Дагомея (Бенин) Верхняя Вольта (Буркина-Фасо) Нигер Французская Экваториальная Африка Чад Убанги-Шари (ЦАР) Конго Габон Мадагаскар Французские владения в Индии Французское Сомали (Джибути) Коморы Новая Каледония Французская Полинезия Сен-Пьер и Микелон Алжир (департаменты Алжир Оран Константина и Южные территории) Ассоциированные территории (les territoires associés): Того Камерун Ассоциированные государства (États associés): Государства-протектораты (Протекторат Марокко Протекторат Тунис) планировалось включить в состав Французского Союза но они не согласились на это. Предназначенные для них места в Ассамблее Французского Союза так и не были заняты. В 1956 году они стали независимыми государствами. Бывший Французский Индокитай был преобразован в три ассоциированных государства: Государство Вьетнам (провозглашение независимости — 14 июня 1949 вышло из Французского Союза в соответствии с Женевскими соглашениями 20 июля 1954) Королевство Камбоджа (независимость — 9 ноября 1953 вышло из Французского Союза в соответствии с Женевскими соглашениями) Королевство Лаос (провозглашение независимости — 19 июля 1949 оставалось в составе Французского Союза до конца Четвёртой республики) Структура Структура Французского Союза определялась статьями 63-72 Конституции Франции. Она состояла из Президента Французского Союза Верховного Совета Французского Союза и Ассамблеи Французского Союза. Президентом Французского Союза являлся Президент Французской республики. Верховный Совет (Haut Conseil) состоял из представителей французского правительства и государств-членов. Он помогал французскому правительству в вопросах связанных с Союзом. Половину Ассамблеи (Assemblée de l'Union) составляли представители Французской метрополии другую половину — представители заморских департаментов заморских территорий и ассоциированных государств.Филиппинистика — совокупность научных дисциплин изучающих язык историю экономику культуру искусство религию философию этнографию памятники материальной и духовной культуры Филиппин. Учёные занимающиеся филиппинистикой называются филиппинистами. Значительный вклад в развитие филиппинистики внесли В. А. Макаренко И. В. Подберезский Г. Е. Рачков Л. И. Шкарбан. Научные центры филиппинистики в России Институт востоковедения РАН; Институт стран Азии и Африки при МГУ; Восточный факультет СПбГУ. См. также Востоковедение Асеанология Примечания Ссылки http://12.177.127.6/asia/philippines/ical/handouts/zabolotnaya-Handout.pdf http://web.kssp.upd.edu.ph/linguistics/plc2006/papers/Zabolotnaya.pdf (Natalia V. Zabolotnaya "Philippine Linguistics Studies in Russia") http://www.manilastandardtoday.com/2009/june/5/news6.htm (Tagalog-speaking Russian feted)Малаистика — совокупность научных дисциплин изучающих язык историю экономику культуру искусство религию философию этнографию памятники материальной и духовной культуры стран Малайского архипелага (Бруней Индонезия Малайзия Сингапур). Учёных занимающиеся малаистикой называют малаистами. Основоположниками малаистики были Л. А. Мерварт и Б. Б. Парникель. Среди их учеников и последователей активно работающих в сфере малаистики (по алфавиту): Н. Ф. Алиева В. И. Брагинский Т. В. Дорофеева Е. С. Кукушкина А. К. Оглоблин В. А. Погадаев В. В. Сикорский Ю. Х. Сирк В. А. Тюрин и др. Научные центры малаистики в России Институт востоковедения РАН; Институт стран Азии и Африки при МГУ; Восточный факультет СПбГУ Общество «Нусантара». См. также Востоковедение Асеанология Список русскоязычных исследователей Малайзии Малайско-индонезийские чтения Примечания Ссылки http://www.iaas.msu.ru/cen_r/nstr_r.htmlБир-Тави́ль (араб. بيرطويل‎ «длинный источник») — территория граничащая с севера с Египтом а с запада юга и востока — с Суданом. Обе страны отказываются от своих претензий на Бир-Тавиль; таким образом он является terra nullius — «ничейной территорией». Бир-Тавиль имеет форму четырёхугольника но несмотря на это иногда его именуют «треугольник Бир-Тавиль». История По соглашению 1899 года об англо-египетском кондоминиуме в Судане граница между Египтом и Суданом проходила по 22-й параллели. Однако в 1902 году Британия провела новую «административную границу» независимую от «политической границы» в результате чего Треугольник Халаиба был передан под управление администрации Судана. Одновременно с этим Бир-Тавиль был передан под управление Египта поскольку его территория использовалась как пастбище племенем Абабде проживавшим на египетской территории. После того как оба государства получили независимость Халаибский треугольник остался под контролем Судана а Бир-Тавиль — под египетским управлением. 1 февраля 1958 года Египет потребовал от Судана возвращения к границе 1899 года и передачи Халаибского треугольника в обмен на это отказавшись от прав на гораздо менее ценную территорию — Бир-Тавиль. Судан не согласился уступить треугольник и до сих пор признаёт границу 1902 года. Так возникла уникальная ситуация — обе страны граничащие с Бир-Тавилем не считают его своей территорией. География Общая площадь территории составляет 2060 км² протяжённость с запада на восток колеблется от 95 км на севере до 46 км на юге протяжённость с севера на юг — от 26 до 31 км. В северной части Бир-Тавиля расположена гора Тавиль высотой 459 метров в восточной — гора Хазар-аз-Зарка (662 метра) в южной — вади Тавиль. Постоянное население отсутствует. Виртуальные государства претендующие на Бир-Тавиль Королевство Северный Судан — в июне 2014 свои права на территорию заявил житель американского города Абингдон (штат Виргиния) Джереми (Иеремия) Хитон. Хитон несколько раз пытался предъявить права на Бир-Тавиль через Интернет. После чего предпринял поездку в Африку где воткнул в землю Бир-Тавиль созданный им и нарисованный его детьми флаг нового «королевства» — сияющая корона и три белых звезды на синем поле. Чтобы добраться до места ему пришлось 14 часов идти с верблюжьим караваном. По возвращении Хитон и его жена водрузили на голову своей дочери Эмили (из-за которой у него и возникла идея создания «королевства») корону и попросили друзей и родственников именовать её не иначе как «принцесса Эмили». Братья и сестры коронованной девочки вместе с родителями придумали также название для своей страны — Королевство Северный Судан. Для создания государства на этой территории Хитону необходимо ещё признание от Египта Судана и Африканского союза. Королевство Средиземье — российский предприниматель Дмитрий Жихарев провозгласил себя королём Бир-Тавиля. Жихарев называет своей целью не претензии на территорию а лишение возможности таких людей как Джереми Хитон предъявлять права на Бир-Тавиль. Жихарев утверждает что у Хитона доказательств посещения Бир-Тавиля нет в то время как он сам такие доказательства имеет. Эту территорию Жихарев назвал «Королевство Средиземье». См. так же Terra nullius Примечания Ссылки International Boundary Study. Sudan — Egypt (United Arab Republic) Boundary (1962) (англ.)При составлении текста использованы материалы справочно-информационного портала ГРАМОТА.РУ (gramota.ru). Склонение географических названий в русском языке: очень многие собственные имена географических объектов — географические названия (топонимы) прежде всего славянские в русском языке склоняются по падежам. Общие положения Название географического объекта употреблённое в функции приложения с родовыми географическими терминами город село деревня хутор река и т. п. согласуется с определяемым словом то есть склоняется если топоним русский славянский или давно заимствован и освоен русским языком. Правильно: в городе Москве (не в городе Москва) в городе Санкт-Петербурге у города Ишимбая (не у города Ишимбай) из города Киева над городом Парижем; в деревню Петровку под хутором Михайловским; на острове Валааме на берегу реки Волги на Зелёном мысе (не на мысе Зелёный) долина Сухого ручья (не долина ручья Сухой) на Русском острове (не на острове Русский). Географические названия употребляемые в сочетании с родовым словом обычно не склоняются если: название по своей форме соответствует множественному числу: в городе Великие Луки в городе Бережаны; род обобщающего термина не совпадает с родом имени собственного: в селе Углянец на озере Байкал. Последнее не распространяется на сочетания со словом город. Правильно: из города Самары в городе Москве. Вариант в городе Москва не соответствует литературной норме. Топонимы среднего рода являющиеся приложениями и оканчивающиеся на -е -о не склоняются: между сёлами Молодечно и Дорожно до города Гродно из города Видное. Это не относится к названиям на -ово -ёво -ево -ино -ыно о которых сказано ниже. Правильно: в Великих Луках в Углянце из Видного но: в городе Великие Луки в селе Углянец из города Видное. Названия улиц обычно согласуются с определяемым словом если имеют форму женского рода: на улице Сретенке; и не согласуются если имеют форму мужского рода или представляют собой составное название: на улице Балчуг по улице Борисовские Пруды. Но: на Балчуге по Борисовским Прудам. Названия имеющие форму полного прилагательного как правило склоняются: в городе Железнодорожном на Красной площади на Зелёном проспекте (не на проспекте Зелёный) на Ладожском озере по Белой реке на Лысом холме (не на холме Лысый) в Баргузинском заповеднике на Гыданском полуострове в Мозамбикском проливе в Силезском воеводстве. Славянские названия оканчивающиеся на -ов(о) -ёв(о) -ев(о) -ин(о) ын(о) Русские и другие славянские топонимы на -ов(о) -ёв(о) -ев(о) -ин(о) -ын(о) традиционно склоняются: храм в Осташкове вокзал в Венёве старый город в Лю́блине телебашня в Останкине дача в Переделкине шоссе к Строгину́ строительство в Новокосине́ маршрут из Люблина́ политехнический колледж в Колпине. Вспомните у М. Ю. Лермонтова: Недаром помнит вся Россия про день Бородина́! Однако в XX веке сложилась тенденция к использованию несклоняемых вариантов. Истоки этого явления — в картографическом и военном деле. Военные топографы штабы в приказах и сводках имеют дело с неизменяемыми географическими названиями совпадающими по форме с надписями на топографической карте. Это сделано дабы избежать путаницы в дублетных названиях без окончания (Пушкин и Пушкино Киров и Кирово Белов и Белово и т. д.). Известно что русско-японская война (1904—1905 годов) была проиграна Россией в том числе и из-за неточной транскрипции японских топонимов. Ещё в царской армии во избежание путаницы был издан приказ употреблять в военных донесениях географические названия только в именительном падеже. В годы Великой Отечественной войны не только у многочисленных военных но и у гражданских людей стала появляться привычка не склонять названий населённых пунктов и других объектов местности: всё это время наши деды и прадеды читали в армейских приказах и слышали во фронтовых сводках по радио только несклоняемые формы. «Русская грамматика» 1980 года сообщала: Спустя ещё два-три десятка лет несклоняемые варианты так широко распространились что склоняемый вариант — изначально единственно верный — многими уже воспринимался и воспринимается как ошибочный. Если Анна Ахматова в своё время возмущалась когда слышала живём в Кратово вместо правильного живём в Кратове то теперь употребление в Кратове в Строгине́ в Люблине́ нередко расценивается как порча языка — и совершенно напрасно! Именно такое произношение и написание естественно отвечает внутренним закономерностям русского языка и соответствует строгой литературной норме. Хотя в XXI веке наблюдается возврат серьёзных СМИ к традиционной норме многими стала считаться нормативной и несклоняемость рассматриваемых названий. Закрепилась также тенденция к неизменяемости ойконимов на -ово -ёво -ево -ино -ыно при их употреблении в качестве приложения к обобщающему термину. Кандидат филологических наук главный редактор интернет-портала ГРАМОТА.РУ Владимир Пахомов пишет: Кандидат филологических наук член Городской межведомственной комиссии по наименованию территориальных единиц улиц и станций метрополитена при Правительстве Москвы Р. А. Агеева излагает это правило иначе: В справочнике Т. Ф. Ивановой и Т. А. Черкасовой «Русская речь в эфире» обращается Не следует путать окончания некоторых названий в творительном падеже с соответствующими окончаниями созвучных фамилий людей например: битва под Бородино́м (Бородино́ — деревня) но я знаком с Бородины́м (Бородин — фамилия). Сложносоставные топонимы Первая часть сложносоставных топонимов должна склоняться как в сочетании с родовым термином так и без него если топоним русский или освоен русским языком: из Камня-Каширского в Переславле-Залесском в Могилёве-Подольском в Ростове-на-Дону; в городе Петропавловске-Камчатском в городе Комсомольске-на-Амуре в городе Ростове-на-Дону. Бывают однако исключения: в Гусь-Хрустальном. Следует сказать о сдвоенных топонимах у которых первая часть названия морфологически имеет средний род: Орехово-Зуево Ликино-Дулёво Орехово-Борисово Выхино-Жулебино Хорошёво-Мнёвники Царицыно-Дачное (прежнее название железнодорожной станции) Коньково-Деревлёво и др. Первая часть таких названий — как и другие подобные топонимы — традиционно склоняется: электричка из Орехова-Зуева поселились в Орехове-Борисове подъехал к Царицыну-Дачному. В наши дни первая часть таких названий особенно подвержена тенденции к неизменяемости — сплошь и рядом отмечаются случаи когда склоняется почему-то только вторая часть. В топонимах из двух слов прочно слившихся в одно с первой частью Спас- Усть- Соль- (Спас-Клепики Спас-Угол Усть-Воркута Усть-Ладога Усть-Илим Соль-Вычегодск и др) склоняются только последние их части. Гидронимы состоящие из собственного названия и слова «река» склоняются обеими частями: «в Москве-реке» «на Каме-реке» и «за Сестрой-рекой» и т. д. Названия республик Если название республики оканчивается на -ия или -ея то правильно согласовывать его со словом республика: в Республике Македонии Правительство Республики Кореи. В официальных документах отмечена несклоняемость таких названий республик: полномочный представитель Республики Кения в Республике Корея Кабинет Министров Республики Адыгея. В журналистской и повседневной речи эти топонимы как правило склоняются. Одно время полное официальное название ФРГ было принято в форме Федеративная Республика Германии. Такая форма например использована в «Большой советской энциклопедии». После объединения Восточной и Западной Германии по взаимной договорённости Германии и России было принято решение не склонять слово Германия в официальном названии государства. Правильно: Федеративная Республика Германия (не Федеративная Республика Германии). Остальные названия со словом республика обычно не согласуются: в Республике Сингапур в Республике Саха в Республике Куба. Иноязычные географические названия Оканчивающиеся на -а Распространено склонение освоенных русским языком названий на -а: в Вероне в Бухаре до Анкары из Иокогамы. Не склоняются оканчивающиеся на -а французские географические названия: Карпантра́ Курбевуа́ Ла-Сьота́. Однако названия которые приобрели в русском языке окончание -а склоняются: Тулуза (Toulouse) Женева (Genève) Лозанна (Lausanne) Сена (Seine) — в Тулузе в Женеве в Лозанне по Сене. Не принято склонять эстонские и финские названия: Сиргала Кунда Йоутса. Грузинские и абхазские географические названия также обычно не склоняются. Но могут склоняться названия курортов: в Пицунде. Не характерно склонение для многосложных топонимов Италии стран испанского португальского языков: от Санта-Тереза-ди-Рива в Сантьяго-де-Куба из Сантьяго-де-Компостела от Сан-Жуан-да-Мадейра до Жуис-ди-Фора. Названия большинства административно-территориальных единиц зарубежных стран употребляемые в функции приложения не склоняются: в штате Алабама в провинции Гранада. Но: в Алабаме в Гранаде. Оканчивающиеся на -е -о -и -ы Иноязычные названия на -е и -о (кроме славянских названий о которых сказано выше) в литературном языке относятся к несклоняемым: в Кале́ Оренсе Осло Токио Бордо Мехико Сантьяго Гродно Вильно Ковно Названия на -и обычно также несклоняемы: из Хельсинки из Чили в Тбилиси в Нагасаки в Гоби по Иравади. Но названия типа: в Гималаях в Пиренеях как правило склоняются поскольку они представляют собой существительные во множественном числе образованные по правилам русского языка от иноязычных корней. Аналогично топонимам на -ы также свойственна склоняемость: в Фивах Татрах Каннах Чебоксарах. Оканчивающиеся на согласный Такие названия обычно не склоняются когда они употреблены в качестве приложения: в городе Луисвилл в городе Мобёж в городе Бенидорм в штате Техас в провинции Куангбинь на острове Лусон к озеру Чад. Но для освоенных русским языком названий склонение является нормальным: в городе Вашингтоне в городе Париже в городе Каире. Склоняемость подобных названий резко возрастает если они не употреблены в качестве приложения: от города Мата́нсас но от Матансаса близ города Канпур но близ Канпура на хребте Гиндукуш но на Гиндукуше. Сложносоставные Склоняться может как правило только последняя часть иноязычных сложносоставных наименований: в Алма-Ате под Буэнос-Айресом до Санта-Клары из Йошкар-Олы. Исключениями являются названия составленные по образцу «город на реке»: во Франкфурте-на-Майне из Стратфорда-на-Эйвоне. Если сложный топоним употреблён в функции приложения (со словами город столица местечко порт и подобными) то он и в последней части не изменяется: в городе Санта-Крус до города Санта-Клара. Не склоняются сложносоставные географические названия заимствованные из романских языков с окончанием на -а безударное: в Сантьяго-де-Куба; Не склоняются сложносоставные наименования со второй частью -стрит -сквер -парк -палас -хиллз -бич и т. д.: Беверли-Хиллз Лонг-Бич Даунинг-стрит Юнион-сквер Фридрих-штадт-палас Энмор-парк. Не склоняются сложносоставные географические названия типа: Пер-Лашез Майн-Милл Кливленд-Хайтс Пуэрто-Монт. Склоняются сложносоставные названия славянского происхождения являющиеся существительными при наличии словообразовательных признаков прилагательных например: Бяла-Подляска — из Бяла-Подляски Банска-Бистрица — до Банска-Бистрицы. Склонение топонимов как условие однозначности Пренебрежение склонением топонимов может порождать неоднозначности в письменной речи примеры которых подчёркнуты в таблице. См. также Топоним Топонимика Склонение Падеж Имя собственное Ономастика Примечания Ссылки Текст передачи «Говорим по-русски» от 31 марта 2004 года (о географических названиях) на «Эхе Москвы» Склонение географических названий — ведомственная инструкция Верховного суда РФ Михаил Матрёнин. Склонять ли Колпино? // Окно. Газета Колпинского района. — 15 Октября 2009. Илья Бирман. О склонении названий некоторых населённых пунктовЗевгитана (Zeugitana regio) — одна из семи областей в западной части Северной Африки. Северная часть римской провинции Африки орошаемая рекою Баград (сев. часть нынешнего Туниса). В ней находились города Карфаген Утика и Гиппо Диарритус (Бизерта). В тех краях пострадали многие христианские мученики в частности Валериан из Аббенцы. Входила Зевгитана в Диоцез Африка. Литература Carl Joachim Classen: Zeugitana regio. In: Der Kleine Pauly (KlP). Band 5 Stuttgart 1975 Sp. 1516.